LABOR PARLAMENTARIA: Ximena Rincón González
Fecha: 2026-03-29 17:59
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47962/1/2362_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Cecilia Rincón González
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  140 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  185 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  189 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  241 .................................................................................................................... 
Incidentes  244 ................................................................................................................................ 
Adhesión  244 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  246 ................................................................................................... 
Petición de oficio  251 ........................................................................................................................ 
Homenajes  268 ............................................................................................................................... 
Homenaje  268 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  269 .............................................................................................................. 
Integración  269 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 3 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 16 de marzo de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DEL HONORABLE SENADOR WALKER (DON
PATRICIO); LAS HONORABLES SENADORAS ALVEAR Y RINCÓN Y LOS
HONORABLES SENADORES SABAG, WALKER (DON IGNACIO) Y ZALDÍVAR
(DON ANDRÉS) SOBRE LA SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS EN
CUBA (S 1223-12)
4. PROYECTO DE ACUERDO DEL HONORABLE SENADOR WALKER (DON PATRICIO); LAS
HONORABLES SENADORAS ALVEAR Y RINCÓN Y LOS HONORABLES SENADORES SABAG,
WALKER (DON IGNACIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS) SOBRE LA SITUACIÓN DE LOS
DERECHOS HUMANOS EN CUBA (S 1223-12)
Honorable Senado:
1. Que la muerte del Cubano Orlando Zapata Montoya pudo haber sido evitada si no hubiese sido
por la indolencia del Régimen Cubano que, a pesar de las innumerables peticiones de
organizaciones de derechos humanos en orden a terminar con las condiciones infrahumanas en
que se encuentran los Presos de Conciencia en Cuba, se negó a mejorar las condiciones mínimas
de vida de los presos, lo que derivó en una huelga de hambre de más de 80 días de Zapata
Montoya;
2. Que se ha sumado el disidente al Régimen Cubano, Guillermo Fariñas a una huelga de hambre
de carácter indefinida con el objeto de lograr la libertad de los presos de conciencia, siguiendo el
testimonio de Orlando Zapata;
3. Que es inaceptable la existencia de Presos de Conciencia en cualquier país, especialmente en
un país cuyo Gobierno se comprometió en la Cumbre Iberoamericana de Presidentes realizada en
la ciudad de Viña del Mar en el año 1996 a respetar "la libertad de conciencia, de pensamiento, la
realización de elecciones libres y democráticas, el pluripartidismo", entre otros derechos humanos;
4. Que la vigencia universal de los derechos humanos exige que todos los Gobiernos, sin
excepción alguna, tienen la obligación ética y jurídica de velar por el respeto de los derechos
humanos.
5. Que hoy se cumplen siete años de la encarcelación de un número importantes de periodistas
independientes y ciudadanos cubanos, quienes a través del Proyecto Várela propusieron una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 4 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reforma a la Constitución de dicho país para establecer la Libertad de Expresión, Libertad de
Conciencia y la posibilidad de realizar elecciones libres y transparentes, entre otros derechos
El Senado de la República de Chile acuerda:
1. Condenar categóricamente la indolencia del Gobierno Cubano que provocó la muerte de
Orlando Zapata Montoya, quien se encontraba en Huelga de hambre con el propósito de lograr el
término de las condiciones infrahumanas en que se encuentran los presos de conciencia en las
cárceles de Cuba.
2. Condenar la existencia de los presos de conciencia en Cuba, toda vez que no han cometido
delito alguno, y fueron condenados a penas altísimas y draconianas por el sólo hecho de pensar
distinto y presentar un Proyecto de Reforma Constitucional denominado "Proyecto Várela", con
pleno respeto a los mecanismos de iniciativa legal contemplados en la Constitución de Cuba.
3. Solicitar al Gobierno de Estados Unidos poner fin al embargo económico que afecta a Cuba, toda
vez que es injusto que el pueblo Cubano pague las consecuencias de los errores y horrores del
régimen Cubano y porque esta medida es contraproducente, toda vez que es utilizada por el
Gobierno Cubano como una excusa, por cierto injustificada, de la violación sistemática de los
derechos humanos por parte de ese Gobierno.
4. Solicitar a las comisiones de derechos humanos de la ONU, OEA, UIP y del PARLATINO, a
interceder a favor de la disidencia al interior de Cuba, requiriendo al Gobierno Cubano abrir un
diálogo con la oposición pacífica democrática en Cuba.
5. Exhortar al Gobierno Cubano para liberar inmediatamente a los presos de conciencia y honrar
así los compromisos suscritos por el Presidente Fidel Castro en la Cumbre Iberoamericana de
Presidente realizada en Chile, en el año 1996, en orden a "respetar la libertad de pensamiento, de
conciencia", entre otros derechos humanos.
6. Solicitar a la Cancillería Chilena invitar a las actividades oficiales de la embajada Chilena en
Cuba a los líderes políticos de la disidencia Cubana.
(Fdo.): Patricio Walker Prieto .- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.- Patricio Walker Prieto,
Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 5 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTORGAMIENTO DE BONO SOLIDARIO A FAMILIAS DE MENORES INGRESOS
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
otorga un bono solidario a las familias de menores ingresos, con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6852-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 2ª, en 17 de marzo de 2010.
Informe de Comisión:
Hacienda (verbal), sesión 2ª, en 17 de marzo de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- El objetivo principal de la iniciativa es otorgar, por
una sola vez, un bono extraordinario de 40 mil pesos a los beneficiarios del subsidio familiar y
de la asignación familiar o maternal que tengan un ingreso mensual o inferior a 457 mil 954
pesos.
Asimismo, tendrán derecho a un bono por familia los registrados en el sistema denominado
"Chile Solidario".
La Comisión de Hacienda aprobó este proyecto por la unanimidad de quienes la integraron,
Senadores señora Matthei y señores Escalona, García, Lagos y Sabag.
Corresponde tener presente que el inciso tercero del artículo 1° tiene el carácter de norma
orgánica constitucional, por lo que su aprobación requiere 22 votos.
El señor PIZARRO  ( Presidente ).- Solicito autorización para que ingresen a la Sala los
Subsecretarios de Hacienda, de Previsión Social y el General de la Presidencia y la señora
Directora de Presupuestos.
--Se accede.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , en el relato hecho por la Presidenta de la Comisión de
Hacienda , no se señaló que también se le preguntó al Ministro cómo se compatibilizará el bono
con la realidad de las familias que al 31 de diciembre de 2009 no figuraban en el listado de
personas que podían acceder a este beneficio y que ahora, producto del terremoto del 27 de
febrero, claramente han quedado en una situación económica que hace que debieran ser
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 6 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consideradas.
El mensaje consigna que el proyecto es el cumplimiento de una promesa electoral -nosotros
sabíamos que tendríamos que discutirlo en el Parlamento-, y se nos ha dicho que es solo eso, que
no constituye una medida para enfrentar la situación que afecta a muchos de nuestros
compatriotas a raíz del terremoto del 27 de febrero.
Sin embargo, en el mismo mensaje se expresa, contradictoriamente, que esta es la primera de
muchas medidas para abordar el problema de las miles de familias que se han visto afectadas por
la catástrofe.
Tal como plantea la iniciativa en el artículo 1° respecto de que habrá un plazo para reclamar por el
no otorgamiento del bono, creo que el Ejecutivo debió haber pensado en la posibilidad de que las
familias que no estaban consideradas en el beneficio al 31 de diciembre de 2009 tuvieran plazo
para ser incorporadas dado su cambio de situación luego de lo vivido el 27 de febrero pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
TERREMOTO Y MAREMOTO DE 27 DE FEBRERO: INFORME DE GOBIERNO
SOBRE MEDIDAS, ACCIONES Y PLANES
El señor PIZARRO ( Presidente ).- En virtud del acuerdo adoptado por la Sala, seguiremos el
debate que se inició en la sesión especial de la mañana a los efectos de recibir información del
Gobierno  sobre  las  medidas  adoptadas  para  enfrentar  la  emergencia,  las  acciones
desarrolladas  y  los  planes  de  reconstrucción.
Está inscrito en primer lugar el Senador señor Navarro, quien dispone de 4 minutos.
Tiene la palabra Su Señoría.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , agradezco y saludo la presencia de los señores Ministros en
esta sesión, a quienes les plantearé nuestra preocupación.
Teniendo claro que el Gobierno lleva en funciones trece días, incluidos el 11 de marzo, los fines de
semana y hoy (doce días estuvo nuestro Gobierno al frente de la catástrofe), y pese a que ayer el
Presidente de la República nos señaló personalmente que disponía de una evaluación de los
daños, ascendente a 30 mil millones de dólares, sobre la base de un detalle que consignaba cada
puente y cada casa del país, durante la exposición del señor Ministro de Hacienda en esta Sala
escuchamos en reiteradas oportunidades la palabra "estimamos".
Eso me inquieta, pues en todas las Regiones afectadas hay hombres y mujeres que esperan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 7 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respuestas, que desean certeza. Y no es argumento válido el de que este es un Gobierno que se
está instalando, pues los Informes Alfa, que se construyen día a día en los municipios, son
suficientes para otorgar información detallada y oportuna. Y ello da también para otra sesión.
Digo lo anterior porque me tocó ver cómo los jefes de servicios regionales aún permanecen en sus
funciones, hacen su trabajo y entregan la información. Y cuando ha habido cambios de
autoridades, las salientes han proporcionado todos los antecedentes y evidenciado el mejor de los
espíritus de colaboración para con el nuevo Régimen.
Pero, señor Presidente , quiero poner cifras relevantes y que muestran la realidad, con la salvedad
de que esta información es en algunos casos terminal y parcial, pues no he logrado reunir los
correspondientes a los once municipios de la Región del Maule sur, sino solo de nueve. Se
registran 11 mil 603 viviendas demolidas o con orden de demolición, 9 mil 995 viviendas dañadas,
47 escuelas con deterioros que hacen imposible iniciar el año escolar, 13 puentes intransitables y
2 municipios con problemas graves: Pelluhue y Cauquenes .
En el ámbito agrícola, la situación es preocupante. Una evaluación de las pérdidas en las pymes
del sector agropecuario y forestal alcanza a 76 millones de dólares, sin considerar la vivienda
rural, la infraestructura de riego, los acopios y las frutas de exportación.
Hace unos días, durante la visita a San Javier junto con el Ministro de Agricultura , un pequeño
productor, con desesperación y angustia, manifestó que buscaba una luz de esperanza para
levantarse frente a los 4 millones de pesos que acababa de perder en el sector del sifón
Loncomilla .
Y no estoy detallando el daño en infraestructura de riego, que ha traído consecuencias inmediatas
y provocado incertidumbre en los productores respecto de la próxima temporada.
Los colapsos y desmoronamientos de los canales de distribución conllevan, además, riesgos de
inundaciones en viviendas si no se realizan trabajos de canalización antes de las lluvias.
Se registran problemas en el sifón Loncomilla, en el sistema de riego Digua, en los canales Melado
y Pencahue, en los sistemas de riego Longaví y Tutuvén. En fin, es larga la lista de cauces
afectados.
Pero también se presentan dificultades en la cadena del trigo: se registran daños en silos y
molinos e inconvenientes en los hornos y el abastecimiento de electricidad en las panaderías.
A lo anterior es necesario agregar la paralización hasta abril de la feria ganadera de Parral; los
retrasos en los remates, por falta de ganado, y la escasez de forraje debido a la ausencia de riego
en las praderas.
Y, en el sector forestal, lo que pasa en CELCO afecta a 223 trabajadores y sus familias solo en
Licantén, en tanto que la situación en la Planta de Cartulinas de Yerbas Buenas dice relación a
380.
A lo anterior se suma el sector vitivinícola, con daños en cubas y bodegas que afectarán la
capacidad de almacenaje en la próxima vendimia, estimada en 20 millones de litros.
En cuanto a la pesca, señor Presidente , solo en Pelluhue, Curanipe y Loanco existen más de cien
embarcaciones totalmente destruidas. Y me preocupa cómo se abordará la cuestión, pues el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 8 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Subsecretario de Pesca , señor Pablo Galilea , señaló en visita a Maule sur que se dispondría de 5
mil 500 millones de pesos correspondientes al Fondo de Pesca Artesanal, los que se reasignarían
en las Regiones del Maule y del Biobío. Me pregunto cómo será posible responder con esos
recursos a la demanda de ayuda para los pescadores artesanales. Tal cantidad -y lo conversamos
en esa oportunidad con el Subsecretario y los dirigentes del sector, encontrándose hoy acá la
Presidenta - es insuficiente, por lo que solicitamos que se aumentara el monto del subsidio y que,
además, la medida se asociara a un crédito blando a largo plazo con dos años de gracia.
Asimismo, pedimos que el Gobierno replanteara la estrategia, pues está dejando fuera a todos los
pescadores  que  no  pertenecen  a  las  zonas  nombradas  pero  que  también  sufrieron  las
consecuencias del terremoto, como los de la Sexta y la Novena Regiones.
En Salud, los hospitales de Parral y de Cauquenes se hallan destruidos. Los visitó el señor Ministro.
El hospital de Chanco se encuentra con problemas y el consultorio de Curanipe se vino abajo.
Ahora bien, señor Presidente , se puede comprender que producto del terremoto las cosas no sean
como antes, sin perjuicio de que la Concertación mantiene la mejor de las disposiciones para
apoyar lo que se requiera a fin de reconstruir. Y se espera de la Alianza, hoy en el Gobierno, un
espíritu que considere a la Oposición. Pero es claro que, como lo mencionó el Senador señor
Larraín , existe un "plan insinuado", siendo posible observar omisiones al revisar la presentación
del señor Ministro del Interior , las cuales espero que sean producto de un error.
Lo digo porque falta información. Por ejemplo, en la lámina relativa a la conectividad aparece la
Región del Maule y solo se mencionan las provincias de Curicó, Talca y Linares , con exclusión de
Cauquenes.
Cabe hacer presente que en el barrio Estación de la comuna de Cauquenes viven 12 mil personas -
es decir, 30 por ciento de la población- y funcionan la cooperativa de vinos, dos empresas
forestales y un establecimiento de educación técnica al que concurren 600 estudiantes de
Cauquenes, Parral , Chanco y Pelluhue. Sin embargo, el puente se halla cortado y un by-pass de
emergencia permite el acceso. Por lo tanto, si los puentes mecano -que vendrían desde Suecia,
según se me ha informado- no están instalados cuando empiecen las lluvias, el sector quedará
aislado.
Con ello quiero decir, señor Presidente, que si no se recoge la información desde los municipios se
puede incurrir en errores gravísimos.
Los alcaldes, por ejemplo, nos preguntaban si los 30 millones de pesos ofrecidos por el Ministro de
Educación , señor Lavín , son parte de la redistribución de los 50 millones del Programa de
Mejoramiento Urbano o recursos frescos. La infraestructura educacional dañada, en su gran
mayoría, no se recupera con 30 millones de pesos.
¿Qué pasará con el financiamiento normal de la educación municipal, ya que se ve afectada la
asistencia a clases en todas las Regiones que sufrieron la catástrofe, incluida la Metropolitana?
¿Qué ocurrirá con los niños que no vayan al colegio? Porque los establecimientos no recibirán la
subvención.
Necesitamos transformar la situación en una oportunidad para trabajar con las municipalidades y
las organizaciones sociales, como también lo expresó la Senadora señora Alvear .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 9 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y precisamos conocer con urgencia el registro pormenorizado de los daños por área, con una
evaluación económica, un cronograma y una propuesta de intervención en cada caso, a lo que
cabe agregar un nivel de detalle por municipio y la especificación del financiamiento.
Quiero detenerme en este punto, señor Presidente . No solo se trata de cómo reponer la
infraestructura, sino también del fomento productivo para los que perdieron todo. No podemos
olvidarlos: comerciantes, emprendedores turísticos, pequeños productores, en fin.
Aquí recojo las medidas solicitadas por la Honorable señora Alvear , la bancada de Diputados de la
Democracia Cristiana y otras más. Porque los efectos del terremoto -se lo hago presente al
Senador señor Coloma - efectivamente no se extendieron a todos, pero todos debemos colaborar
con quienes sufrieron. Las proposiciones son las siguientes:
-Eliminación en el DICOM.
-Supresión de la prohibición para postular al nuevo subsidio de vivienda, en el caso de las familias
afectadas.
-Créditos blandos para la recuperación de embarcaciones.
-Moratoria por todo 2010, sin intereses, de los créditos INDAP u otras instituciones del Estado.
-Crédito blando para agricultores que perdieron siembra y cosecha.
-Modificación de programas de capacitación del SENCE.
-Aumento transitorio, al menos, del royalty minero, para la reconstrucción de escuelas y
hospitales.
-Plan de autoconstrucción de viviendas, lo que permitiría absorber cesantía, y evaluar la
posibilidad de ligar ello a los programas del SENCE.
-Eliminación del pago de peajes y televía en zonas donde las concesionarias no cuentan con el
estándar de un contrato de concesión. Debo hacer constar que el día sábado la plaza de Quinta
estaba cobrando.
-Evaluación de un programa de radiodifusión que nunca más nos deje sin comunicación local.
Felicito al alcalde de San Javier por disponer de un sistema que nos permitió a todos superar la
dificultad.
-Becas en los establecimientos de educación superior de las zonas afectadas.
-Revisión y prórroga del pago de las cotizaciones previsionales, en pensión y en salud; del IVA; del
permiso de circulación, etcétera.
-Asegurar la subvención de los establecimientos educacionales que no han funcionado debido al
terremoto.
Además, quiero congratular y agradecer a instituciones y sectores que no han sido nombrados en
esta sesión: Bomberos, Cruz Roja y, en especial, estudiantes. Ellos tomaron contacto con nosotros
el día 27 de febrero y organizaron una campaña de ayuda solidaria que ha permitido llevar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 10 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
alimentos, ropa y abrigo a los afectados.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 20 de abril de 2010.
MAYOR PLAZO PARA CUENTA ALCALDICIA EN MUNICIPIOS DE REGIONES
DECLARADAS ZONAS DE CATÁSTROFE
El Proyecto en este trámite constitucional fue eximido de Comisión Legislativa.
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Proyecto, de la Honorable Cámara de Diputados, que
modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades a fin de aumentar el plazo del
alcalde para rendir cuenta pública al concejo municipal en las Regiones declaradas zonas de
catástrofe.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6901-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 10ª, en 20 de abril de 2010.
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Cabe recordar que, en reunión de hoy, los Comités
acordaron eximir esta iniciativa del trámite de Comisión.
El propósito del proyecto es incorporar en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades un
artículo 4º transitorio, nuevo, que extiende hasta el 31 de agosto próximo el plazo que tienen
los alcaldes para dar cuenta pública de su gestión anual y de la marcha general de la
municipalidad,  aumento  que  regirá  para  los  municipios  pertenecientes  a  las  Regiones
declaradas zonas de catástrofe conforme al decreto supremo N° 150, de 2010, del Ministerio
del Interior.
La iniciativa es de carácter orgánico constitucional. Por tanto, para su aprobación se requieren
22 votos afirmativos.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, el jueves 15 de abril recién pasado la
Cámara Baja dio su aprobación unánime a este proyecto de ley, que fue presentado por
integrantes de todas las bancadas políticas de esa Corporación, liderados por los Diputados
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 11 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
democratacristianos Ricardo Rincón, Aldo Cornejo y Víctor Torres .
El objetivo central es establecer en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades -Nº 18.695-
un nuevo artículo transitorio a los efectos de prorrogar el plazo que dicho cuerpo legal fija para
que el alcalde rinda ante el concejo municipal cuenta pública de su gestión, lo que, según lo
dispuesto en el artículo 67, debe realizarse, como plazo fatal, hasta el 30 de abril de cada año. Y
preceptúa el último inciso de este artículo que la no rendición de dicha cuenta será considerada
causal de notable abandono de deberes en contra del alcalde, la cual puede ser invocada por los
concejales ante el tribunal electoral regional respectivo.
A raíz del terremoto del pasado 27 de febrero, en muchos municipios existen serios problemas,
tanto técnicos como logísticos, para cumplir la obligación de dar cuenta pública de la gestión anual
del alcalde y de la marcha general de la municipalidad.
Lo que busca este proyecto es ampliar hasta el 31 de agosto, solo por este año, el plazo para la
rendición de la referida cuenta en las Regiones declaradas zonas de catástrofe en virtud de lo
establecido en el decreto supremo Nº 150, del Ministerio del Interior, del año 2010. Se procura
solucionar el problema que actualmente tienen algunos municipios para elaborar la cuenta pública
otorgándose mayor plazo a los efectos de que la rindan cuando la situación de sus respectivas
comunas no sea crítica.
Hoy son muchos los municipios que están jugando un papel fundamental en todos los ámbitos de
los problemas derivados del terremoto. Por ejemplo, canalizando y distribuyendo la ayuda a los
vecinos afectados; haciendo los catastros para tener certeza de la cantidad de damnificados y de
las condiciones en que quedaron sus viviendas; ayudando en la construcción de las viviendas de
emergencia  que  se  necesitan  en  las  zonas  devastadas;  manteniendo  albergues  para  los
damnificados; colaborando en la remoción y traslado de escombros, etcétera, sin contar los serios
daños sufridos por las propias municipalidades, tanto en su infraestructura física como en sus
presupuestos anuales, que se han visto sobrepasadas por los gastos en que han debido incurrir
para hacer frente a la tragedia sin contar aún con dineros suficientes para solventarlos.
En definitiva, señor Presidente , solicito a la Sala la aprobación de este proyecto de ley, que va en
ayuda de los municipios más afectados por el terremoto y busca que los alcaldes puedan dedicar
los primeros meses siguientes a la catástrofe a solucionar las dificultades más urgentes de sus
comunas y, con posterioridad, cumplir una obligación que establece la ley, beneficiando no solo a
dichas  autoridades,  sino  también  a  los  vecinos  de  las  zonas  afectadas,  quienes  podrán
interiorizarse de mejor manera de la gestión de sus municipalidades cuando la comunas se
encuentren normalizadas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de mayo de 2010.
FLEXIBILIZACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS DE SEGURO DE CESANTÍA
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , ayer lunes las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo
dieron su aprobación por amplia mayoría a este proyecto de ley, cuyo propósito principal es
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 12 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
facilitar el acceso a los beneficios del seguro de desempleo a los trabajadores que laboran en las
zonas afectadas por el sismo y el maremoto acaecidos el 27 de febrero y establecer un sistema de
permisos laborales de reconstrucción que también permita acceder al Fondo de Cesantía Solidario.
Durante la semana recién pasada fuimos informados de los niveles de desempleo del último
trimestre móvil, que en el país alcanzó el 9 por ciento. En la Región del Maule la cifra fue 1,2 por
ciento menor que la tasa nacional, quedando en 7,8 por ciento, lo cual representa un aumento del
desempleo muy marginal respecto de los indicadores del trimestre anterior.
En todo caso, señor Presidente , hay que tener presente que el Instituto Nacional de Estadísticas
ha reconocido que en las zonas afectadas por el terremoto solo se pudo aplicar el 50 por ciento de
la encuesta. De ahí que creo que los datos todavía no muestran con claridad el evidente y grave
daño que la catástrofe ha provocado en la estructura productiva de la Región del Maule, el cual se
apreciará con mucha mayor claridad a medida que avancen los meses y se acerque el invierno.
De todas las ramas de actividad, la agricultura, la ganadería, la caza y la silvicultura representan
el 38,1 por ciento del total de ocupados en la Región, por lo que son, por lejos, las que dan más
trabajo. Como ejemplo podemos señalar que más de 15 por ciento de la producción vitivinícola del
país se perdió por efecto del sismo, producción que en parte importante proviene de la Séptima
Región. Hoy, debido al terremoto, miles de pequeños y medianos agricultores quedaron con sus
campos y herramientas de trabajo destruidos, perdieron sus cosechas y están teniendo serios
problemas para enfrentar el crudo invierno que se avecina, debiendo en muchos casos despedir
gente.
Por todo lo anterior, señor Presidente, creo que el proyecto de ley en votación va en el camino
correcto y ha sido propuesto por el Gobierno en un momento oportuno.
Él recoge tres aspectos que me parece conveniente destacar, teniendo en consideración las
circunstancias que se están viviendo en las áreas declaradas zonas de catástrofe:
1.- La flexibilización transitoria para acceder al seguro de cesantía por finiquito en las zonas de
catástrofe. No podemos olvidar esto.
2.- La ampliación de los beneficios con cargo al Fondo de Cesantía Solidario en dos giros, y
3.- La creación de un permiso para reconstrucción con flexibilización de acceso al seguro de
cesantía.
En lo relativo a la flexibilización de los requisitos exigidos para acceder al seguro de cesantía en
las zonas de catástrofe -y creo que este punto es importante para la discusión que estamos
teniendo respecto de quiénes quedan comprendidos y quiénes no-, para obtener los beneficios del
Fondo de Cesantía Solidario se disminuyen de 12 a 8 las cotizaciones mensuales requeridas desde
la incorporación al seguro o desde que se devengó el último giro, dentro de los últimos 24 meses,
manteniéndose la exigencia de las últimas tres cotizaciones continuas con el mismo empleador.
Quizás aquí hubiese sido importante -y reconozco que no estuve presente en la discusión- recoger
la experiencia en materia de licencias médicas, donde no se exige un mismo empleador.
Con respecto al acceso a la Cuenta Individual de Cesantía, tratándose de contratos a plazo
indefinido, se rebaja de 12 a 8 cotizaciones el requisito de acceso, y, en el caso de los contratos a
plazo fijo o por obra, se mantiene la exigencia de 6 cotizaciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 13 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es necesario recordar que la incorporación de los trabajadores a plazo fijo o por obra al seguro de
desempleo se produjo durante el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , como una manera
de afrontar en mejor forma la crisis económica mundial del año pasado, de la cual, gracias al
manejo fiscal realizado por el Gobierno de la Concertación, nuestro país ha podido salir con
rapidez.
Otro aspecto que me parece conveniente recalcar es que los beneficios que establece el proyecto
se aplican a los contratos de trabajo cesados entre el 1º de febrero -no el 27- y el 31 de julio de
2010, lo cual permitirá que los trabajadores despedidos durante el invierno puedan acogerse a los
beneficios del seguro de cesantía y contar con un ingreso monetario durante los meses más
crudos del año.
Por otro lado, el proyecto permite que empleadores y trabajadores pacten un permiso de
reconstrucción cuando el empleador no pueda otorgar el trabajo convenido o éste presente serios
riesgos para la salud o la seguridad del trabajador. Esta posibilidad se considera tanto para
trabajadores contratados a plazo fijo como para aquellos que cuenten con contrato laboral de
carácter  indefinido.  El  empleador  deberá  acreditar  la  situación  de  la  empresa  mediante
declaración jurada. Conforme a esta medida, se suspende la relación laboral y, una vez cumplida,
el trabajador podrá reintegrarse a sus labores, manteniendo sus derechos.
Señor Presidente , hace tres días conmemoramos el 124 aniversario de los mártires de Chicago,
fecha que después dio origen al actual Día Internacional del Trabajo. Creo que hoy tenemos una
gran noticia que entregarles a los miles de trabajadores que han visto afectados sus empleos
producto del terremoto, otorgándoles un pequeño respiro económico ante el dolor de haber
perdido, en algunos casos, no solo su trabajo sino, también, la fuente de ingresos de ellos y de sus
familias.
Por cierto, podríamos haber considerado a las temporeras, pero creo que el impacto que generará
la flexibilización del seguro va a ser importante para muchas personas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2010.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN E INCENTIVOS A
DONACIONES EN CASO DE CATÁSTROFES
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción y establece mecanismos de incentivo a las
donaciones en caso de catástrofe, con informes de las Comisiones de Hacienda y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6884-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 14 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 14ª, en 4 de mayo de 2010.
Informes de Comisión:
Hacienda, sesión 16ª, en 11 de mayo de 2010.
Constitución, sesión 16ª, en 11 de mayo de 2010.
Discusión:
Sesión 16ª, en 11 de mayo de 2010 (queda pendiente la votación general).
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Cabe recordar que la Comisión de Hacienda
discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de legislar luego de las siguientes
votaciones.
Primeramente, hubo dos votos a favor (Senadores señora Matthei y señor García) y tres
abstenciones (Senadores señores Escalona, Frei y Lagos). Repetida la votación, el resultado fue
idéntico, y, en aplicación del inciso segundo del artículo 178 del Reglamento, se consideraron
las abstenciones como favorables a la posición que logró mayor número de votos, aprobándose
la idea de legislar.
Los fundamentos de voto se consignan en el informe de la Comisión de Hacienda.
Es del caso destacar que la Sala, en sesión de 4 de mayo, acordó consultar a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sobre la constitucionalidad de los artículos 1°,
inciso cuarto; 21, y 22 de este proyecto de ley, y que esa instancia resolvió proponer a la
Comisión de Hacienda una serie de enmiendas que deberían efectuarse durante la discusión
particular. La proposición pertinente fue acordada por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Alvear y señores Espina y Patricio Walker.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , en primer término, debo decir que hablo hoy día en nombre
de miles de hombres y mujeres, de niños y niñas, de adultos mayores, de jóvenes, de estudiantes,
que el 27 de febrero no solo perdieron todos sus bienes, sino que además guardan en el alma un
tremendo dolor y una interrogante enorme. Porque, al visitarlos no son suficientes las palabras, los
abrazos ni las ayudas para contenerlos y cobijarlos.
Los 160 millones de dólares (80 mil millones de pesos) son una cifra marginal. Quienes hemos
recorrido la zona cero sabemos que en hospitales, en colegios, en viviendas, en caminos, en obras
de riego, se requiere mucho más que eso.
Creo que existe una deuda que debemos saldar rápidamente.
Me explico: esta tarde estamos votando un proyecto de ley que premia la generosidad con
publicidad. Pero nada hemos dicho sobre el abuso de empresas que hoy cobran a las familias
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 15 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
montos excesivos por retirar y reponer los empalmes eléctricos; o sobre aquellas que reciben un
bono por entregar mediaguas mojadas, con tapas y sin techos acordes a las necesidades de la
gente; o sobre quienes cobran por servicios no prestados y sostienen que en la cuenta del mes
siguiente los van a rembolsar; o sobre los que exigen el pago de un compromiso comercial a
quienes no solo perdieron su vivienda, sino también su empleo; o sobre aquellos que, utilizando
una norma que no corresponde, despiden a sus trabajadores.
Votaré a favor de esta iniciativa, porque las enmiendas que la Concertación pidió al Gobierno
fueron recogidas -este no es el proyecto que conocimos en principio-; pero lo hago con reparos,
pues considero que los problemas del país no serán cubiertos con lo que con esta normativa se
estima recaudar. Es más: el Senador Eduardo Frei señaló que nos encontramos muy lejos de los
700 millones de dólares que se han reasignado desde el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, lo
cual significa postergar obras importantes en las Regiones que sufrieron la catástrofe y también
en aquellas que no fueron afectadas.
Nos parece que nuestros electores merecen una explicación. Y la única que se me ocurre está
asociada a la discusión de fondo que tendremos durante el debate del proyecto de ley sobre
financiamiento de la reconstrucción y a la reposición de los dineros del FNDR que el Gobierno
efectuará para cada una de las Regiones del país.
Pero eso todavía solo es enunciado.
También hay respuestas pendientes respecto del Programa Manos a la Obra, en que se asignó a
dedo a tres grandes compañías y se dejó a las empresas locales fuera del mercado; o del bono de
100 mil pesos para arreglar las mediaguas en mal estado: el Gobierno pagó 565 mil pesos por
cada una, y deberá agregar 100 mil adicionales. Sin lugar a dudas, son las más caras que hemos
conocido. Se necesita además respuesta por los dineros que aún no llegan a los municipios para
retirar los escombros.
Reitero: votaré a favor del proyecto, porque es importante y porque -como dije- nada tiene que ver
con el original, ya que se acogieron cada uno de los pedidos que la bancada de la Concertación
formuló al Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de mayo de 2010.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE COMUNICACIÓN DE ANOTACIONES EN BOLETÍN
COMERCIAL RESPECTO DE PERSONAS DE REGIONES DECLARADAS ZONAS
DE CATÁSTROFE
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Corresponde discutir el proyecto de ley, iniciado en moción
de los Senadores señor García y señora Lily Pérez y señores Chahuán, Espina y Prokurica, cuyo
objetivo es suspender temporalmente la aplicación de normas que regulan la comunicación de
anotaciones comerciales respecto de las personas domiciliadas en las Regiones declaradas
zonas de catástrofe, con informe de la Comisión de Economía.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 16 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (6854-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los Senadores señor García, señora Pérez San Martín y señores
Chahuán, Espina y Prokurica).
En primer trámite, sesión 2ª, en 17 de marzo de 2010.
Informe de Comisión:
Economía, sesión 16ª, en 11 de mayo de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Cabe señalar que el propósito de la iniciativa es
suspender temporalmente, en beneficio de determinados deudores, la publicación de sus
antecedentes en el sistema de anotaciones comerciales durante un período único de diez
meses, contado desde el 27 de febrero hasta el 27 de diciembre del año en curso.
Los beneficiarios podrán ser personas naturales o empresas de las Regiones de Valparaíso, del
Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, del Biobío, de La Araucanía y Metropolitana.
La Comisión discutió el proyecto solo en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus integrantes, Senadores señores Allamand, García, Novoa, Tuma y Andrés Zaldívar.
El texto que se propone se transcribe en la parte pertinente del informe que Sus Señorías
tienen en sus escritorios.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente, primero que todo, quiero anunciar mi voto favorable a la
idea de legislar acerca de la presente iniciativa legal, dejando en claro que se deben introducir
modificaciones importantes al articulado, para que cumpla el objetivo deseado por sus autores y
por quienes estamos en la Sala.
El artículo 3° consigna lo referente a un reclamo por parte de las personas en contra de la
negativa injustificada e infundada de las empresas distribuidoras de información comercial de
suspender temporalmente la comunicación de sus antecedentes. Señala que en estos casos se
podrá reclamar ante la Cámara de Comercio de Santiago y sus oficinas regionales y solicitar que
se suspenda la comunicación de la anotación comercial en un plazo no mayor a cinco días hábiles.
En lo relativo a tal precepto, creo factible introducirle enmiendas y discutirlas en su oportunidad.
El asunto en cuestión es de la mayor importancia no solo para los consumidores, sino también
para los pequeños y medianos empresarios que han visto cómo el Gobierno, a través de Sercotec,
está exigiendo la presentación de antecedentes financieros de DICOM para acceder al Plan
Empresa y al Plan Emprende, instrumentos creados por el Estado para ir en ayuda de las
empresas micro, pequeña y mediana.
Me parece que ello debe revisarse, porque en medio del proceso de crisis derivado del terremoto,
el organismo encargado de otorgar cooperación técnica a los pequeños empresarios no puede
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 17 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
exigir antecedentes a DICOM como requisito de postulación. Ello es una forma de marginar a un
conjunto de personas que requieren de la ayuda del Gobierno.
De esa manera, en el fondo, se le está dando valor público a un certificado de una empresa
privada, lo cual -en mi opinión por lo menos- resulta discriminatorio e injusto y atenta contra las
libertades públicas establecidas en la Constitución y las leyes.
El actual sistema presupone mala fe de los deudores que caen en morosidad o tienen algún
protesto, sin tomar en consideración su historial de pago. No distingue entre aquel que se atrasó
cierto tiempo en una cuenta u obligación, pero que tiene antecedentes intachables, y quienes
sistemáticamente no cumplen sus deberes y hacen del no pago una constante, lo cual significa
que el deudor que debe seis meses un monto mínimo está en el mismo nivel de aquel que debe
seis años.
En virtud de lo anterior, se hace urgente terminar con la "compra" del historial de deudas que
realizan muchas empresas sin autorización de los deudores, estableciendo un ente único que
administre la base de datos comerciales de los chilenos, a objeto de evitar que dicha información
sea utilizada para fines distintos de la evaluación de la persona como sujeto de crédito.
En la última campaña presidencial, esta materia fue tratada durante el debate que organizó
ANATEL para la segunda vuelta electoral, pronunciándose ambos candidatos a favor de introducir
mejoras significativas al sistema.
En dicho debate, el candidato señor Piñera señaló que DICOM "se ha transformado en una cárcel
que le quita oportunidades a la gente. Esta entra sin querer, y para salir cuesta fortunas y trámites
eternos", afirmando que durante su mandato iba a modificar tal procedimiento, a fin de suprimir el
efecto señalado.
Si bien es cierto que el proyecto de ley en discusión va en ayuda de los afectados por el sismo, no
soluciona, desde ninguna perspectiva, el grave desamparo en que se encuentran muchos -entre
ellos consumidores, agricultores y pequeños comerciantes-, quienes, aparte haberlo perdido todo,
se hallan en el listado de deudores morosos que confeccionan empresas por deudas financieras
anteriores al terremoto del 27 de febrero. Ellos, aun con la aprobación de esta iniciativa, quedarán
igual imposibilitados de acceder a créditos y de mejorar su paupérrima situación económica,
acentuada por el cataclismo.
En virtud de todo lo expuesto -en especial, del compromiso que frente a todos los chilenos
adquirió Sebastián Piñera , en el debate de ANATEL en enero pasado-, solicito al Primer Mandatario
que califique con "suma" urgencia el proyecto de ley que se encuentra actualmente en la Cámara
de Diputados y que resume toda la información en esta materia para que, como señaló el actual
Presidente de la República , "DICOM deje de ser esa cárcel que le quita oportunidades a la gente".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES RINCÓN (DOÑA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 18 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
XIMENA), LARRAÍN, ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), COLOMA Y RUIZ-ESQUIDE,
CON EL QUE SOLICITAN CREAR EL SERVICIO DE SALUD DEL MAULE SUR Y
EFECTUAR INVERSIONES PARA TRANSFORMACIÓN DE HOSPITALES DE
LINARES Y SAN JAVIER (S 1253-12)
Honorable Senado:
Que la Región del Maule actualmente cuenta con 13 hospitales de diversos tipos según su grado
complejidad, divididos en 5 hospitales en la provincia de Curicó, 3 hospitales en la Provincia de
Talca, 3 hospitales en la Provincia de Linares y 2 hospitales en la Provincia de Cauquenes. Del total
de hospitales de la región, las Provincias de Talca y Curicó son las únicas que cuentan con
hospitales tipo 1 lo que implica que son hospitales que cuentan con las 4 especialidades básicas
que  son:  Medicina,  Cirugía,  Ginecobstetricia  y  Pediatría  contando  además  con  todas  las
subespecialidades.
Que en las Provincias que componen el denominado Maule Sur el hospital base es el Hospital de
Linares, el cual es un hospital tipo 2 que atiende a las comunas de Linares, Yerbas Buena, Colbún
y Longaví, con una población usuaria de 153.666 personas, contando con un total de 338 camas
para los servicios de medicina, pediatría, cirugía adulto, obstetricia y ginecología, intermedio
niños, traumatología y pensionado. A los hospitales anteriores, se deben sumar los hospitales tipo
3 de Cauquenes y Parral y los hospitales tipo 4 de San Javier y Chanco, los cuales completan la red
de 5 hospitales que poseen las Provincias de Linares y Cauquenes.
Que según el último Censo oficial del año 2002 la Región del Maule cuenta con un total de 908.097
habitantes divididos en 4 Provincias, contando actualmente con un solo Servicio de Salud para
toda la Región del Maule. Que sólo a modo de ejemplo, podemos señalar que según datos del
mismo Censo del año 2002 la Región de la Araucanía tiene un total de 869.535 habitantes,
contando con dos Servicios de Salud, el de la Araucanía Norte y el de la Araucanía Sur. Misma
situación sucede en la Región de los Lagos que con una población de 794.529 habitantes cuenta
con tres Servicios de Salud, el de Osorno, el de Reloncaví y el de Chiloé.
Que desde hace mucho tiempo las autoridades, parlamentarios y habitantes de las Provincias que
componen el Maule Sur han solicitado la creación de un nuevo Servicio de Salud para la zona del
Maule Sur, que mejore la atención de los pacientes de las Provincias del Linares y Cauquenes, y
ayude a descongestionar el Hospital de Talca que es el hospital Regional tipo 1 más importante de
la Región y al cual llegan los pacientes con las patologías más graves, derivados de los hospitales
de las Provincias de Linares y Cauquenes.
Que producto del terremoto del 27 de Febrero los daños en la infraestructura hospitalaria de la
Región del Maule han sido cuantiosos. Los hospitales de Linares y Cauquenes están con daños de
consideración en su estructura, no pudiendo hasta el día de hoy retomar de manera normal sus
actividades de atención a sus pacientes. Mención aparte requiere el Hospital de Parral el cual
debido a los serios daños en su infraestructura debió ser desalojado, lo que ha producido un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 19 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
colapso en la atención de pacientes en el Hospital de Linares, el cual ha debido absorber gran
parte de la atención de salud de los habitantes de las Provincias de Linares y Cauquenes.
Que nuestra responsabilidad como órgano del Estado va más allá de lamentar los terribles
sucesos, proponiendo soluciones que favorezcan a quienes se han visto más afectados. Es por ello
que atendiendo a la situación que afecta actualmente a la Región del Maule, respecto a la
necesidad de la creación de un nuevo Servicio de Salud para los habitantes de las Provincias que
componen el Maule Sur, aspiración histórica de las autoridades, parlamentarios y habitantes de las
Provincias de Linares y Cauquenes, y la excepcionalísima situación que viven las personas que se
han visto más afectadas por la catástrofe por todos conocidas, es que solicitamos al Presidente de
la República que adopte las decisiones correspondientes para crear, a la brevedad posible, el
Servicio de Salud del Maule Sur.
Por tanto, los Senadores que suscriben, vienen en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
Solicitar al Presidente de la República:
Que en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, y teniendo en consideración la situación
que se está viviendo actualmente en las Provincias de Linares y Cauquenes, adopte las decisiones
correspondientes para crear a la brevedad posible el Servicio de Salud del Maule Sur.
Que se incluya dentro de la cartera de inversiones del gobierno en materia de salud, que ha
debido ser modificada debido a este terremoto, las transformaciones del Hospital de Linares en un
hospital tipo 1, y del Hospital de San Javier a hospital tipo 3 contando con las especialidades y
servicios correspondientes a un hospital de tales características.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Hernán Larraín Fernández , Senador.- Andrés Zaldívar
Larraín, Senador.- Juan Antonio, Coloma Correa, Senador.- Mariano, Ruiz-Esquide Jara, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
FINANCIAMIENTO DE LA RECONSTRUCCIÓN DEL PAÍS.
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Esta sesión especial tiene por objeto continuar la discusión en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 20 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
general del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre modificación de diversos
cuerpos legales para obtener recursos destinados al financiamiento de la reconstrucción del
país, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6927-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 21ª, en 19 de mayo de 2010.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 24ª, en 8 de junio de 2010.
Discusión:
Sesión 24ª, en 8 de junio de 2010 (queda pendiente su discusión general).
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- En la sesión de ayer, quedaron inscritos para hacer
uso de la palabra los Honorables señores Rossi, Tuma, Quintana, Gómez, Coloma, Longueira y
Navarro, señora Rincón y señores Allamand, Girardi y Orpis.
Cabe recordar que la presente sesión fue citada con el compromiso de debatir el proyecto
hasta su total despacho.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , hoy en este Hemiciclo quiero ejercer mi derecho a decir
nuestra  verdad,  la  verdad  de  la  Concertación,  que  ha  sido  tergiversada  reiterada  y
persistentemente.
Siempre hemos manifestado nuestra disposición a garantizar todos los recursos necesarios para la
reconstrucción.
Nuestra propuesta siempre ha sido garantizar mayor recaudación para esa finalidad.
Siempre hemos creído, tal como lo dijo el Presidente de la República en su discurso del 21 de
mayo recién pasado, que los que más tienen son los que deben financiar el costo del terremoto, y
planteado la necesidad de que la explotación de recursos naturales no renovables tributen, para
devolver parte del beneficio a todos los chilenos.
Y no puedo dejar pasar afirmaciones como las siguientes, y cito:
2 de junio. " Presidente Sebastián Piñera llama a dejar pequeñeces y aprobar con urgencia el plan"
(ORBE).
1 de junio. "Ministra Ena von Baer sostiene: Se debe financiar la reconstrucción pensando en los
intereses del país y no poniendo por delante las órdenes de partido" (UPI).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 21 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de junio. "Senador Hernán Larraín sostiene que con esta actitud los parlamentarios de la DC de
las zonas afectadas le están negando la sal y el agua a quienes los apoyaron" (La Nación).
La aprobación en general del proyecto en la Comisión de Hacienda del Senado ha demostrado que
todo lo que señalamos reiteradamente era efectivo y que todo lo dicho por el Gobierno y sus
parlamentarios, en orden a que no queríamos aprobar el plan de financiamiento para la
reconstrucción, no se apegaba a la verdad.
Tal como lo han expresado los parlamentarios de la Concertación, la propuesta del Gobierno es
cuestionable por varios motivos.
Ha mezclado el objetivo de financiar la reconstrucción con finalidades de reformas permanentes
para favorecer a las empresas, especialmente las de mayor tamaño.
Si bien, en términos netos, los ingresos fiscales crecerían en alrededor de mil 820 millones de
dólares en el período 2011-2012, se reducirían en aproximadamente 400 millones anuales en
forma permanente a partir del año 2013, lo cual afectaría las políticas de financiamiento del
Estado para los futuros Gobiernos. Además, los recursos necesarios para la reconstrucción se
requieren más allá del año 2012.
No se conoce el monto de los fondos que se utilizarían del FEES, del endeudamiento interno y de la
venta de activos prescindibles, como tampoco los efectos esperados sobre el tipo de cambio y la
tasa de interés, ni las medidas adicionales para contrarrestar esos efectos.
En definitiva, es un proyecto engañoso y poco claro. Así es.
Si la sociedad chilena ha manifestado su acuerdo con hacer un esfuerzo adicional y solidario para
financiar la reconstrucción, entonces lo que se esperaba era que el Gobierno presentara un
proyecto plenamente coherente con ese propósito.
Adicionalmente, esta iniciativa es a lo menos insuficiente para la magnitud del daño. Todos los
especialistas, chilenos y extranjeros -y se lo señalaron así al Presidente Sebastián Piñera en Nueva
Orleans-, han estimado que el proceso de reconstrucción tomará, en el mejor de los casos, cinco
años, y en el más probable, diez. Por lo tanto, no se explica que se busque solo una mayor
recaudación para los dos primeros años y se arriesgue un déficit para los años sucesivos.
En esto quiero ser muy clara, señor Presidente : la preocupación de la Democracia Cristiana y de
la Concertación es evitar que los habitantes de las Regiones afectadas queden en la indefensión y
el abandono luego de agotados los fondos extraordinarios; es decir, que solo sean atendidas las
personas que alcancen a beneficiarse en los dos primeros años y se cree una lista de espera
eterna para quienes no estuvieron entre los privilegiados de la primera etapa.
En ese contexto, debe quedar claro que la voluntad de la Democracia Cristiana y de la
Concertación es llegar a un acuerdo y perfeccionar este proyecto, para lo cual parece conveniente
aprobar algunas propuestas. Por ejemplo:
1) Disminución de los beneficios del DFL 2 a causa de los abusos existentes y el traspaso de
recursos fiscales a sectores de altos ingresos.
2) Sobretasa en contribuciones de bienes raíces con avalúo fiscal mayor.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 22 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3) Uso de los recursos de la Ley Reservada del Cobre.
4) Aumento del impuesto al tabaco (lo comparto).
Y en este punto quiero detenerme.
En 1998, cuando el Presidente Eduardo Frei propuso compensar una rebaja de aranceles con un
alza del impuesto al tabaco, la Derecha recurrió al Tribunal Constitucional señalando que ello era
"confiscatorio" y "manifiestamente desproporcionado e injusto" (se subía el impuesto de 55,4 a
60,4 por ciento). Y se expresó: "Esta situación es manifiestamente contraria a un orden público
económico basado en la libre empresa y en la subsidiariedad del Estado. Consecuentemente, una
ley que incrementa el umbral de los tributos en términos que implica afectar el derecho a
desarrollar  una  actividad  económica  lícita,  indudablemente  impide  su  libre  ejercicio  y  es
inconstitucional".
¿En qué ha variado la Constitución defendida en aquella época para que la Derecha cambie tanto
de opinión y sea ella misma la que pide aumentar el impuesto en comento?
Lo señalo porque demuestra un cambio de parecer respecto de materias en las que claramente no
hay dogma, y además, para reivindicar más aún nuestro derecho legítimo, hoy como Oposición, a
intentar diálogo y acuerdo en torno a estos asuntos.
Tenemos reparos, pero también propuestas que siempre hemos querido conversar sobre algunos
temas que a nuestro entender, tal como están presentados, son negativos y acerca de los cuales
el Gobierno debe abrirse a hablar con los Senadores de la Concertación en el Parlamento:
a) Cambios en el mal llamado "royalty".
Esta es una medida altamente negativa, por varias causas:
-En un país soberano, los gravámenes no son voluntarios, sino obligatorios. Por lo tanto, resulta
cuestionable en su esencia que se establezcan de esta manera.
-En la propuesta del Presidente Sebastián Piñera se incrementan los tributos por un período muy
breve con relación al prolongado beneficio de invariabilidad tributaria que se ofrece. En definitiva,
son las empresas quienes determinan cuándo tributan.
-La invariabilidad establecida debiera discutirse en detalle, y el Gobierno no ha entregado los
antecedentes para un análisis serio.
Creo que en este punto perfectamente podríamos discutir como alternativa la elevación de la tasa
del impuesto a la renta de las grandes empresas, en forma de consignar un tributo que grave
obligatoriamente a las grandes mineras y a otras empresas de gran tamaño y que probablemente
tengan ganancias oligopólicas en sectores no mineros. De ese modo se evita la selectividad
tributaria, que ha sido cuestionada por motivos constitucionales.
b) Impuesto de timbres y estampillas.
Aquí quiero ser clara, señor Presidente .
La ley Nº 20.259 -el Senado aprobó en 2008 el proyecto pertinente- eximió de manera
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 23 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permanente y definitiva a las micro, pequeñas y medianas empresas del impuesto de timbres y
estampillas al permitirles descontarlo del pago del IVA. Por lo tanto, ya están beneficiadas a
permanencia.
Podríamos discutir sobre la materialización del descuento, pues los representantes de la CONUPIA
señalan que el sistema es engorroso; pero no nos resulta factible desconocer que el beneficio
existe.
Al respecto no cabe tener dos opiniones. El Senado aprobó dicho beneficio. No se puede pretender
hoy que no existe y acusarnos de estar negando una posibilidad con la que ya se cuenta.
Por consiguiente, nuestro reparo es a no incorporar en ese beneficio a las grandes empresas.
Podemos revisar a quiénes lo extenderemos en las medianas, recalificando el universo de la
exención.
c) Está finalmente el alza transitoria del impuesto de primera categoría en las grandes empresas.
No voy a explayarme sobre esta materia. Mucho ya han expresado acerca de ella mis colegas de
la Concertación. Lo único que diré es que no comparto lo señalado en orden a que las alzas deben
ser transitorias porque la emergencia tiene este carácter.
Bajo esa premisa, todos los beneficios tendrían que seguir la misma lógica. Y si así fuera,
deberíamos discutir cuánto dura la emergencia. Claramente -y no voy a reiterar argumentos-, al
menos dos períodos presidenciales, lo cual, en simples matemáticas, equivale a cuatro veces el
lapso considerado por el proyecto de ley.
Señor Presidente, ayer se efectuaron en este Hemiciclo una serie de aseveraciones que no puedo
dejar de responder.
1.- Sobre el actual déficit fiscal y las afirmaciones de que la Administración anterior habría dejado
un significativo déficit, de aproximadamente 2 mil 500 millones de dólares, es importante
manifestar:
a) El referido Gobierno de la Concertación dejó las arcas fiscales en una situación única en la
historia de nuestro país.
b) El actual déficit fiscal equivale a alrededor de 1,1 por ciento del producto interno bruto. Él se
contempló en la Ley de Presupuestos para el año 2010. Por lo tanto, no solo fue conocido sino
también aprobado por el Congreso, y consiguientemente, por este Senado. No hay gasto que no
haya sido parte del Presupuesto.
c) En los tres años previos, el superávit alcanzó a 21,8 por ciento del PIB. Es decir, un año de
déficit y tres de superávit fiscal.
d) Adicionalmente, el Presupuesto de 2010 fue construido con un precio del cobre de 2,7 dólares
por libra. Dicho precio acumula este año un promedio de 3,1 dólares la libra.
e) Pero no es solo eso. Chile cuenta también, por decisión del Gobierno de la Concertación
precedente, con activos financieros resguardados en el FEES (Fondo de Estabilización Económica y
Social), en el Fondo de Reserva de Pensiones, y con otros activos del Tesoro Público, que totalizan
a la fecha más de 16 mil millones de dólares.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 24 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
f) Como si aquello no fuera suficiente, Chile, lejos de la realidad internacional, registra una deuda
pública ínfima, equivalente solo al 6,2 por ciento del PIB. Países desarrollados exhiben hoy una
deuda de 50 y hasta 100 por ciento de su producto interno bruto.
g) Finalmente, el anterior Gobierno de la Concertación, al que se ha señalado como "el Gobierno
de los ineficientes, del cuoteo, de los inoperantes", ha dejado al "Gobierno de la excelencia y de
los mejores" más de 450 millones de dólares de libre disposición -cifra inédita en la historia del
país- y la posibilidad, en virtud de la Ley de Presupuestos vigente, de un nivel de endeudamiento
de hasta 6 mil millones de dólares. Eso, sin mencionar que al 21 de abril se han reasignado y
gastado, como lo informó el Ministro de Hacienda en el Congreso, más de 700 millones de dólares.
Pero hasta la fecha ese Secretario de Estado no ha respondido cómo y dónde se han gastado esos
recursos.
2) Han dicho que la Democracia Cristiana dio una orden de partido a sus Senadores; que eso no
corresponde, por ser inconstitucional, y que a ellos jamás se les ocurriría, como Senadores, hacer
algo así con sus parlamentarios.
Solo quiero recordar dos oportunidades que han venido a mi memoria (y Google me permitió
encontrar la información):
1º La instrucción de Renovación Nacional a sus parlamentarios para que no apoyaran el proyecto
de royalty a la minería.
2º La instrucción que se dio a los parlamentarios, bajo amenaza de multa en caso de no acatarla,
de aprobar la acusación constitucional contra la Ministra Provoste.
Además, deseo expresar que, a diferencia de ambos casos, la Democracia Cristiana no ha dado
hoy orden de partido -en realidad, no necesitaba hacerlo- ni ha amenazado con multa a sus
Senadores.
Y cito el acuerdo de la Junta Nacional de mi Partido, porque en este punto se ha mentido y
desinformado a la opinión pública.
Dice:
"Del mismo modo, en el Proyecto de Ley de financiamiento de la reconstrucción, el Gobierno ha
propuesto subir transitoriamente ciertos impuestos y otorgar beneficios tributarios permanentes.
"Anunciamos desde ya, que nuestros parlamentario legislarán a favor de un aumento permanente
de impuestos.
"Hacemos un llamado a la derecha y a su gobierno para que concordemos un ajuste tributario
permanente que permita financiar la reconstrucción y corregir las severas deficiencias que
posibilitan que algunos paguen menos de lo que deben".
3) Finalmente, quiero señalar que se ha sostenido que somos intransigentes y que habríamos
manifestado: "o es permanente el aumento o no hay voto".
Señor Presidente , ¿no hemos sido nosotros, en la Concertación, todos juntos -el Partido Socialista,
el Partido Por la Democracia, el Partido Radical Social Demócrata y la Democracia Cristiana-, los
que hemos insistido incansablemente en que deseamos conversar con el Gobierno? ¿No han sido
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 25 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los parlamentarios de Derecha quienes han sostenido públicamente que, o se vota el proyecto tal
como lo envió el Ejecutivo , o prefieren perderlo?
¿Quién es el intransigente?
Más aún, yo pregunto -y lo hago en nombre de Parral, Retiro, Cauquenes , Chanco , Pelluhue,
Longaví , Linares , Colbún, Villa Alegre, Yerbas Buenas y San Javier ; pero también en nombre de
las Regiones Metropolitana (allí fui Intendenta), de Valparaíso, del Libertador Bernardo O`Higgins,
del Biobío (donde nací) y de La Araucanía-: ¿no es justo que pensemos (y recojo las palabras de mi
colega de circunscripción) "que son otros los objetivos que están detrás de este debate" y que el
Gobierno pretende usar el terremoto a los efectos de lograr beneficios permanentes para quienes
tienen más, en detrimento de aquellos que sufrieron la tragedia del 27 de febrero, incluyendo en
el costo no solo a las familias de estos sino a las de Chile entero, hipotecando su futuro?
Ayer la Ministra Von Baer le mostraba a todo el país el despliegue comunicacional hecho para que
los chilenos sepan cómo se seguirán los partidos del Mundial de Fútbol desde La Moneda.
Le pido a la Ministra Von Baer que instale el mismo sistema y proceda a igual despliegue
informativo para realizar un seguimiento a lo que ocurre en cada una de las comunas que
sufrieron los efectos del terremoto del 27 de febrero último.
Señor Presidente , aprobaré en general el proyecto -en la contradicción reseñada también por el
Senador señor Gómez -, pero reiterando que deseamos más recursos, para que todos los chilenos
sigan teniendo oportunidades, y reafirmando que siempre legislaremos pensando en el bienestar
de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 15 de junio de 2010.
FINANCIAMIENTO DE LA RECONSTRUCCIÓN DEL PAÍS.
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y con
urgencia calificada de "suma", que modifica diversos cuerpos legales para obtener recursos
destinados al financiamiento de la reconstrucción del país, con certificado de la discusión
particular de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6927-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 21ª, en 19 de mayo de 2010.
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 26 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hacienda, sesión 24ª, en 8 de junio de 2010.
Certificado de la discusión particular de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª, en 15 de junio de
2010.
Discusión:
Sesiones 24ª, en 8 de junio de 2010 (queda pendiente su discusión general); 25ª, en 9 de junio
de 2010 (se aprueba en general).
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- La idea de legislar fue aprobada en sesión del 9 del
presente y cuenta ahora con un certificado de la Comisión de Hacienda que consigna,
someramente, la discusión particular.
Para los efectos reglamentarios, se deja constancia de que no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones los artículos 4° y 5°, referidos a los recursos de la Ley Reservada del Cobre y
a las modificaciones del decreto ley N° 3.500, sobre sistema de pensiones; y los artículos
transitorios quinto, sexto, séptimo y décimo. Todas estas normas conservan el mismo texto
despachado en general, de manera que deben darse por aprobadas, salvo que algún señor
Senador solicite su discusión y votación en forma separada.
Por otra parte, la Comisión efectuó diversas modificaciones al proyecto aprobado en general,
las que fueron acordadas por unanimidad, con excepción de nueve de ellas que serán puestas
en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas resueltas por unanimidad deben ser votadas sin debate,
salvo que algún señor Senador solicite discutirlas, pida segunda discusión o haya indicaciones
renovadas.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , como está en votación solo el artículo 1º, me referiré
únicamente a él. Más adelante argumentaré sobre el resto de las disposiciones de la iniciativa.
Me pronunciaré a favor de aquel precepto, el cual, a solicitud del Presidente Sebastián Piñera ,
alza el impuesto de primera categoría a las grandes empresas en forma transitoria. La justificación
que se da para ello es que se requieren aumentos transitorios, pues la emergencia también reviste
tal carácter.
No obstante, deseo hacer presentes dos puntos.
En primer lugar, no es efectivo que el terremoto tenga una transitoriedad de dos años. El Gobierno
lo sabe; el Presidente de la República también. Se lo dijeron en New Orleans.
Segundo, si se usa la transitoriedad como argumento, parece poco razonable que no se aplique el
mismo criterio para el resto de la iniciativa que se envió al Parlamento.
Y quiero agregar algo más, que me preocupa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 27 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El 21 de abril el señor Ministro de Hacienda , aquí presente, nos informó en esta Sala que ya se
habían gastado 700 millones de dólares. Yo solicité, por intermedio de la Mesa, que se informara
cómo y dónde se habían gastado tales recursos, pidiendo antecedentes detallados sobre las
provincias de Linares y Cauquenes , que represento en esta Corporación.
Dicha suma es la misma que involucra la normativa del royalty, tan debatida hoy en este
Hemiciclo.
Con fecha 9 de junio -más de 45 días después de formulada la solicitud y rompiendo las
disposiciones de transparencia aprobadas por este Parlamento-, el señor Ministro hizo llegar a la
Mesa un oficio mediante el cual pretendía dar respuesta a lo consultado.
La verdad, señor Presidente , es que dicho documento no responde ni justifica ese gasto, ni
tampoco indica cómo se distribuye en las mencionadas provincias.
Hoy, las familias de esas zonas, a más de cien días del terremoto, aún no cuentan todas con
mediaguas. Y cuando nos informamos de la reposición de los hospitales, los APR y otros asuntos
de interés, no encontramos respuestas satisfactorias.
Entonces, me preocupa cómo y dónde se gastarán los mayores recursos que hoy estamos
aprobando a través del artículo 1º. Y digo "APROBANDO" con mayúsculas, señor Presidente -y
quiero que esto se anote-, pues algunos han adoptado como práctica la mentira y la
desinformación.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 16 de junio de 2010.
FINANCIAMIENTO DE LA RECONSTRUCCIÓN DEL PAÍS.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , lamento profundamente la manera como se ha abordado el
tema. El Gobierno tenía los recursos, pero nos ha puesto la espada al pecho y ha señalado a la
opinión pública que los estamos negando. Se ha desinformado y mentido reiteradamente.
Y lo lamento porque el terremoto y el maremoto, así como el dolor de miles de hombres, mujeres,
niños y niñas, debían haber sido el fundamento suficiente para buscar el acuerdo y la unidad y
para que la generosidad de los que tienen más quedara en evidencia, sin necesidad de una
recompensa a cambio.
A nadie puede parecerle bien tener que asumir el Gobierno en esas circunstancias. No era lo
deseable ni para el peor de los enemigos.
Nuestros presidentes de Partido se pusieron a disposición del Primer Mandatario , el líder de
ustedes, señores Senadores de la Alianza. Sin embargo, esa actitud y voluntad nunca obtuvieron
resultados. No hubo comisiones transversales, amplias y generosas, que convocaran a los espíritus
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 28 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de todos.
Al mirar atrás, creo que esto pudo haberse hecho mejor. Pero no es tarde.
Hace unos minutos aprobamos una normativa sobre el DFL Nº 2 a lo menos deficitaria, en algo que
es bastante más sencillo que lo que ahora nos convoca.
Nunca había participado en el Congreso, señor Presidente , y en estos tres meses de trabajo
legislativo he escuchado muchas cosas, entre ellas variadas críticas del Gobierno a nuestra labor.
Y creo que varias encierran verdades. Una se refiere al royalty. Las conocí en la Comisión de
Minería y también en la Sala. Entonces, no logro comprender el riesgo que corre el Gobierno del
Presidente Sebastián Piñera, que sostuvo y convenció a 51 por ciento de los chilenos que iba a ser
el de los mejores. Con esto, nos alejamos, en realidad, de ese "Gobierno de los mejores", y lo
lamento sinceramente.
Nuestro país dispone de los recursos para enfrentar 2010, sin que hubiera necesidad de forzar
esta discusión en forma rápida y poco rigurosa. Y vuelvo al ejemplo de la materia comprendida en
el DFL Nº 2. Podríamos y aún podemos hacer de este un tema de país, en el cual todos opinen.
Pero se nos obliga a votar algo sin contar con todos los antecedentes expuestos, sin considerarse
el asunto en forma integral.
Lo dije y lo reitero -y no participé en la discusión registrada al votarse la ley que hoy rige-: los
cambios al mal llamado"royalty" constituyen una medida altamente negativa, por varias causas.
Los gravámenes no son voluntarios para un país soberano, sino obligatorios. Por lo tanto, resulta
cuestionable, en su esencia, que se establezcan de esta manera.
En la propuesta del Presidente Piñera se incrementan los impuestos por un período muy breve,
con relación al prolongado beneficio de invariabilidad tributaria que se ofrece. En definitiva, son
las empresas las que determinan cuándo tributan.
La invariabilidad dispuesta debiera discutirse en detalle y el Gobierno no ha entregado los
antecedentes para un análisis serio. Puede resultar un elemento procíclico e introducir elementos
de inestabilidad en las entradas fiscales.
Creo que en este punto se podría discutir derechamente, como alternativa -insisto en ello, pues ya
lo señalé hace unos días-, el alza de la tasa de impuesto a la renta de las grandes empresas, de
manera de establecer un tributo que grave obligatoriamente a mineras y empresas de gran
tamaño y que probablemente obtengan ganancias oligopólicas en sectores no mineros. De esta
forma se evita la selectividad tributaria que ha sido cuestionada por motivos constitucionales.
Y quiero detenerme en esta parte, señor Presidente.
Escuché con atención a mi Honorable colega Longueira , quien lamentó que no se hubiera
planteado antes ni discutido la posibilidad de un período más largo, de más impuestos, de
proceder de otra manera. Le recomiendo leer todas y cada una de las indicaciones presentadas
por distintos señores Senadores en la discusión particular en la Comisión de Hacienda.
Señor Presidente , ¡cómo lamento el chantaje, la presión indebida y las malas palabras que he
escuchado en la Sala y fuera de ella! He visto soberbia en demasía y también actitudes que
pretenden amedrentarnos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 29 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero hay cosas que no podemos transar -al menos, la Senadora que habla-, pues estamos
haciendo referencia a un sector clave para todo el país. Tal como dijo el Presidente de la República
en su discurso del pasado 21 de mayo, son los que tienen más los que deben financiar el costo del
terremoto, al igual que surge la necesidad de que la explotación de los recursos naturales no
renovables tribute para devolver a todos los chilenos parte del beneficio obtenido. Y el proyecto no
da, en este ámbito, satisfacción a tales deseos.
No es justo que pensemos -y cito a mi Honorable colega de circunscripción- que son otros los
objetivos detrás del debate, como tampoco que el Gobierno pretenda usar el terremoto a fin de
lograr beneficios permanentes -o casi permanentes- para las grandes compañías mineras, en
contra de quienes han sufrido la tragedia del 27 de febrero, al incluir en el costo no solo a esas
familias, sino a todo el país, hipotecando su futuro.
Por ello, señor Presidente, votaré en contra, esperando que en la Comisión Mixta logremos
acuerdos en la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
DECLARACIÓN DE 17 Y 20 DE SEPTIEMBRE DE 2010 COMO DÍAS FERIADOS
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece como feriados los días 17 y 20 de septiembre del año en
curso, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6919-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 23ª, en 2 de junio de 2010.
Informe de Comisión:
Gobierno, sesión 29ª, en 16 de junio de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 30 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión discutió el proyecto tanto en general cuanto en particular y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus integrantes (Senadores señores Bianchi, Pérez Varela, Rossi,
Sabag y Andrés Zaldívar).
En cuanto a la discusión en particular, dicho órgano técnico acordó, también unánimemente,
efectuar dos enmiendas al texto despachado por la Cámara de Diputados. Estas consisten en
suprimir el artículo 2°, que permitía el cierre de los establecimientos comerciales durante
varios días consecutivos, y denominar "Artículo único" al artículo 1°.
En consecuencia, la iniciativa despachada por la Comisión tendría como único objetivo declarar
feriados los días 17 y 20 de septiembre de 2010.
Cabe señalar que el Ejecutivo presentó una indicación en la que proponía declarar feriado solo
el 20 de septiembre de 2010, la que fue rechazada por 4 votos contra uno. Votaron por la
negativa los Honorables señores Bianchi, Pérez Varela, Sabag y Andrés Zaldívar, y se pronunció
a favor el Senador señor Rossi, cuya fundamentación consta en el informe.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , el proyecto de ley que estamos discutiendo nace de un amplio acuerdo político.
Y digo que nace de un acuerdo político porque en la Cámara de Diputados, y especialmente en su
Comisión de Gobierno Interior, contó con el apoyo generalizado de todos los sectores políticos.
El Presidente de la República presentó, con fecha 4 de mayo, una iniciativa legal en la otra rama
del  Parlamento  que  planteaba  declarar  feriado  el  día  20  de  septiembre  de  este  año.
Posteriormente, un grupo de Diputados democratacristianos presentó un proyecto de ley para
establecer feriado el 17 de septiembre, señalando que ese día, por Estatuto Administrativo y
conforme a numerosos contratos colectivos e individuales, en el Estado y en las empresas se
trabajaría media jornada. Por lo tanto, el 17 de septiembre debería ser también feriado, teniendo
en cuenta la conmemoración histórica para nuestra patria que hoy nos toca la suerte de celebrar.
Cuando se discutió la iniciativa del Ejecutivo en la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de
Diputados, la idea de declarar festivos ambos días contó con un amplio consenso. Incluso los
parlamentarios de la Concertación decidieron retirar su proyecto y acoger una indicación del
propio Presidente de esa instancia legislativa, Diputado UDI Enrique Estay , en orden a establecer
igualmente como feriado el día 17 de septiembre. Luego, dicho texto pasó a la Sala y fue
aprobado por la mayoría de los miembros de la otra rama del Congreso.
Desde un principio, señor Presidente , estuve a favor de declarar feriado ambos días, por diversos
motivos, pero principalmente porque sentía que, como legisladores del Bicentenario, no podíamos
anteponer la variable económica por sobre el momento histórico que vive nuestra patria.
En los últimos meses, a través de numerosos ensayos, libros de historia e incluso por los diarios,
los  chilenos  hemos  conocido  cómo  vivieron  nuestros  compatriotas  del  Centenario  la
conmemoración de los cien años de la Primera Junta Nacional de Gobierno, hito fundamental que
da comienzo a nuestro proceso de emancipación de España, el cual finaliza con la Independencia
de Chile en 1818.
Revisando nuestra historia, nos encontramos con que hace cien años nuestros compatriotas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 31 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
celebraron el Centenario de la República de luto. El Presidente de la época, don Pedro Montt ,
moría en Alemania el 16 de agosto de 1910, y su sucesor, el Vicepresidente don Elías Fernández
Albano , fallecía también el 6 de septiembre de ese mismo año.
En aquel tiempo, en plena conmemoración del Centenario, los intelectuales y gran parte de la
sociedad chilena señalaban que vivían en un país en crisis, la cual se manifestaba, para algunos,
en la decadencia moral de la clase política, y para otros, en las vicisitudes derivadas de los
conflictos sociales y la pobreza de los sectores más marginados.
En ese contexto, famoso es el discurso de Enrique Mac-Iver sobre la crisis moral de la República,
quien crudamente expresaba que, debido a los avatares económicos por los que atravesaba Chile
-abro comillas-, " Me parece que no somos felices; se nota un malestar que no es de cierta clase
de personas ni de ciertas regiones del país, sino de todo el país y de la generalidad de los que lo
habitan. La holgura antigua se ha trocado en estrechez, la energía para la lucha de la vida en
laxitud, la confianza en temor, las expectativas en decepciones. El presente no es satisfactorio y el
porvenir aparece entre sombras que producen la intranquilidad" -cierre de comillas-.
A pesar del crudo análisis que se hacía del momento que vivía nuestro país, los legisladores del
Centenario decidieron dictar la ley N° 2.379, de 1910, que declaró una semana de feriado, desde
el 16 hasta el 22 de septiembre de ese año, con motivo de las celebraciones de esa fecha. Así, los
chilenos de la época conmemoraron los cien años de la Primera Junta Nacional de Gobierno
durante siete días, pero al mismo tiempo que celebraban, también se encontraban de luto por el
fallecimiento de su Presidente , y un par de semanas después, de su Vicepresidente .
Hoy, ad portas de celebrar nuestro Bicentenario, algunos legisladores han señalado que la
aprobación de dos días más de feriado es excesiva, que ello atentaría contra nuestra economía, y
que por el momento que se vive el país requiere trabajo y, por consiguiente, mayor crecimiento
económico antes que conmemorar una fecha tan importante.
No olvidemos, como indicó el Senador señor Tuma, que este año el 18 y el 19 de septiembre caen
en días festivos.
En esta oportunidad, señor Presidente , no se celebra, en mi opinión, cualquier fiesta patria: como
país, celebramos las Fiestas Patrias del Bicentenario. Y, al igual que en el Centenario, las viviremos
de luto, por el gran terremoto que afectó a nuestro país precisamente en el año de nuestro
Bicentenario y en el cual murieron más de 500 compatriotas.
Las futuras generaciones del Tricentenario querrán saber qué hicimos los chilenos del Bicentenario
para conmemorar esta fiesta. Y me parecería triste, por decir lo menos, que se pusiera por delante
el factor económico y el dinero antes que festejar un hito tan importante para la patria como es el
Bicentenario de nuestra República.
Señor Presidente , el proyecto en debate, como dije, nació de un amplio acuerdo político
alcanzado entre todos los sectores representados en la Comisión de Gobierno Interior de la
Cámara de Diputados. Y su homóloga del Senado también aprobó por amplia mayoría declarar
ambos días feriados.
Creo que hoy, en esta Sala, no nos queda más que estar a la altura de lo que la mayor parte de
nuestros compatriotas desea: celebrar de la mejor manera posible las Fiestas Patrias, que, al igual
que en el Centenario, serán conmemoradas con alegría, pero, desgraciadamente, también con un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 32 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sentimiento de profunda congoja, por el gran terremoto y maremoto que afectó a Chile
precisamente en el año de nuestro Bicentenario.
Durante estos meses, desde el 27 de febrero, han sido los días festivos los que han concentrado
las mayores muestras de solidaridad y reencuentro de amigos y familias enteras.
Señor Presidente , en consideración a que este es un año especial, a que tenemos dos días
festivos menos en relación con los anteriores, y a que este es el año del Bicentenario, creo que los
dos días de festivo adicionales al 18 y el 19 de septiembre son la mejor forma en que los chilenos
podemos celebrar y encontrarnos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de julio de 2010.
PROCEDENCIA DE CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR COMO CAUSAL DE
TÉRMINO DE RELACIÓN LABORAL
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el
numeral 6 del artículo 159 del Código Laboral, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6921-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 18ª, en 12 de mayo de 2010.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social, sesión 33ª, en 7 de julio de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Los principales objetivos de la iniciativa son:
1.- Interpretar el número 6 del artículo 159 del Código del Trabajo declarando que, para su
procedencia como causal de término de la relación laboral, el hecho constitutivo del caso
fortuito  o  fuerza  mayor  debe  generar  para  el  empleador  la  imposibilidad  absoluta  y
permanente de continuar cumpliendo la obligación de otorgar el trabajo convenido.
2.- Establecer que para aplicar dicha causal el empleador deberá acreditar no haber
contribuido al acaecimiento del hecho invocado o a sus efectos lesivos.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió el proyecto solo en general y aprobó la idea
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 33 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Matthei y señores
Bianchi, Kuschel y Muñoz Aburto.
El texto que el órgano técnico propone aprobar en general es el mismo que despachó la
Honorable Cámara de Diputados, y Sus Señorías lo pueden consultar en el informe.
Finalmente, corresponde señalar que los integrantes de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social estimaron pertinente consultar a la de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
acerca de la constitucionalidad del artículo 1º, en cuanto al carácter de ley interpretativa que
dicho precepto contempla.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , el proyecto de ley que hoy analizamos en la Sala del
Senado encuentra su origen en la terrible tragedia del 27 de febrero y en la fuerza de los hechos,
ya relatados por el Presidente de la Comisión de Trabajo, Senador señor Muñoz Aburto , y por mis
colegas señora Allende y señor Navarro .
Un par de meses después del terremoto, pasada la urgencia, los parlamentarios de las zonas
afectadas nos impusimos por vecinos y por los medios de prensa de que había empresarios que
estaban despidiendo trabajadores en virtud de lo establecido en el artículo 159, número 6, del
Código del Trabajo -es decir, caso fortuito o fuerza mayor-, lo que llevaba consigo no solo la
separación de sus labores, sino también la pérdida del derecho a la indemnización por años de
servicio que establece nuestra legislación laboral en el artículo 73 del mencionado cuerpo
normativo.
Posteriormente, se constató que en muchos de esos casos no se configuraba dicha causal, ya que,
por ejemplo, se trataba de empresas que, si bien se encontraban en el área de la catástrofe, no
habían sido afectadas al punto de quedar imposibilitadas de continuar operando y de cumplir sus
obligaciones contractuales, particularmente las laborales.
Luego de conocida la noticia, la Dirección del Trabajo emitió un oficio pronunciándose al efecto. Y
se sumó a ello la presentación de diversas iniciativas legales que intentaron abordar el tema.
El proyecto en estudio tiene por objeto explicitar que la causal de caso fortuito o fuerza mayor solo
puede ser invocada si conlleva para el empleador, necesaria y directamente, la imposibilidad
absoluta de cumplir con sus obligaciones laborales. En consecuencia, para proceder a su
aplicación, será preciso que la entidad empleadora tenga a la vista las funciones del trabajador y
el lugar en que se desempeñaba.
Por lo tanto, la iniciativa permite clarificar el caso fortuito o la fuerza mayor como causal de
término de la relación laboral al establecer los requisitos para su procedencia, pues hasta hoy su
determinación como tal queda entregada a la interpretación del juez y a la definición contemplada
en el artículo 45 del Código Civil.
De acuerdo con lo anterior, y considerando que la causal de caso fortuito o fuerza mayor, por
definición, resulta irresistible e imprevisible, es necesario que el numeral 6 del artículo 159 del
Código del Trabajo expresamente disponga que el empleador no debe haber contribuido al
acaecimiento del hecho invocado ni a sus efectos lesivos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 34 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hago presente a la Sala que en la Cámara de Diputados se aprobó una indicación sustitutiva del
proyecto de ley contenido en el mensaje. A raíz de ello, si bien el texto despachado en el primer
trámite constitucional reproduce los requisitos que para la procedencia del caso fortuito como
causal de término de contrato de trabajo consignaba la iniciativa legal original, la nueva redacción
contempla,  a  diferencia  de  aquella,  que  la  respectiva  disposición  tiene  carácter  de  ley
interpretativa del numeral 6 del artículo 159 del Código Laboral, tal como lo han expresado otros
señores Senadores.
Lo anterior me parece que es precisamente la gran ventaja del texto que despachó la Cámara
Baja.
Al respecto, cabe precisar que el artículo 9° del Código Civil señala: "La ley puede sólo disponer
para lo futuro, y no tendrá jamás efecto retroactivo.". Sin embargo, la misma disposición establece
que "las leyes que se limiten a declarar el sentido de otras leyes, se entenderán incorporadas en
éstas", con la salvedad de no afectar de manera alguna los efectos de las sentencias judiciales
ejecutoriadas en el tiempo intermedio.
Los autores sobre la materia y la jurisprudencia de la Corte Suprema confirman aquello. Así, por
ejemplo, don Luis Claro Solar manifestaba que las leyes interpretativas "".
no son más que una declaración del sentido de una ley que se presta a dudas. Al decidir cómo
entender una ley interpretada, el legislador se limita a reiterar su voluntad ya existente, no a
hacer una nueva declaración de su voluntad
Señor Presidente , el proyecto despachado por la Cámara de Diputados se orienta también según
los criterios del Máximo Tribunal y de los tratadistas. Porque el artículo 1° es claramente
interpretativo y el 2° introduce una norma nueva.
Desgraciadamente, el terremoto fue mal utilizado por algunos que quisieron aprovecharse de la
poca claridad de lo consignado en el artículo 159, numeral 6, del Código Laboral para despedir a
sus trabajadores sin las indemnizaciones que establece la ley y que los años de trabajo les
garantizaban.
El proyecto que nos ocupa, con el mismo texto con que fue aprobado en la Cámara Baja y en la
Comisión de Trabajo del Senado, me parece un aporte significativo para remediar situaciones
sumamente injustas de trabajadores despedidos por empleadores que se valieron de dicha causal.
Para que la iniciativa cumpla el objetivo de corregir el problema de quienes fueron desvinculados
con posterioridad al 27 de febrero, ella debiera aprobarse a la brevedad, a fin de que pueda ser
efectivamente invocada ante los tribunales por los trabajadores afectados, más aún cuando ya
han pasado casi cinco meses desde el terremoto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 14 de julio de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 35 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NUEVO ESQUEMA PARA RECUPERACIÓN DE IMPUESTO ESPECÍFICO A
PETRÓLEO DIÉSEL EN TRANSPORTE DE CARGA
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el plazo y el esquema para el
reintegro parcial a las empresas de transporte de carga por concepto del impuesto específico
al petróleo diésel establecido en la ley N° 19.764, con informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7019-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 34ª, en 13 de julio de 2010.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 35ª, en 14 de julio de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El propósito principal de la iniciativa es modificar temporalmente, entre el 1° de julio del año
en curso y el 30 de noviembre de 2011, el esquema de reintegro parcial por concepto de
impuesto específico al petróleo diésel aplicable a las empresas de transporte de carga.
La Comisión de Hacienda aprobó el proyecto tanto en general cuanto en particular por la
unanimidad de sus integrantes (Honorables señores Escalona, Frei, García, Lagos y Novoa), en
los mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputados.
El texto pertinente puede ser consultado por Sus Señorías en el informe de la Comisión.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , el proyecto en debate, aprobado en la Cámara de Diputados, trae importantes
cambios respecto del mensaje que ingresó el martes 29 de junio con urgencia de "discusión
inmediata".
Con mucha anterioridad, los Senadores de la Concertación solicitamos claridad acerca de los
mecanismos que implementaría el Ejecutivo para hacer frente al término, por ley, tanto del
beneficio de reintegro parcial por concepto del impuesto específico al petróleo diésel para las
empresas de transporte de carga como de lo relativo al Fondo de Estabilización del Precio de los
Combustibles, cuya vigencia concluyó también el 30 de junio recién pasado. Nos habría gustado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 36 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que la discusión de un tema tan importante hubiera sido realizada con tiempo.
Cuando hicimos nuestra presentación, le pedimos al Gobierno que mantuviera las medidas
adoptadas por la Administración de la Presidenta Bachelet , las cuales demostraron ser eficientes
y financiables.
El Ejecutivo, conforme a su manera habitual de relacionarse con el Congreso, no escuchó y
resolvió presentar un proyecto de ley en virtud del cual se iba a recuperar 80 por ciento del gasto
en impuesto específico por las primeras 5,4 unidades tributarias mensuales pagadas por tal
concepto y 25 por ciento por lo que que excediera esa cantidad, sin tope.
Esa decisión recibió el rechazo generalizado de todos los sectores políticos, ya que perjudicaba a
los pequeños y medianos empresarios del transporte de carga, que representan 96 por ciento del
total de empresas de transporte de carga por carretera y de las organizaciones del sector, como la
Confederación Nacional de Dueños de Camiones y la Asociación Gremial Chile Transporte.
El mismo día en que el proyecto era revisado por la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados y ante el eventual rechazo de la propuesta, el Gobierno decidió cambiar su postura
anterior y modificar la base sobre la cual se determinaba el reintegro, de 5,4 unidades tributarias
mensuales de impuesto efectivamente pagado a 18 mil 600 unidades tributarias mensuales de
ingresos anuales del contribuyente. Las cifras de 80 y 25 por ciento contempladas en el texto
original, que afectaban a una parte significativa de los medianos empresarios del transporte de
carga, cambiaron también a 63 por ciento, para los contribuyentes de hasta 18 mil 600 unidades
tributarias mensuales de ingreso anual; a 39 por ciento, para el rango entre esa cantidad y 42 mil
500 unidades tributarias mensuales, y a 29,65 por ciento, para los montos superiores. O sea, se
trata de 20 por ciento menos de lo existente durante el Gobierno anterior, pero con el mismo
mecanismo: el reintegro del impuesto al diésel.
Señor Presidente , no quiero ser majadera sobre el particular, pero le advertimos al Gobierno que
era necesario discutir la cuestión con tiempo. Y le expresamos, asimismo, que era preciso
prorrogar el sistema ya existente, hasta efectuar un análisis profundo del asunto.
Afortunadamente, la indicación sustitutiva del Ejecutivo recogió el mecanismo en aplicación y lo
extendió hasta noviembre de 2011, es decir, 18 meses.
El acuerdo al que llegó el Gobierno con los transportistas termina el próximo año y establece el
compromiso de crear una comisión que estudiará una solución definitiva. Esperamos que, para los
efectos de la discusión de un tema tan estratégico para nuestro país, la medida se concrete con
tiempo, con altura de miras y con visión de futuro, y que los parlamentarios no tengamos que
estar todos los años debatiendo una materia que debería ser abordada de manera global.
Quiero consignar en la Sala que la iniciativa en discusión no es la ideal y que casi todos los
transportistas están más tranquilos. Y digo "casi todos" porque ayer, a petición del Senador señor
Chahuán , conversamos con los de la Quinta Región, quienes no estaban contentos con el acuerdo.
He tratado el asunto con Juan Araya , Presidente de la Confederación Nacional de Dueños de
Camiones , y con Julio Villalobos, de Chile Transporte, así como también con dirigentes de Linares,
quienes me plantearon el punto como una situación compleja.
Hago presente, además, que nos habría gustado que la cuestión se discutiera también en la
Comisión de Transportes, que integro, y que se escuchase al Ministro del ramo. Confío en que ello
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 37 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
será reparado en la mesa de trabajo que el Gobierno se ha comprometido a crear.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 28 de julio de 2010.
GRATUIDAD DE SOLICITUDES PARA REGULARIZACIÓN DE DOMINIO EN
PROPIEDADES AFECTADAS POR TERREMOTO
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece la gratuidad de las solicitudes de regularización de la posesión y constitución del
dominio de la pequeña propiedad raíz regida por el decreto ley Nº 2.695, de 1979, en las zonas
afectadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7048-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 36ª, en 27 de julio de 2010.
Informe de Comisión:
Hacienda y Medio Ambiente y Bienes Nacionales, unidas, sesión 37ª, en 28 de julio de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- El objetivo principal de la iniciativa es establecer la
gratuidad de las solicitudes de regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz
efectuadas por los poseedores materiales, que acrediten la calidad de damnificados, de
aquellos inmuebles ubicados en el territorio de las Regiones de Valparaíso, Metropolitana, del
Libertador General Bernardo O`Higgins, del Maule, del Biobío y de La Araucanía.
El beneficio se aplicará a las solicitudes de regularización que se presenten a partir de la
vigencia de la ley y por el plazo de un año.
Cabe destacar que la regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz permite
acceder a los subsidios que entrega el Estado, especialmente a aquellos destinados a la
reconstrucción de viviendas.
Las Comisiones de Hacienda y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, unidas, discutieron la
iniciativa tanto en general cuanto en particular y le dieron su aprobación por la unanimidad de
sus miembros presentes, Senadores señora Allende y señores Escalona y Navarro; y la señora
Matthei y los señores García y Frei, en su calidad de integrantes de ambas.
Las Comisiones efectuaron una sola enmienda al proyecto despachado por la Cámara Baja,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 38 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consistente en suprimir en el inciso primero del artículo 2º la frase final referida al estado del
inmueble damnificado. Esta modificación se acordó por la unanimidad de los Senadores
anteriormente mencionados.
El texto de la iniciativa que se propone a la Sala se transcribe tanto en las páginas del informe
respectivo como en el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , valoro la iniciativa del Ejecutivo , que pretende resolver en
parte la grave situación por la que atraviesan miles de damnificados en las zonas afectadas por el
terremoto.
El día de ayer, gracias al consentimiento unánime de los Comités, pudimos aprobar sobre tabla un
proyecto de acuerdo que solicitaba al Gobierno extender el plazo de inscripción en el Registro de
Damnificados , que vence en estos días, y además, revisar lo concerniente al requisito de título de
dominio hasta el 27 de febrero.
La iniciativa legal que hoy discutimos recoge una realidad que en las zonas rurales de nuestras
Regiones se ha convertido en un impedimento grave para que miles de familias puedan acceder a
los beneficios que el Ejecutivo está impulsando en materia de vivienda.
Yo me alegro de ver este proyecto de ley.
Creo que el Ejecutivo tiene que revisar los requisitos y las distintas resoluciones que se han
dictado para acceder a los beneficios de vivienda. Y, obviamente, va a contar con nuestro respaldo
y voto favorable en esta materia.
Pero considero que se deben revisar -como lo señalaban quienes me antecedieron en la palabra-
los recursos humanos y económicos con que cuentan las municipalidades, las Secretarías
Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo y las direcciones regionales del SERVIU para
llevar adelante esta tarea.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2010.
MODIFICACIÓN A RÉGIMEN JURÍDICO DE TRANSPORTE PÚBLICO
CONCESIONADO
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite
constitucional, que modifica el régimen jurídico del transporte público concesionado, con
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7085-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 39 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 37a, en 28 de julio de 2010.
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41a, en 10 de agosto de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- El objetivo principal de la iniciativa es modificar el
marco jurídico del transporte público remunerado de pasajeros a fin de permitirle al Estado
contar con las herramientas adecuadas para una mejor gestión de los contratos de los servicios
concesionados y, al mismo tiempo, disponer de instrumentos jurídicos para enfrentar en forma
oportuna las contingencias que impidan la correcta marcha y prestación del servicio actual.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió el proyecto solo en general y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Rincón y
señores Cantero, Chahuán, Girardi y Novoa.
Los fundamentos de voto se transcriben en la parte pertinente del informe de la Comisión. El
texto que el órgano técnico propone aprobar en general se puede consultar en el mismo
documento o en el boletín comparado.
Cabe hacer presente que las letras d) y f) del numeral 1) y el artículo 3° duodecies del numeral
3), todos del artículo único, y el artículo 2° transitorio revisten carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que para su aprobación se requieren los votos conformes de 21 señores
Senadores.
Asimismo, corresponde señalar que durante la discusión en particular el proyecto deberá ser
conocido también por la Comisión de Hacienda.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , el sistema de transporte anterior al Transantiago no era
subsidiado, como sí ocurre en todos los países desarrollados -lo expuso también el Senador señor
Navarro -; generaba excesiva competencia en las calles; tenía amplia cobertura geográfica; y era
operado por pequeños empresarios, con escasa formalidad y un marco regulatorio de alcances
generales.
Ese régimen fue reemplazado por un mecanismo de servicios estructurado en unidades de
negocios troncales y alimentadoras de áreas y recorridos exclusivos, operado a través de
empresas y regulado por contratos específicos, como parte de un sistema de concesiones del
transporte público. Este, a pesar de las críticas y luego de los perfeccionamientos, hoy sin duda es
más eficiente que el anterior de las micros amarillas, y evidentemente mejor que el que deben
soportar nuestros compatriotas en Regiones.
Señor Presidente, el objeto de este proyecto de ley, según el mensaje, es asegurar un servicio de
transporte con un adecuado estándar de calidad y que permita una mejora efectiva que favorezca
a todos sus usuarios.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 40 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durante el último mes, el Ejecutivo ha ingresado a tramitación en el Congreso dos iniciativas que
buscan  modificar  ciertos  aspectos  del  transporte  público  concesionado:  el  que  estamos
discutiendo y al cual ya hice mención, que modifica el régimen jurídico del transporte público, y el
que ingresó a la Cámara de Diputados con fecha 4 de agosto, que aumenta el subsidio nacional
transitorio al transporte público remunerado de pasajeros.
Ante todo, quiero señalar que este es un tema de país y requiere que todas las fuerzas políticas
nos pongamos de acuerdo para abordarlo.
Por nuestra parte, tenemos la mejor disposición -así se ha sostenido en reiteradas intervenciones-
para buscar mecanismos de solución a este grave problema, que no solo complica al Gobierno en
las encuestas sino que afecta especialmente a las personas más pobres que utilizan el transporte
público, tanto en Santiago como en Regiones.
Para discutir el punto con todas las cartas sobre la mesa, creo necesario hacer un poco de
memoria.
Cuando el Gobierno de la Presidenta Bachelet presentó, a fines de 2007, una indicación al
proyecto de ley de presupuestos con el propósito de otorgarle un subsidio de 92 millones de
dólares al Transantiago -se buscaba concederle financiamiento hasta abril de 2008, con la
finalidad de ganar tiempo y discutir una reforma global al sistema de transporte público de la
Capital-, la Oposición de la época (hoy Gobierno) la rechazó en bloque, aduciendo que era preciso
hacer una reestructuración y un rediseño completos; que el Transantiago era un saco roto al cual
se le inyectaban e inyectaban recursos sin un diseño claro que permitiera mejorar el sistema de
transporte.
Ahora que la Coalición por el Cambio está en el Gobierno, y en razón de la excelencia de sus
miembros, esperábamos una iniciativa que recogiera las mismas inquietudes que tuvieron los
legisladores de la Oposición en ese entonces.
Para sorpresa de todos, nos encontramos con que la solución implementada por las nuevas
autoridades es la misma que propuso la Concertación hace tres años y por la que fue ampliamente
criticada: un subsidio al transporte público, tal cual lo había planteado este conglomerado en su
momento.
Es más. El texto en debate recoge en sus normas lo que el Ministro Cortázar consignó en algunos
contratos del momento y, además, ciertas atribuciones que solicitó y que se le negaron.
Señor Presidente , la ley N° 20.378, que estableció un subsidio permanente y uno transitorio para
el Transantiago, nació del acuerdo amplio de todos los sectores, en el cual participaron asesores
técnicos de la entonces Oposición, encabezados por la señora Rosanna Costa , actual Directora de
Presupuestos -"la madrina", como dijo el Senador señor Letelier -, entre otros.
A partir de la aprobación del acuerdo referido y la consiguiente promulgación de la ley que
otorgaba tales subsidios, el sistema de transportes de Santiago se transformó en una política de
Estado que obliga a todos quienes la hicieron posible.
Por tanto, dicho acuerdo compromete al Gobierno y a la Oposición, como corresponsables de él.
La implementación de las disposiciones de la ley N° 20.378, llevada a cabo de gran manera por el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 41 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ministro René Cortázar , comenzó a dar sus frutos. Y creemos que se debe seguir adelante en la
implementación de las modificaciones y adecuaciones ya diseñadas.
Cuando se discutió dicha ley, todos los sectores coincidieron en un financiamiento que suponía dos
condiciones: por una parte, que era suficiente para el funcionamiento de este sistema de
transporte, y por otra, que un monto igual al subsidio otorgado al Transantiago debería entregarse
a las diferentes Regiones del país. Así quedó establecido en el Artículo Cuarto Transitorio de ese
cuerpo legal, que fue incorporado en la Ley de Presupuestos para el año 2010.
Sin embargo, señor Presidente , en el marco de la reasignación presupuestaria que el Gobierno
efectuó después del terremoto del 27 de febrero último, se postergó la entrega de más de 104 mil
millones de pesos que la ley citada asignó a las Regiones.
Creemos que, dadas las actuales condiciones, el Gobierno debería devolver, sin mayor dilación, los
fondos que las Regiones requieren y que la propia Ley de Presupuestos consigna, y cumplir los
acuerdos en orden a traspasar recursos transitorios para la renovación de máquinas en Regiones
(la llamada "chatarrización") y los recursos permanentes de compensación por los menores
ingresos producto del pase escolar (subsidio al transporte público de los escolares).
Consideramos que se le debe quitar la urgencia al proyecto de ley que se encuentra en
tramitación en la Cámara de Diputados y analizarlo con calma, junto con el que nos ocupa,
buscando acuerdos que permitan un rediseño completo del plan de transporte.
Pero, ante todo, señor Presidente, exigimos que los dineros aprobados para las Regiones por la ley
N° 20.378 sean entregados.
Ellas no pueden seguir subsidiando el pasaje de la locomoción colectiva de los santiaguinos.
Eso me parece de justicia para Regiones como la del Maule Sur, que no solo han tenido que ver
cómo resultaron destruidas ciudades enteras producto del terremoto, sino que además siguen
esperando los dineros que la ley les otorgó y que se encuentran detenidos.
Le exigimos al Gobierno que la voluntad expresada por el legislador en orden a entregarles un
subsidio se materialice cuanto antes.
No podemos acoger un proyecto que establece un nuevo subsidio si los recursos aprobados con
anterioridad no han llegado a sus beneficiarios, a los habitantes de las Regiones de nuestro país.
Señor Presidente , en Colbún, los ciudadanos deben pagar 700 pesos para ir a Linares; en Aysén,
más de 1.500 pesos para trasladarse a Coyhaique.
Creo que no podemos seguir avanzando sin entender que esta situación afecta a todos los
chilenos.
Yo coincido en la importancia de cumplir los anuncios de extensión del Metro en Santiago, como
decía la Senadora señora Alvear . Pero, ¿por qué quienes viven en Cauquenes, en Retiro, en Parral,
en Linares o en zonas extremas deben seguir viendo cómo discutimos sobre el régimen jurídico
del transporte público concesionado y lo ligamos siempre al Transantiago?
¡No más, señor Presidente!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 42 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si queremos descentralizar; si queremos más empleos y superiores condiciones de vida en las
Regiones, necesitamos mejorar la salud y la educación. Pero también los servicios públicos, como
el de transporte de pasajeros.
Hoy me reuní con dirigentes regionales de la CONABUS (Confederación Nacional de Buses de
Transporte Mayor Urbano de Pasajeros) para tratar el punto. Y puedo decir que, al igual que en el
pasado no se formularon propuestas para las Regiones -como manifestó el Honorable señor
Bianchi -, hoy tampoco se hace. Seguimos quedando al debe.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2010.
SANCIÓN POR NO PAGO DE TARIFA EN VEHÍCULOS DE LOCOMOCIÓN
COLECTIVA
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional e iniciado en mensaje, que busca evitar el
no pago de la tarifa en los vehículos de locomoción colectiva, con informe de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6948-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 41ª, en 10 de agosto de 2010.
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones, sesión 43ª, en 17 de agosto de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es incentivar el pago del pasaje en los vehículos de locomoción
colectiva, para lo cual se propone incorporar al artículo 200 de la Ley de Tránsito, que consagra
las infracciones o contravenciones graves, el no pago de la tarifa, hecho que se sancionará con
multa de 1 a 1,5 unidades tributarias mensuales.
Asimismo, en la ley que establece procedimiento ante los juzgados de policía local se plantea
crear el Sub Registro de Pasajeros Infractores, en el que se anotará a las personas que fueren
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 43 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
condenadas por no pagar la tarifa en el transporte público.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió el proyecto solamente en general y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora
Rincón y señores Girardi y Novoa.
El texto que se somete a la consideración de la Sala para su aprobación general se transcribe
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , la verdad es que cuando uno revisa las informaciones sobre los niveles de
evasión que se han registrado, resulta impresionante constatar la cantidad de recursos que se ven
involucrados.
Las pérdidas diarias llegan a 300 mil dólares, lo que equivale a cerca de 80 millones al año.
Y al reflexionar acerca de lo que esto significa para las Regiones, cuesta oponerse a una iniciativa
de esta naturaleza.
Como dije en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, a pesar de mis reparos,
consideraba necesario aprobar este proyecto en general a fin de poder analizarlo en particular.
Porque pienso que el texto enviado por el Ejecutivo no es suficiente: no basta con la creación de
un registro de pasajeros, que, además, al cabo de tres años se borra automáticamente, sin que
exista en rigor ninguna sanción mayor que el figurar en el llamado "DICOM", como se ha dicho en
esta Sala.
Es importante destacar ese punto cuando se observa la realidad de las Regiones.
Como decíamos, a raíz de la discusión de la iniciativa que modifica el régimen jurídico del
transporte público concesionado y de la relativa a la subvención en materia del Transantiago (que
se discute en la Cámara de Diputados), es injusto, desde el punto de vista de la equidad territorial,
inyectar recursos al transporte público de Santiago cuando en el de comunas rurales o urbanas de
nuestro territorio nacional que no pertenecen a la Región Metropolitana no se ha efectuado una
intervención de tal naturaleza.
El señor PROKURICA .-
¡Gracias a Dios!
La señora RINCÓN.-
En ellas, Su Señoría, las tarifas son tremendamente caras, no hay paraderos, no existe transporte
de calidad, no se ha modernizado la maquinaria, aunque, obviamente, reconozco la mala
implementación del Transantiago.
Creo que las Regiones se merecen también una discusión al respecto. Y coincido con lo señalado
por el Honorable señor Letelier : nos gustaría que todas estas materias se abordaran en una
normativa sobre el transporte público en general, no solo el de la Capital, que afecta a 40 por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 44 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ciento de los habitantes del país, sino el de todos los chilenos y chilenas.
Por eso -insisto-, en la Comisión di mi aprobación a la idea de legislar del proyecto, y también lo
haré ahora, haciendo el reparo de que su texto quedará solo en el papel, sin provocar ninguna
consecuencia práctica, y entendiendo que detrás de este debate se encuentra la necesidad de
regularizar el pago en el pasaje del transporte público.
Debemos llevar esta discusión al país en general. Tenemos que pensar que cada peso que no se
paga en el transporte público de Santiago es uno que se les quita a las Regiones, y que cada vez
que subvencionamos la evasión les negamos recursos a los habitantes del resto del país. Eso no
puede mantenerse.
Además, cuando dimos el respaldo en general a esta iniciativa lo hicimos para demostrar una vez
más nuestra disposición a legislar y a no obstruir los proyectos que le interesan al Gobierno, pero
nos gustaría ver esa misma disposición en el Ejecutivo para discutir las iniciativas que como
parlamentarios de la Concertación creemos necesario impulsar.
Voto a favor, señor Presidente , haciendo la salvedad de que en la discusión particular debemos
perfeccionar esta normativa, y de que nos gustaría observar la misma reciprocidad en el Gobierno
con los proyectos de la Concertación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2010.
AMPLIACIÓN DE OBJETO DE FONDO DE FOMENTO DE MEDIOS DE
COMUNICACIÓN SOCIAL
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía
durante el año 2010 el objeto del Fondo de Fomento de Medios establecido en la ley Nº 19.733,
con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7063-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 43ª, en 17 de agosto de 2010.
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones, sesión 44ª, en 18 de agosto de 2010.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 45 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El objetivo principal de la iniciativa es posibilitar, durante el año 2010, el financiamiento, en las
Regiones que hayan sido declaradas "zonas de catástrofe", de la reconstrucción o reparación
de  infraestructura  dañada  de  los  medios  de  comunicación  social,  incluidos  equipos,
instalaciones, antenas y bienes inmuebles donde funcionen permanentemente.
Asimismo, se permite la postulación de los servicios de radiodifusión sonora para obtener el
financiamiento de proyectos de adquisición e instalación de grupos generadores electrógenos.
La Comisión aprobó la iniciativa, tanto en general cuanto en particular, por la unanimidad de
sus integrantes (Honorables señora Rincón y señores Cantero, Chahuán, Girardi y Pérez
Varela), en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputados.
El texto pertinente se consigna en el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus
pupitres.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , aprovecho el proyecto de ley en debate para rendir homenaje a tres radios del
Maule: "Paloma", de Talca; "San Antonio de Padua", de Linares -la emisora en la que nos
encontramos con mi Honorable colega Larraín , tarde, en la noche del 27 de febrero-, y "Zona 4",
de San Javier. Fueron las únicas que funcionaron, gracias a que contaban con generadores, y
pudieron seguir informando a la ciudadanía en esas angustiantes horas.
Creo que la iniciativa es importante -y así lo conversábamos en la Comisión de Transportes-,
porque en el artículo que amplía el objeto del Fondo se distingue claramente entre las zonas que
sufrieron la catástrofe del 27 de febrero, al objeto de que se pueda postular para financiar
equipos, instalaciones, antenas y bienes inmuebles donde los medios de comunicación social
funcionen en forma permanente, y el resto del país, caso en el cual ello se podrá hacer respecto
de grupos generadores electrógenos, equipos que permitieron transmitir en esos días a las tres
radios mencionadas.
Sin embargo, creo relevante -así lo hicimos ver durante el estudio en la Comisión- que se
consideren dos cosas, lo que le hemos pedido a la señora Ministra . Es algo que se recogió en la
discusión realizada en la Cámara de Diputados.
En primer término, que se revise el actual reglamento de postulación y las atribuciones y los
miembros del consejo que evalúa las solicitudes en cada Región, y que el texto revisado sea
conocido por el Congreso antes de la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos de 2011.
Estimamos que ello es fundamental para asegurar la transparencia y la posibilidad de postular a
los recursos a todos los que se interesen.
Pero también he planteado, en segundo lugar, que no puedan acceder al sistema los medios con
leyes sociales impagas. Algunas radios adeudan más de cinco años de cotizaciones previsionales a
sus trabajadores, y me parece que no pueden beneficiarse de un fondo público, de todos los
chilenos, aquellos que no cumplen con una obligación tan importante para el bienestar de
hombres y mujeres que laboran.
Con esa salvedad, que además ha quedado registrada en la historia de la ley, doy mi voto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 46 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
favorable al proyecto, que considero importante y trascendente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
DECLARACIÓN DE 19 y 20 DE SEPTIEMBRE DE 2010 COMO FERIADOS
OBLIGATORIOS E IRRENUNCIABLES PARA TRABAJADORES DEL COMERCIO
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Proyectos de ley de la Honorable Cámara de Diputados que establecen por una sola vez como
feriados obligatorios e irrenunciables, los días 19 y 20 de septiembre de 2010, y 19 de
septiembre de 2010, para los trabajadores dependientes del comercio, respectivamente, con
informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (7082-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 45ª, en 31 de agosto de 2010.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social, sesión 47ª, en 7 de septiembre de 2010.
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (7066-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 45ª, en 31 de agosto de 2010.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social, sesión 47ª, en 7 de septiembre de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).
- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Como ha dicho el señor Presidente , se va a proceder a la discusión de los dos proyectos. Así
que haré la relación de ambos.
El propósito de la primera iniciativa es establecer como feriados obligatorios e irrenunciables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 47 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los días 19 y 20 de septiembre para todos los trabajadores dependientes del comercio, con
excepción de aquellos que se desempeñan en clubes, restaurantes, cines, espectáculos en
vivo, discotecas, pubs, casinos de juego y otros, expendios de combustibles y farmacias de
urgencia.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social la discutió tanto en general cuanto en particular, por
tratarse de aquellas de artículo único, y le dio su aprobación por 3 votos a favor (de los
Senadores señora Rincón y señores Bianchi y Muñoz Aburto) y 2 en contra (de los Senadores
señora Matthei y señor Kuschel).
El texto que se propone aprobar es el mismo que despachó la Honorable Cámara de Diputados.
El objetivo del segundo proyecto, tal como fue enviado desde esa rama del Parlamento, es
establecer el día 19 de septiembre de 2010 como feriado obligatorio e irrenunciable para todos
los trabajadores dependientes del comercio, con excepción de aquellos que se desempeñan en
clubes, restaurantes, cines, espectáculos en vivo, discotecas, pubs, casinos de juego y otros,
expendios de combustibles y farmacias de urgencia.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social lo discutió tanto en general cuanto en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único, y resolvió rechazarlo por 3 votos en contra (de los
Senadores señora Matthei y señores Bianchi y Muñoz Aburto) y 2 a favor (de los Senadores
señora Rincón y señor Kuschel).
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , la cuestión en debate debimos haberla resuelto hace ya un
buen tiempo, cuando tratamos los feriados del Bicentenario. En ese momento se presentó la
ocasión de establecer no solo el 18 de septiembre como irrenunciable, sino también de agregar
derechamente el 19, sobre la base de una actitud generosa y comprensiva de parte del Ejecutivo.
No hubo espacio para ello. Y finalmente hemos llegado a la presente discusión, que muestra lo
mejor y lo peor de nosotros.
Primero, señor Presidente , deseo que me permita saludar, por su intermedio, a los trabajadores y
dirigentes sindicales que nos acompañan en las tribunas, los que han venido a escuchar en el
Senado las opiniones de los representantes de la ciudadanía respecto de la iniciativa que declara
feriados irrenunciables, por una sola vez, los días 19 y 20 de septiembre próximos.
Hace unas semanas, como decía, se aprobó el proyecto de ley que declara feriados el 17 y el 20
de septiembre, con motivo del Bicentenario de la República . Fui, desde el principio, una de las
promotoras de la idea, por creer que era una buena opción para celebrar con unidad y en familia
una fecha tan importante para los chilenos y en consideración de ser este el año de la tragedia
vivida con ocasión del terremoto y del tsunami del 27 de febrero. Afortunadamente, contamos con
el apoyo de la gran mayoría de los Senadores y pudo despacharse, para convertirse en ley, una
propuesta que me parecía coherente y beneficiosa para todos.
Con posterioridad a esa decisión, Diputados de la Concertación presentaron dos mociones, que
declaraban irrenunciables el feriado del 19 de septiembre y los del 19 y del 20 del mismo mes,
respectivamente, buscando que la celebración de las Fiestas Patrias se extendiera, como había
sido el ánimo del legislador, a miles de trabajadores, especialmente los del comercio, que debían
laborar en esos días.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 48 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuando discutimos en la primera oportunidad, el gran argumento que esgrimimos las Senadoras y
Senadores fue la posibilidad de que todos los trabajadores pudieran descansar en esos días, estar
con sus familias y celebrar el Bicentenario de nuestra patria. Posteriormente reparamos en que los
del comercio no podrían hacerlo, porque se encuentran obligados a desempeñarse conforme a los
sistemas de turnos y descansos que los rigen de acuerdo a la legislación laboral.
Quisiera centrar mi análisis, no en la discusión económica acerca de la declaración de ambos días
como irrenunciables, sino más bien en la dimensión humana que involucran los intereses de los
más pobres, de los trabajadores del comercio, del agro y de subcontratistas en el Maule Sur y en
todo el país, quienes no son dueños del capital, sino cuyo único bien, por el contrario, es el
producto de sus manos. A ellos me interesa representar en la discusión en el Congreso.
Uno de los pilares fundamentales de la Constitución y del Derecho del Trabajo es el principio de
igualdad, el cual reviste trascendencia en la protección y equidad al interior de las relaciones
laborales y concreta en este ámbito la justicia distributiva, es decir, el dar un trato igual a aquellos
que se encuentren en una posición similar. En el Congreso se ha avanzado decididamente en
materias vinculadas a ese aspecto. Hace unos años se aprobó la ley que prohíbe la discriminación
en las remuneraciones de hombres y mujeres, avanzándose decididamente en reconocer la figura
de la "ciudadanía en la empresa", lo que es posible percibir hoy con claridad en el Código del
Trabajo y la normativa constitucional.
El principio mencionado, que cruza nuestro ordenamiento de manera transversal, es lo que
estamos poniendo en entredicho hoy. ¿Podemos decir, en pleno siglo XXI, que existen trabajadores
de primera y de segunda categoría, como hace cien años, para el Centenario ? Al parecer, la
respuesta es que sí. Se registran claras deficiencias en nuestra legislación laboral, determinantes
de que, muchas veces, en una misma empresa haya personal de planta y otro, subcontratado, que
gana 50 por ciento menos. En algunas de ellas, mientras un sector negocia colectivamente y
puede acceder a buenas remuneraciones, otro ni siquiera tiene la posibilidad de almorzar en
condiciones dignas. ¡Para qué referirse a los subterfugios legales que utilizan grandes empresas
ante la posibilidad de la constitución de un sindicato que dinamice la organización de los
trabajadores y logre, por tanto, mejoras en sus relaciones laborales y sus ingresos!
Hoy, en el editorial de un influyente diario de Santiago se mencionan -no sé a cuántos les pasó
inadvertido- "los graves daños" que provocaría el proyecto que modifica el concepto legal de
empresa y que aprobamos después de llegar a un acuerdo con los Senadores de Gobierno. Se
expresa que "La iniciativa, que pretende defender a los trabajadores de supuestos abusos, afecta
la libertad de emprendimiento y la capacidad del empresario para organizarse de la manera más
eficiente".
Lo anterior dice relación a la idea de terminar con los RUT múltiples.
En la Comisión de Trabajo recibimos a los representantes del sector laboral -por cierto, también a
los empresarios- y conocimos de primera mano los evidentes abusos que cometen las empresas al
dividir a su personal entre diversos RUT, desconocer los descansos dominicales y buscar la
atomización de la agrupación sindical para impedir que aquel se organice.
El gerente de una de las más grandes empresas de retail del país, la cual aparece todos los
semestres en los listados que la Dirección del Trabajo prepara de aquellas que incurren en
prácticas antisindicales, señaló que aprobar los feriados que nos ocupan "es la mejor manera de
arruinarle la fiesta del Bicentenario a los chilenos", recurriendo a los típicos cantos de sirenas que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 49 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
emplean algunos cuando se acogen proyectos de ley favorables a los trabajadores.
Quisiera consignar que la mejor manera de arruinarles a los chilenos el feriado del Bicentenario es
obligar a laborar a más de un tercio de los trabajadores cuando el resto descansa. Eso genera
tristeza, rabia, pero, sobre todo, desigualdad, frustración e impotencia.
La iniciativa en debate viene a ratificar un principio básico del derecho internacional, de la
Declaración Universal de los Derechos Humanos, de nuestra Constitución y del Código del Trabajo:
el de igualdad, que debemos propender a cautelar en el Senado. En estas Fiestas Patrias, tan
importantes para Chile, se requiere que el derecho a descansar sea ejercido no solo por un cierto
número de trabajadores, sino también por todos. La idea que tuvimos, como legisladores, cuando
aprobamos el proyecto de ley que declaraba feriados los días 17 y 20 de septiembre, además del
18 y del 19, ya establecidos, era otorgar un descanso a las familias, generar un espacio para
reflexionar acerca del momento que estamos viviendo como país y celebrar de buena manera una
fecha tan relevante.
En mi calidad de Senadora de una de las zonas afectadas por el terremoto, mucha gente me ha
señalado la imposibilidad de juntarse que han enfrentado numerosas familias que viven en ellas.
Ocurrido el sismo, una gran cantidad de personas viajaron desde todos los rincones del territorio
nacional para ver a sus parientes. Una vez que conocieron las condiciones en que estos se
encontraban, volvieron a sus respectivas Regiones, y hasta el día de hoy no han tenido un fin de
semana lo suficientemente largo para poder reencontrarse con sus seres queridos.
Estoy convencida de que hoy haremos un acto de justicia. El proyecto que aprobamos para
disponer los dos feriados apuntaba a que TODOS los trabajadores disfrutaran de días libres para
compartir con sus familias luego de la tragedia registrada en nuestra patria. ¡Aprobar el 19 de
septiembre como feriado irrenunciable es bueno! ¡Aprobar el 19 y 20 de septiembre como feriados
irrenunciables es digno de la celebración de un bicentenario de la República!
Como Concertación -y me sumo a la petición formulada por el señor Presidente de la Comisión de
Trabajo-, nos encantaría conocer la opinión del Gobierno en esta materia. Hasta ahora no hemos
escuchado, curiosamente, al Primer Mandatario , en circunstancias de que siempre emiten un
juicio este y su vocera.
Ignoro cuántos de mis Honorables colegas, cuando van a comprar tarde, en las noches, a los
supermercados, se detienen a conversar con quienes atienden en las cajas, donde las mujeres son
más numerosas que los varones. ¡Cuánto dolor se observa en sus miradas por no tener el tiempo
suficiente para compartir con sus familias!
El proyecto es un merecido reconocimiento a la labor que chilenas y chilenos realizan día tras día.
Constituye, también, la forma en que podemos reivindicarnos los Senadores que intentamos
mejorar el ingreso mínimo, por cuanto creemos que aún no es posible afirmar que el nuestro es un
país con igualdad, con oportunidades, que celebra su bicentenario con grandeza.
Por ello, como una mínima consideración al esfuerzo de estos compatriotas, especialmente de
aquellos que se desempeñan en sectores donde las condiciones laborales no son las mejores,
votaré a favor de que los días 19 y 20 de septiembre sean declarados feriados irrenunciables.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 50 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
NUEVO CONCEPTO DE EMPRESA
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un nuevo concepto de
empresa, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4456-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 82ª, en 9 de enero de 2007.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social, sesión 47ª, en 7 de septiembre de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene como propósito modificar el artículo 3º del Código del Trabajo, para
establecer que se entienden comprendidos dentro del concepto de empresa los grupos de
empresas relacionadas que integran una misma unidad económica, ordenada bajo una
dirección común.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió esta iniciativa solamente en general y le dio
su aprobación a la idea de legislar con los votos favorables de los Senadores señora Rincón y
señores Bianchi y Muñoz Aburto  y las abstenciones de los Senadores señora Matthei y señor
Kuschel.
El texto aprobado en general es el mismo despachado en el primer trámite por la Cámara de
Diputados y se transcribe en el informe de la Comisión.
Cabe finalmente señalar que la Comisión informante deja constancia de que tuvo a la vista el
proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señores Escalona, Letelier  y Muñoz
Aburto, que suprime el concepto de "empresa" contemplado en el Código del Trabajo, materia
directamente relacionada con la presente iniciativa.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 51 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , tal como lo hicimos en su oportunidad con los Comités de la Concertación, debo
puntualizar que la Comisión de Trabajo adoptó un acuerdo consistente en que uno de los
miembros del oficialismo pediría que la iniciativa volviera al órgano técnico para un segundo
informe a fin de consensuar una mejor redacción de su articulado.
Aunque se conversó el punto, no se fijó plazo. Pero el Presidente de la Comisión puede ratificar
que la idea no es dilatar la discusión, sino, por el contrario, llevarla a cabo lo antes posible,
invitando a expertos del oficialismo y de la Concertación para proceder de la mejor forma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
DECLARACIÓN DE 19 Y 20 DE SEPTIEMBRE DE 2010 COMO FERIADOS
OBLIGATORIOS E IRRENUNCIABLES PARA TRABAJADORES DEL COMERCIO
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Corresponde proseguir la discusión de los dos proyectos de ley, en segundo trámite
constitucional, que establecen, por una sola vez, como feriados obligatorios e irrenunciables
para los trabajadores dependientes del comercio los días 19 y 20 de septiembre de 2010 y 19
de septiembre de 2010, respectivamente, con sendos informes de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (7082-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 45ª, en 31 de agosto de 2010.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social, sesión 47ª, en 7 de septiembre de 2010.
Discusión:
Sesión 47ª, en 7 de septiembre de 2010 (queda para segunda discusión).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (7066-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 45ª, en 31 de agosto de 2010.
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 52 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trabajo y Previsión Social, sesión 47ª, en 7 de septiembre de 2010.
Discusión:
Sesión 47ª, en 7 de septiembre de 2010 (queda para segunda discusión).
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en la sesión ordinaria de ayer se solicitó segunda discusión respecto de
estas dos iniciativas.
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Hago presente a la Sala que existe un acuerdo para que el pronunciamiento se realice con
fundamentación de voto y para que, en caso de que se presenten indicaciones -han llegado
dos a la Mesa-, se discutan y después se proceda a la votación.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , una de las características que la ciudadanía valora altamente es la de aquellos
que en política dicen lo que piensan. Pero valora mucho más a quienes no solo dicen lo que
piensan, sino que también hacen lo que dicen.
A qué viene lo anterior, se preguntará Su Señoría: a que en estos dos días hemos visto y
escuchado cosas distintas.
El Gobierno ha sostenido que en esta materia respetará la opinión del Parlamento.
Debo recordar que la Cámara de Diputados ya aprobó en forma mayoritaria el proyecto que ahora
conoce el Senado.
Sin embargo, dicho aquello -"respeto a la decisión del Congreso"-, ayer el Ejecutivo trató de
cambiar la iniciativa a través de conversaciones, llevadas por la Ministra del Trabajo , con distintos
parlamentarios. Y hoy nos presentan finalmente una indicación que es, como se ha dicho, al
menos tardía.
En la prensa recogimos -y lo manifesté ayer- la afirmación de un alto ejecutivo que señalaba que
la mejor manera de arruinarles el Bicentenario a los chilenos era declarando irrenunciables los
feriados del 19 y 20 de septiembre.
En verdad, señor Presidente, muchos de los presentes en la Sala creemos que nuestros
trabajadores se merecen un respiro.
Estamos hablando de trabajadores a los que todos nosotros (al menos todas nosotras) les
conocemos la cara. Vamos al supermercado, y los saludamos, los miramos a los ojos y -por lo
menos es mi caso- intercambiamos más de una palabra. No son números que podamos guardar y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 53 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
archivar en nuestros computadores. Detrás de ellos hay familias de esfuerzo que mes a mes hacen
tremendos sacrificios para salir adelante. Algunos terminan su jornada agotados y casi sin tiempo
para compartir en el hogar. En el caso de las mujeres, llegan a su casa tarde a cocinar, lavar y
planchar; no puedo asegurar que lo hagan -y perdónenme por la afirmación- hombres y mujeres,
pero sí casi todas ellas.
Y si decir estas cosas es populista, pues ¡Bien por el populismo!
Si decir que en el Bicentenario todos debemos hacer esfuerzos solidarios para que la gran mayoría
descanse, ¡Bien por el populismo!
Si decir que los chilenos deben prevenir y hacer sus compras con anticipación, creo que vale la
pena el populismo.
Señor Presidente, he escuchado con asombro la aseveración de que las familias no tendrán
espacio en sus refrigeradores para guardar tantos alimentos.
Solo quiero expresar que con seguridad los refrigeradores de los hogares más sencillos de nuestro
país disponen de espacio suficiente, pues normalmente se requieren grandes esfuerzos para
llenarlos, ya que en ellos siempre hay pocos alimentos.
Queridos Senadores, se ha sostenido -he recibido llamadas telefónicas sobre el particular- que las
lechugas se pudrirán en los supermercados. Estoy segura de que, con el poder de planificación de
los altos ejecutivos de las empresas del sector, eso no ocurrirá. Asimismo, que las familias no
dispondrán de pan fresco para el choripán (también me lo han dicho telefónicamente). Pero ello -y
las dueñas de casa lo sabemos- puede ser evitado con una planificación adecuada. Y todos
sabemos que durante estas fiestas se multiplican los hornos de barro para hacer empanadas
caseras y pan amasado.
Pienso, señor Presidente, que el panorama descrito está lejos de ser realidad.
Finalmente, pido que la memoria se ocupe con igualdad, pues solo se recuerdan algunas cosas o
parte de la historia.
En efecto, parlamentarios de la Concertación pidieron que el 17 de septiembre fuera feriado, pues,
por Estatuto Administrativo y negociación colectiva, se iba a trabajar medio día en la gran mayoría
de los casos y, por tanto, agregar medio día más no parecía un exceso. Pero el Gobierno no acogió
esa iniciativa. Parecía que el placer de ser dueño de la pelota no podía dejarse de lado. Entonces,
no hubo espacio para eso y, en su defecto, se innovó con el día 20.
Pero no solo aquello. Solicitamos que se retirara el proyecto pertinente y que, además, se revisara
la idea de hacer irrenunciable, por única vez, el día 19. Eso tampoco fue acogido.
¿Qué ocurrió? 17, 18, 19 y 20 de septiembre, feriados. ¡Viva el Bicentenario! Y hoy discutimos si el
19 y el 20 son asimismo feriados irrenunciables para todos.
Es verdad -lo han dicho acá varios Senadores-: lo hicimos mal. No obstante, sin lugar a dudas, el
que peor lo ha hecho es el oficialismo, por su tozudez y su porfía.
Pero todo en la vida es por algo. Y hoy develamos nuestras prioridades.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 54 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las nuestras: la familia, la igualdad, la solidaridad y una alta dosis de planificación y eficiencia.
¡Nuestros trabajadores lo merecen!
Le pregunté a la Ministra , al terminar la sesión especial de esta mañana, qué opinaba el Gobierno.
Y me dijo que no querían 19 y 20 como feriados irrenunciables.
¿Los motivos? Debo suponerlos. El ya expresado por los Senadores del oficialismo: el caos. ¿Y
debo suponer también que hay que agregar las lechugas y el pan para el choripán...?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 48. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
INFORME DE CONSEJO DE BANCO CENTRAL
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Esta sesión especial tiene por objeto escuchar la exposición
que hará el Consejo del Banco Central de Chile al Senado para dar a conocer la evaluación del
avance de las políticas y programas del año en curso, como asimismo, el informe de las
proposiciones para el año calendario siguiente, según lo dispuesto en el artículo 80 de la ley N°
18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
Solicito la anuencia de la Sala para que ingresen, acompañando a los miembros del Consejo del
Banco Central, los señores Pablo García, Gerente de la División de Estudios ; Luis Álvarez,
Gerente Asesor de Comunicaciones ; Fernando Coulon, y la señora Paola Peretta.
--Se accede.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , quiero formularle al señor Presidente del Banco Central
algunas preguntas relacionadas con el tipo de cambio.
El señor De Gregorio acaba de expresar: "Como supuesto de trabajo para las proyecciones, se
considera que el tipo de cambio real será similar a su nivel actual en el largo plazo. Movimientos
cambiarios que lo desvíen de esta trayectoria son posibles en un esquema de flotación cambiaria.
Sus eventuales efectos financieros en actividad agregada e inflación serán indudablemente
considerados por el Consejo en sus decisiones futuras.".
¿Qué medidas van a tomar? ¿No adoptarán ninguna? ¿Creen que eso es lo que corresponde para
revertir el precio del dólar, que está a la baja? ¿Cómo esperan proteger al sector exportador ante
esta situación?
Lo anterior es trascendente, ya que el actual tipo de cambio significa que muchos de nuestros
productos de exportación, sobre todo del rubro agrícola, van a verse afectados y dejarán de ser
rentables, lo cual, por tanto, implicará un aumento del desempleo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 55 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En las zonas agrícolas, esa no es una buena noticia. Y se une a la falta de una política crediticia
adecuada para enfrentar el problema de endeudamiento que afecta al sector.
La verdad es que ella nos deja en un escenario bastante pesimista.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 28 de septiembre de 2010.
NORMAS CONTRA VIOLENCIA ESCOLAR
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Proyecto, iniciado en moción de los Senadores señores
Allamand, Cantero, Chadwick, Lagos e Ignacio Walker, sobre violencia escolar, con informe de
la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7123-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los Senadores señores Chadwick , Allamand , Cantero , Lagos y
Walker, don Ignacio).
En primer trámite, sesión 41ª, en 10 de agosto de 2010.
Informe de Comisión:
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología, sesión 53ª, en 15 de septiembre de 2010.
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).- Los principales objetivos de la iniciativa
son:
-Impedir y sancionar los casos de violencia física y sicológica que sucedan entre los miembros
de la comunidad escolar, como también toda forma de hostigamiento y de acoso que se realice
por cualquier medio, incluso el virtual o cibernético.
-Regular la forma en que los colegios deben asumir este problema.
La Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología discutió el proyecto solamente en
general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes (Senadores señores
Allamand, Larraín, Navarro, Quintana e Ignacio Walker).
El texto que se propone acordar en general se transcribe en la parte pertinente del boletín
comparado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 56 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde hacer presente que la iniciativa posee carácter de norma orgánica constitucional,
por lo que para su aprobación se requieren los votos conformes de 21 señores Senadores.
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- En discusión general.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente, en la lectura del proyecto presentado por varios Honorables
colegas se reconoce una realidad vigente en innumerables escuelas.
Al escuchar la intervención del Senador señor Letelier , entre otras, recordé una situación que se
vive en una comuna de mi circunscripción, en donde, pese a la denuncia de los padres a la
dirección de un colegio y al municipio, por tratarse de un plantel correspondiente a la esfera de
este último, no ha habido reacción ni respuesta alguna.
Echo de menos en la iniciativa la incorporación de la responsabilidad de las direcciones de
educación de las municipalidades, porque se deja todo solo en el ámbito de la dirección del
establecimiento. Pienso que igualmente tiene que contemplarse el aspecto a que me refiero y la
sanción a los municipios cuando no actúan y no responden a las denuncias que formulen los
padres, con pruebas, del abuso y del maltrato que sufran los alumnos.
Durante la discusión particular, vamos a presentar la indicación pertinente, porque creo que ese
factor asimismo debe ser considerado.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE PROTECCIÓN ANTE VARIACIONES EN
PRECIOS INTERNACIONALES DE COMBUSTIBLES
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea
un nuevo sistema de protección al contribuyente que enfrenta variaciones en los precios
internacionales de los combustibles, con informe de las Comisiones de Hacienda y de Minería y
Energía, unidas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7064-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 44ª, en 18 de agosto de 2010.
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 57 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hacienda y Minería y Energía, unidas, sesión 52ª, en 14 de septiembre de 2010.
Discusión:
Sesión 55ª, en 28 de septiembre de 2010 (queda para segunda discusión).
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).- La relación del proyecto se efectuó el día
de ayer, ocasión en que se solicitó segunda discusión.
Cabe recordar que el objetivo principal de la iniciativa es crear nuevos mecanismos de
protección ante variaciones en los precios internacionales de algunos combustibles derivados
del petróleo, para lo cual se sustituye el sistema que opera sobre la base del Fondo de
Estabilización del Precio del Petróleo y el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles
Derivados del Petróleo.
El señor PIZARRO (Presidente).- En la segunda discusión, tiene la palabra el Senador señor
Prokurica.
La señora RINCÓN.- Me sumo al saludo a los miembros del Club de Adulto Mayor de Maipú que nos
visitan, a quienes Su Señoría primero los saluda y después ¡les pide quedarse callados...!
Señor Presidente , yo fui quien solicitó que esta iniciativa se analizara en las Comisiones unidas de
Hacienda y de Minería y Energía. Lo hice porque había seguido su discusión en la Cámara de
Diputados, donde no se advirtieron algunas cosas que me llamaron la atención. Y, por cierto, aquí
las debatimos largamente en aquella instancia.
Por cierto, lamento que no se encuentre presente hoy el representante gubernativo, porque nos
habría gustado que el Ejecutivo nos respondiera diversas preguntas.
En las Comisiones unidas consultamos por qué en el informe financiero del Ministerio de Hacienda
existía tanta diferencia en la estimación del costo fiscal del proyecto, que varía entre 3,2 millones
y 245 millones de dólares.
Preguntamos asimismo por el impacto que tendría la medida de cambiar por otro incierto un
sistema ya utilizado en el país y que había dado resultado.
Digo lo anterior por cuanto en este proyecto el Ejecutivo -reitero que el Ministro no se halla en la
Sala- nos plantea cambiar el FEPP, que, de acuerdo a los informes del Gobierno, en una década
costó 2 mil 344 millones de dólares, por otro mecanismo, que combina, en una primera etapa, el
Sistema de Protección al Contribuyente (SIPCO) y el Seguro de Protección de los Precios de los
Combustibles (SEPCO), el primero con un costo cuya dimensión se desconoce y el segundo con un
mecanismo cuya operatoria no se describe en detalle.
En las Comisiones unidas se consultó al Ministro sobre tales aspectos, señor Presidente .
No se conocen las experiencias internacionales. No se detalla en la iniciativa cómo va a operar el
seguro. No se sabe cuál será el impacto de esta nueva fórmula en Regiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 58 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , por su intermedio, debo expresarle al Senador García que a nosotros nos
agradaría que el Primer Mandatario cumpliera la palabra empeñada durante su campaña y
reiterada en el discurso presidencial.
Nosotros también queremos que, de una vez por todas, a nuestros pensionados se les deje de
descontar el 7 por ciento de cotización por concepto de salud, medida que por supuesto
apoyaremos.
Queremos que el posnatal se aumente a seis meses.
Queremos que antes de diciembre de este año, de las 240 mil viviendas que perdió la gente, se
entreguen más de 2 mil 500.
Quisiéramos votar favorablemente todas las iniciativas que significaran ir mejorando la calidad de
vida de las personas tanto en Santiago cuanto en Regiones.
Digo lo anterior porque la diferencia que uno observa a este último respecto entre los ciudadanos
de la Capital y los del resto del país -el colega García coincidirá conmigo- es realmente
impresionante. Y, en verdad, eso no nos gusta.
Sin embargo, no sentimos que este proyecto de ley -abrigamos muchas dudas sobre el particular-
ayude a acortar la diferencia.
En las Comisiones unidas el Ministro de Hacienda no despejó una serie de dudas que nos gustaría
aclarar.
Él afirmó que a través de esta iniciativa de ley el Fisco no comprometerá más recursos públicos. La
pregunta es si deseamos que se comprometan y que sea en favor de los sectores que más los
necesitan.
Durante la discusión se sostuvo que no había claridad respecto a lo que pasaba con las Regiones.
En el último tiempo hemos visto que, en materia de combustibles, se ha mantenido un subsidio
para la Región Metropolitana, pero no se ha extendido al resto del país.
De otro lado, planteamos en las Comisiones unidas que no se hallaba despejada la situación
jurídica de la Empresa Nacional del Petróleo. Estamos discutiendo en Comisión -el texto pertinente
pasará a la Sala- el proyecto de ley que traspasa la dependencia de la ENAP desde el Ministerio de
Energía al de Minería. Y eso tiene que ver con el asunto que nos ocupa hoy.
Asimismo, se abordó lo concerniente al gas natural, y se dieron a conocer las observaciones del
sector sobre la materia.
En fin, en las Comisiones unidas no se aclaró una serie de dudas. Por ende, responsablemente, con
otros Senadores de la Concertación votamos en contra de la idea de legislar, pues no había
claridad respecto a lo que el Ejecutivo pretendía con las medidas propuestas en el proyecto.
A nuestro juicio, el sistema anterior era bueno y había dado resultado. Y -repito- en una década,
según los informes de que disponemos, se gastaron 2 mil 344 millones de dólares (alrededor de
230 millones anuales).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 59 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estimamos que la iniciativa en debate requiere muchas respuestas. No se dieron en las
Comisiones unidas. Espero que puedan entregarse durante la discusión particular.
Por eso, votaré que no.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
CREACIÓN DE TRIBUNAL AMBIENTAL
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , en una intervención anterior expresé que estaba de acuerdo con el proyecto de
ley, el cual venía a culminar un proceso de negociación exitoso entre la Alianza y la Concertación
que partió en el Gobierno de la Presidenta Bachelet . Pero también manifesté que no era suficiente
empezar con tres tribunales ambientales y que resulta necesario que cada una de las Regiones
cuente con alguno.
Además, coincido con lo expresado por quienes me han antecedido en el uso de la palabra, pues
comparto la teoría de la gradualidad. Creo que es la que corresponde y la que se ha aplicado en
materia tanto penal como laboral, siendo exitosa.
Lo que echo de menos es la consignación de tal principio en la normativa. Porque lo que se hizo
fue determinar, después de las intervenciones de los parlamentarios, que no hubiera un solo
tribunal -y en Santiago-, sino tres, para comenzar, pero no se dejaron establecidas una revisión y
evaluación en el futuro para poder ir implementando los tribunales que fueren necesarios.
Coincido -insisto- en la conveniencia de legislar y en la importancia de la iniciativa en examen.
Creo que constituye un avance y la respaldo. Sin embargo, en esta materia no puedo votar a
favor, de modo que me abstengo.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
CREACIÓN DE TRIBUNAL AMBIENTAL
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el tribunal
ambiental, con segundo informe de las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 60 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamento y de Medio Ambiente y de Bienes Nacionales, unidas; informe de la Comisión de
Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6747-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 61ª, en 3 de noviembre de 2009.
Informes de Comisión:
Constitución y de M. Ambiente y B. Nacionales, unidas, sesión 84ª, en 20 de enero de 2010.
Constitución y de M. Ambiente y B. Nacionales, unidas, (segundo), sesión 53ª, en 15 de
septiembre de 2010.
Hacienda, sesión 53ª, en 15 de septiembre de 2010.
Discusión:
Sesión 84ª, en 20 de enero de 2010 (se aprueba en general).
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario General subrogante).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 20 de enero de 2010.
Las Comisiones unidas efectuaron diversas modificaciones al proyecto aprobado en general,
las que fueron acordadas por unanimidad, con excepción de siete, que serán puestas en
votación oportunamente.
Por su parte, la Comisión de Hacienda realizó dos enmiendas al texto despachado por las
Comisiones unidas, las que fueron aprobadas en forma unánime. La primera es de carácter
formal y recae sobre el artículo 14. La otra suprime el inciso final del artículo 40, referido al
pago, de cargo fiscal, del honorario del perito cuando la parte no cuente con los medios
suficientes para solventarlo.
Cabe recordar que las modificaciones acordadas unánimemente deben ser votadas sin debate,
salvo que algún señor Senador solicite su discusión o que existan indicaciones renovadas.
El proyecto contiene 15 artículos que requieren quórum de ley orgánica constitucional para ser
aprobados.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 61 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , como todos sabemos, esta iniciativa es producto de un acuerdo político entre
Senadores de la Alianza, independientes y de la Concertación, el cual permitió aprobar la nueva
institucionalidad en materia ambiental, que creó el Ministerio y la Superintendencia del Medio
Ambiente, así como el Servicio de Evaluación Ambiental, durante el Gobierno de la Presidenta
Bachelet , y que ya fue promulgada como ley de la República.
No fui parte de la discusión que se efectuó en esta Sala respecto a la modificación de la
institucionalidad ambiental, pero sí seguí, como muchos, la discusión a través de los medios de
prensa, los portales ciudadanos y artículos de opinión de varios expertos en la materia.
Quiero centrar mi análisis en dos aspectos relacionados con la aprobación de este proyecto y que,
a mi juicio, requieren un urgente debate.
Como señalé anteriormente, la creación de estos tribunales fue fruto de un pacto político el año
2009, cuando se suscribió el Protocolo de Acuerdo que permitió aprobar la nueva institucionalidad
ambiental. Dicho Protocolo establecía que antes del 11 de marzo de 2010 debía estar aprobada
esta iniciativa. Ello, como nos consta a todos, no ha sucedido, por lo que debemos acelerar la
marcha.
Señor Presidente , estoy convencida de que, sin la necesaria voluntad política de todos los
sectores para apurar la tramitación de este proyecto, la ciudadanía seguirá esperando una
institucionalidad que esté acorde con un país que busca alcanzar el desarrollo mediante un
crecimiento sustentable y el respeto al medio ambiente.
El hecho de que no se haya aprobado la creación de los tribunales medioambientales no es algo
baladí, ya que, debido a ello, la Superintendencia del Medio Ambiente no puede ejercer las
facultades que se le entregaron. Claramente, la mesa está coja.
Otro asunto que me parece preocupante es que se establezcan únicamente tres tribunales. A
diferencia de mi colega el Senador Kuschel, no me quejo porque uno de ellos no se halle en el
Maule, sino porque pienso que no solo tienen que estar en Antofagasta, Santiago y Valdivia.
Tal decisión no me parece del todo acertada. Es preciso revisarla, debatir de nuevo los motivos por
los cuales se crearon solo tres y no uno por cada Región del país. En la discusión de la necesidad
de abrir nuestra matriz energética a energías renovables -lo ha explicado largamente la Senadora
Isabel Allende , con quien compartimos en la Comisión de Minería y Energía- este asunto no es
menor. Se trata de ver cómo transformamos el país de aquí al año 2020, de manera que 20 por
ciento de la generación total provenga de energías renovables. Es una materia importante, y va a
despertar discusión y participación ciudadana.
En Regiones se están instalando los grandes proyectos energéticos. Cada vez son más los que
ingresan al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Frente a proyectos de tal envergadura
ambiental y económica, como puede ser la instalación de centrales hidroeléctricas -o de energía
eólica o mareomotriz el día de mañana-, o la discusión que se ha registrado en el Maule con la
Central Los Robles, los ciudadanos deben sentir que tienen la posibilidad de ejercer sus derechos
ante organismos jurisdiccionales independientes y cercanos a la realidad de las Regiones.
El fin de semana recién pasado denunciamos, en conjunto con organizaciones ciudadanas del
Maule Sur, varias irregularidades en el proceso de aprobación de la mal llamada "central de
pasada" en el río Achibueno, en la comuna de Linares. En este proceso, las autoridades regionales
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 62 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se manifestaron, con fecha de agosto de este año, en una serie de aspectos, en contra del titular
del proyecto y le pidieron informes detallados. Un mes después, sin dar respuesta a esos
requerimientos, se mostraron conformes con dicha central.
Lo mismo sucede con otro proyecto de gran envergadura que afecta el ecosistema costero del
Maule Sur, que ya he mencionado: la instalación de la Central Termoeléctrica Los Robles, de 750
megawatts, la cual será abastecida, según se señala, por carbón proveniente de Australia, con una
inversión de más de mil millones de dólares.
Señor Presidente , vuelvo a reiterar la importancia de aprobar la iniciativa que nos ocupa con
prontitud. Con la creación de los nuevos tribunales, situaciones como la sucedida hace unos meses
respecto a la Central Termoeléctrica Barrancones, en Punta de Choros, no se repetirán.
La nueva institucionalidad ambiental dispone reglas claras, iguales para todos; otorga certeza a
los inversionistas y entrega herramientas a la ciudadanía para que pueda reclamar, conforme a
Derecho, ante un tribunal especializado e independiente, en los casos en que sienta que su
derecho a vivir en un medioambiente libre de contaminación ha sido conculcado.
La aprobación de estos tribunales por la Honorable Sala permitirá dar por concluido el
establecimiento de toda la nueva institucionalidad ambiental aprobada ya hace bastante tiempo.
Luego de sus primeros meses de funcionamiento podremos corregir los errores; estudiar, si es
necesario, la instalación de tribunales ambientales en Puerto Montt, en el Maule o en Concepción;
mejorar los aspectos más débiles y profundizar sus aciertos. Pero a pesar de esto, señor
Presidente -, creo que el proyecto constituye un avance importante para que el sentido y anhelado
espíritu de encontrar un justo equilibrio entre crecimiento económico y respeto al medio ambiente
sea una realidad en nuestro país.
Estoy convencida de que es el deseo de todos quienes nos encontramos en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
AUMENTO DE SUBSIDIO NACIONAL TRANSITORIO A TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor PIZARRO  ( Presidente ).- Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde
ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre aumento del subsidio
nacional transitorio al transporte público remunerado de pasajeros, con informe de las
Comisiones de Hacienda y de Transportes y Telecomunicaciones, unidas, y urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7101-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 63 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 57ª, en 5 de octubre de 2010.
Informe de Comisión:
Hacienda y Transportes y Telecomunicaciones, unidas, sesión 58ª, en 6 de octubre de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).- En discusión general y particular a la vez.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , efectivamente -como se ha señalado-, existe el Protocolo
de Acuerdo Político sobre el Transporte Público, que se suscribió el 14 de septiembre del año en
curso.
La Concertación de Partidos por la Democracia solicitó al Gobierno -más bien, le exigió- sentarse a
conversar sobre las platas del Transantiago y el marco regulatorio del transporte público
concesionado. El Ejecutivo envió a tramitación dos proyectos de ley sobre tales materias: uno, a la
Cámara de Diputados, y el otro, a esta Corporación.
Instalamos esa mesa de negociación y, después de largos debates, en los que participaron todas
las colectividades políticas de la Concertación -incluido el Senador Letelier, en representación del
Partido Socialista-, se llegó a un acuerdo. El día "D", cuando este se adoptó, el Senador socialista
Juan Pablo Letelier -mi amigo- no estaba presente en la sala, pero sí, la jefa del Comité Socialista
de la Cámara de Diputados, Denise Pascal .
El acuerdo se firmó en esa Corporación.
Pero lo más importante es que el Gobierno ha honrado los compromisos que suscribió con
nosotros, tanto en lo concerniente al proyecto de ley que hoy día nos ocupa, como en lo relativo a
la iniciativa que fija el marco regulatorio del transporte público concesionado, que se analiza en la
Comisión de Transportes del Senado.
Se han incorporado cada una de las exigencias que hicimos en el ámbito laboral. Y también se
recogieron las modificaciones que el Ministerio del ramo tuvo que llevar a cabo al corregir la
implementación del transporte público durante el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet .
Es más, señor Presidente , durante la discusión de esos dos asuntos se puso término a la Comisión
investigadora de la Cámara Baja que se formó para indagar en esta materia sobre la gestión de la
Administración de la Presidenta Bachelet y de quien fuera su Ministro de Transportes , el señor
René Cortázar . Lo resuelto ahí se acordó en forma unánime. Y no se imputó responsabilidades a
dicho Secretario de Estado . De hecho, se reconoció la excelente labor desarrollada por él para
sacar adelante los innumerables errores del Transantiago.
Nosotros -me incluyo como representante de Regiones- exigimos al Gobierno que en este proyecto
se repusieran los fondos que no fueron entregados a las Regiones -¡infracción a la ley, señor
Presidente !-, producto del terremoto. Y el Ejecutivo accedió a nuestro planteamiento. No solo eso:
adelantó la entrega de ellos. Porque en la propuesta original -les consta a quienes trabajamos en
el acuerdo- esos dineros estaban diferidos para los años 2016, 2017 y 2018. Ello se rectificó,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 64 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
retrotrayendo la distribución de recursos a partir del año 2011 en adelante, en sumas iguales.
Además, en esa discusión se consultó qué pasaba con las platas acordadas por ley en la
Administración anterior en materia de chatarrización y subsidio al transporte escolar. Tales
dineros, a la fecha, no han llegado a las Regiones. ¡No han llegado en este Gobierno, señor
Presidente ! Se acordó incorporar tales recursos -así quedó estipulado en la iniciativa- a contar del
año 2011 en adelante.
Por otro lado, pedimos al señor Ministro de Transportes que el Protocolo de Acuerdo forme parte
de la historia de la ley. Y se agregará así en las actas de la discusión parlamentaria.
Señor Presidente , a mí también me hubiese gustado que los 400 millones de dólares -cifra similar
a la solicitada para el transporte público de Santiago- se incorporaran inmediatamente a todas las
Regiones del país. Pero quienes hemos estado a cargo de la administración de gobiernos
regionales sabemos que es imposible ejecutar un presupuesto de tal magnitud en un año
calendario.
Además, reconocemos -se discutió el año pasado, aunque no me tocó ser parte de ese debate
parlamentario- que el transporte público requiere subsidio estatal en todas las grandes ciudades
del mundo.
El aporte de los 400 millones de dólares adicionales, en definitiva, da cuenta de una realidad que
se ha impuesto. Ya tendremos oportunidad de realizar la discusión sobre ese asunto.
Por lo pronto, señor Presidente , de acuerdo con la información emanada del Panel de Expertos,
resulta claro que, si no entregamos al Transantiago las platas que se solicitan, el pasaje subirá en
octubre y también, en noviembre. Y no queremos eso para quienes usan el transporte colectivo.
Pero también deseamos que en las ciudades de las Regiones se mejore el transporte público. Una
persona que vive en Colbún -perdonen que use de ejemplo una comuna de mi circunscripción-
debe pagar 700 pesos por trasladarse de ese lugar a Linares, sin posibilidad de transbordos ni de
un transporte digno y adecuado ni de paraderos que correspondan a la modernidad.
¡Eso no lo queremos!
¡Por eso exigimos el "espejo" para las Regiones!
¡Por eso nos pareció razonable que se repitiera el criterio utilizado en el Gobierno de la Presidenta
Bachelet!
¡Y por eso le representamos al Ministro -y él lo sabe- el hecho de que la actual Administración
viniera a pedirnos lo mismo que nos había negado siendo Oposición!
Sin embargo, creemos que el interés público es más relevante; que las Regiones son las
importantes, y que 100 millones de dólares anuales más para estas constituyen un tremendo logro
que deriva del trabajo desarrollado entre Gobierno y Oposición.
Por lo anterior, señor Presidente, vamos a votar favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 65 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 12 de octubre de 2010.
MODIFICACIONES A TRIBUTACIÓN ESPECÍFICA DE ACTIVIDAD MINERA
El señor PIZARRO ( Presidente ).- En seguida, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que introduce enmiendas a la tributación específica de la
actividad minera, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7170-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 28 de septiembre de 2010.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 59ª, en 12 de octubre de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN  ( Secretario General ).- Los objetivos principales de la iniciativa son
sustituir el artículo 64 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que establece el impuesto
específico a la renta operacional de la actividad minera; agregar un artículo nuevo que regule
la renta imponible operacional minera, y por último, crear el Fondo de Inversión y Reconversión
Regional, cuyos recursos se destinarán al financiamiento de obras de desarrollo de los
gobiernos regionales y municipales del país.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto tanto en general cuanto en particular, y le dio
aprobación por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Matthei  y señores
Escalona, García, Lagos  y Andrés Zaldívar , realizando diversas enmiendas al texto de la
Cámara de Diputados.
Cabe tener presente que hace unos instantes la Comisión aprobó una nueva indicación del
Ejecutivo para enmendar desde el literal i) al x) de la letra c) del artículo 64 bis, la cual también
fue acogida en forma unánime por sus miembros, Honorables señora Matthei  y señores
Escalona, Frei, García y Lagos.
Corresponde señalar que en el informe se deja constancia del Protocolo que recoge los
acuerdos alcanzados en relación con esta iniciativa, que fue suscrito por los miembros de la
Comisión de Hacienda y por los representantes del Ejecutivo.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que consigna los resultados de la
tramitación del presente proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 66 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, debo comunicar que ha llegado a la Mesa una indicación del Vicepresidente del
Senado , Honorable señor Gómez, que propone introducir ciertas palabras en el inciso segundo
del artículo 6° transitorio.
El señor PIZARRO ( Presidente ).- En discusión general la iniciativa.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , está claro que sin terremoto nunca habríamos tenido esta
discusión, al menos no dentro de los próximos cuatro años. Y no es que me alegre el terremoto.
Todo lo contrario. Pero creo que fue de tal magnitud que incluso logró lo que creíamos imposible:
hablar y discutir en torno a esta materia.
Y lo digo responsablemente.
Junto con los Senadores Gómez, Girardi y Escalona, fuimos los primeros en pedir que parte de los
dineros requeridos para la reconstrucción se sacaran de un aumento al royalty.
En ese minuto se nos criticó. Creo que el tiempo nos ha dado la razón.
Con la colega Isabel Allende fuimos de las pocas Senadoras que mediante indicaciones se
opusieron a la fórmula que el Presidente Sebastián Piñera envió originalmente al Parlamento en
materia de impuesto específico a la minería.
Mis indicaciones eran ambiciosas -lo reconozco-, pues pretendían reformular el sistema tributario
de las grandes empresas para que aportaran con relación a sus ingresos. Fueron desestimadas. En
verdad, ni siquiera se discutieron en la Comisión de Hacienda. Pero quedó constancia en la historia
de la ley de la oposición fundamentada y de las alternativas propuestas.
Se nos dijo en el Senado que habíamos sido irresponsables y que, incluso, no habíamos planteado
otras opciones.
Eso no es efectivo, señor Presidente. Y la historia de la ley así lo consigna.
Logramos, convencidos de aquello, que no se aprobara el proyecto primitivo del Gobierno.
Se nos fustigó públicamente. Se nos chantajeó públicamente. En mi Región se me dijo en mi cara
que yo quería que las empresas mineras no pagaran más impuestos, que era cómplice de eso.
Me dolió, señor Presidente , como también me duele la acusación que los trabajadores formularon
esta tarde en la Cámara Alta.
Las acusaciones de mis colegas Senadores de Gobierno me duelen menos que las de mis amigos
trabajadores, pues estas últimas obedecen claramente a un problema de incomunicación.
No hicimos bien la tarea: ellos merecían que les explicáramos este acuerdo y sus virtudes.
Hago un mea culpa por lo que me toca.
Conozco a muchos de quienes nos insultaron hoy: a Raimundo Espinoza , a Guillermo Lemaitre , a
Nolberto "Cachorro" Díaz, a Jorge Matute ; me une a ellos una larga trayectoria de trabajo y de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 67 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
amistad.
Señor Presidente, las cifras ya se han explicitado: 600 millones de dólares en 3 años; 1.500
millones en total; 500 millones adicionales; de 37-38 por ciento a 41-42 por ciento.
Pienso que este proyecto es mejor que la ley vigente y mucho mejor que la iniciativa original del
Presidente Sebastián Piñera.
Sin embargo, aún nos falta. Y, tal como lo dijimos al inicio, debemos abordar la discusión del
decreto ley 600, que fija toda la normativa en materia de inversión extranjera.
Ya lo señalaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra: no descansaremos hasta
que ello sea una realidad, pues nuestro país cambió, y definitivamente.
Pero el acuerdo alcanzado hoy, en un día histórico, marca la agenda de nuestro país, no solo
porque ahora empieza el término de una larga noche para 33 mineros y sus familias, sino también
porque concluye una discusión en la que estuvimos enfrascados durante largo tiempo en el
Senado y se inicia por fin -eso esperamos quienes representamos a zonas terremoteadas- la
reconstrucción de las Regiones que sufrieron duramente el terremoto y el maremoto.
Señor Presidente , esta ha sido una larga jornada, que culmina de la mejor manera posible,
aunque no como nos hubiese gustado a muchos en esta Sala, pues queríamos una reforma
tributaria distinta, más ambiciosa, en serio. Empero, pienso que esta es cercana a lo que creíamos
factible.
Muchas veces se nos impidió discutir algo que considerábamos necesario en un país minero. En
todo caso, me parece que hemos dado un paso importante, histórico, que requería valentía.
Porque podríamos no haber reformado nada, no haber tocado los ingresos de las grandes
empresas mineras, o llevar adelante esto, que era posible, que constituía un paso más en lo que
creíamos conveniente para que ellas aportaran a la reconstrucción y, asimismo, para sentar las
bases de una discusión que el país demanda.
Esta tarde, nuestros trabajadores nos la reclamaron a gritos desde las tribunas de esta
Corporación. Y creo que todos los Senadores de la Concertación vamos a impulsarla, porque es
necesaria y sana para Chile.
Por lo expuesto, votaré favorablemente este proyecto de ley y el acuerdo político que se halla
detrás de él.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
MEDIDAS PARA CORRECTO OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS MÉDICAS
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en
mensaje  de  la  Presidenta  señora  Bachelet ,  en  primer  trámite  constitucional,  sobre
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 68 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
otorgamiento y uso de licencias médicas, con informes de las Comisiones de Salud y de
Trabajo y Previsión Social, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6811-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 79ª, en 5 de enero de 2010.
Informes de Comisión:
Salud, sesión 57ª, en 5 de octubre de 2010.
Trabajo y Previsión Social, sesión 57ª, en 5 de octubre de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Señores Senadores, la urgencia asignada a la
iniciativa, que es de 15 días, vence hoy, porque se calificó el 28 de septiembre.
El proyecto fue discutido solamente en general por las Comisiones de Salud y de Trabajo y
Previsión Social.
El objetivo principal de la iniciativa es perfeccionar el sistema de licencias médicas y establecer
medidas que aseguren su correcto otorgamiento y uso. Para ello, se propone fortalecer las
facultades  de  control  y  fiscalización  de  los  órganos  pertinentes  y  disponer  sanciones
administrativas y penales para el otorgamiento y uso fraudulento, abusivo o ilegal de la
licencia.
La Comisión de Salud, luego de analizar el proyecto, rechazó la idea de legislar. El resultado de
la votación fue dos votos a favor, de los Senadores señora Matthei y señor Chahuán; dos en
contra, de los Honorables señores Rossi y Ruiz-Esquide y la abstención del Senador señor
Girardi. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 182 de nuestro Reglamento, la votación se
repitió dos veces y se produjo idéntica situación, por lo cual se dio por rechazado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, por su parte, aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Matthei y Rincón y señores Bianchi, Kuschel
y Muñoz Aburto.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el informe respectivo.
Corresponde señalar que, en caso de que la Sala resuelva acoger la idea de legislar, el inciso
cuarto del artículo 6° requiere para su aprobación el voto conforme de 19 señores Senadores.
El señor PIZARRO ( Presidente ).- En discusión general el proyecto.
Tiene la palabra el Senador señor Ruiz-Esquide.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 69 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , la verdad es que con relación al proyecto en debate
tenemos resultados diferentes en la Comisión de Salud y en la de Trabajo y Previsión Social,
porque él se refiere a dos temas que se mezclan y confunden.
Fui Superintendenta de Seguridad Social durante cinco años, bajo la Administración del Presidente
Ricardo Lagos, y me tocó estudiar, regular y fiscalizar esta materia. Y tanto en ese Gobierno como
en el de la Presidenta Bachelet tratamos de abordarla, primero en la reforma al sistema de salud y
luego en la reforma previsional. Sin embargo, debo manifestar, con frustración, que en tales
oportunidades no tuvimos eco ni en el Parlamento ni en el Ejecutivo .
Quiero explicar brevemente la situación que se genera.
Aquí se confunden el fraude y el abuso, no solo de parte del trabajador, que busca un beneficio,
sino también del médico, que se presta para ello; del empleador, que muchas veces se colude, y
de la institución de salud previsional -llámese isapre o FONASA-, que, sin fundamento, rechaza la
licencia. Y eso se mezcla con los beneficios que puede impetrar el trabajador amparado en el
seguro de salud laboral o en el de salud común y en la falta de una adecuada contraloría médica.
Lo anterior se produce porque en nuestro país se confunde el seguro de salud común con el
seguro de salud laboral, y el sistema de invalidez permanente con el de invalidez transitoria. Ello
redunda en un mecanismo donde el trabajador es tramitado y derivado de una institución a otra,
con distintos criterios médicos, distintos plazos y distintos tipos de beneficios.
Debo agregar que en la cotización de 7 por ciento para salud se consideraba, en la época en que
se instauró, un 0,6 por ciento para financiar las licencias médicas; hoy día ese porcentaje llega a
cerca de 2 por ciento. Y lo pagan todos los cotizantes, incluidos los pensionados. Hay una larga
discusión en cuanto a que a estos debería rebajárseles del 7 por ciento al menos esa cifra,
destinada a financiar un beneficio al que ellos no pueden acceder.
Digo lo anterior para que quede constancia en la Versión Oficial, pues se refiere a una cuestión
que tampoco hemos sido capaces de resolver.
Entonces, señor Presidente , creo que al mezclar los dos temas señalados y no hacernos cargo de
una realidad que se ha ido imponiendo en el país (el fraude en el otorgamiento de la licencia
médica, con la cual se busca proteger a los trabajadores y, por supuesto, a sus familias) se han
confundido los conceptos.
El tema de los tres días de carencia lo estudiamos extensamente en la Superintendencia de
Seguridad Social junto con la, en aquella época, Superintendencia de Isapres -hoy, de Salud-, y
llegué a la convicción de que tal carencia no constituía un desincentivo al uso de la licencia
médica sino más bien un estímulo para que esta se extendiera por más tiempo del necesario.
Sin embargo -también quiero ser clara en esto-, cuando uno revisa las cifras se da cuenta de que
no es efectivo que los tres días de carencia sean los que motiven el fraude. Porque en el sector
público ella no existe. En el año 2004, el uso de licencia médica era de 19,4 por ciento; en 2009,
de casi 46 por ciento. Y no se descuentan, como digo, los tres primeros días.
Por lo tanto, cometeríamos un grave error si confundiéramos la discusión y nos negáramos a
mandar una señal clara y categórica al país en orden a que no vamos a permitir más los abusos en
esta materia, pues terminan perjudicando a todos los trabajadores, ya que los seguros tienen que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 70 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
destinar cada día mayor cantidad de dinero a financiar las licencias médicas, en desmedro de las
prestaciones de salud que podrían otorgárseles a ellos y sus familias.
Señor Presidente , creo necesario legislar y eliminar los tres días de carencia en este ámbito.
Porque todo indica, de acuerdo a los estudios que hicimos en su momento, que no cumplen el
objetivo de desincentivar el uso de la licencia médica sino que, por el contrario, a la larga
prolongan su duración.
Asimismo, tenemos que regular, de una vez por todas, las contralorías médicas y establecer
comisiones de dos tipos: unas, que se encarguen de ver las enfermedades comunes y en las que
confluyan los administradores del seguro tanto de salud laboral cuanto de salud común, y otras,
que  tengan  como  función  pronunciarse  sobre  las  invalideces,  sean  laborales  o  comunes,
permanentes o transitorias.
Además, es menester que las instituciones de salud y de previsión social cuenten con veedores en
tales comisiones, a fin de uniformar criterios de norte a sur en el país; que los trabajadores tengan
voz en ellas y estén debidamente representados, y que, en definitiva, se vayan sentando las bases
de un sistema correcto en materia de seguridad social.
También se deben dictar protocolos médicos. Sabemos que hay enfermos y no enfermedades,
pero han de existir criterios mínimos que permitan establecer condiciones razonables para nivelar
la situación de las enfermedades y los trabajadores.
Señor  Presidente  ,  el  problema  del  otorgamiento  de  licencias  médicas  se  ha  discutido
extensamente en el país. Y, tal como señaló el Senador Girardi, son pocos los profesionales que
abusan del sistema. En la época a que aludí los llegamos a llamar "Los 12 apóstoles", porque se
trataba de un grupo muy reducido que alcanzaba a ese número. Los sindicamos con nombres y
apellidos, RUT incluidos; pero no pudimos perseguirlos porque la sanción que establece la
legislación es insuficiente. De modo que siguen abusando del poder que ostentan y que al final se
traduce en la extensión de un cheque con cargo a los fondos de todos los trabajadores y del
Estado.
En ese sentido -insisto-, debemos mandar una señal clara en la discusión general del proyecto, y
comprometer al Gobierno en la discusión particular para recabar los estudios que ya existen;
profundizarlos si fuera necesario; presionar para que el Estado cree, en definitiva, el Registro
Nacional de Licencias Médicas en FONASA (las isapres ya lo implementaron), y de esa manera se
empiece a automatizar, a transparentar, a compartir información que posibilite sancionar, no ya a
los 12 médicos a que me referí, sino a los más de 50 que actualmente abusan del sistema y
perjudican al resto de la población.
Tenemos que hacer un esfuerzo y no perdernos en esta discusión. Y, si es necesario darnos tiempo
para acercar posiciones, vale la pena hacerlo. Pero -repito- no podemos perder la oportunidad de
mandar un mensaje nítido a los profesionales que han abusado del sistema y perjudicado a otros
con su comportamiento.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 71 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordinaria número 358. Fecha: martes 26 de octubre de 2010.
MEDIDAS PARA CORRECTO OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS MÉDICAS
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
en primer trámite constitucional, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con informes
de las Comisiones de Salud y de Trabajo y Previsión Social. La urgencia fue calificada de
"suma". El asunto se halla en segunda discusión.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6811-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 79ª, en 5 de enero de 2010.
Informes de Comisión:
Salud, sesión 57ª, en 5 de octubre de 2010.
Trabajo y Previsión Social, sesión 57ª, en 5 de octubre de 2010.
Discusión:
Sesión 60ª, en 13 de octubre de 2010 (queda para segunda discusión).
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN  ( Secretario General ).- La iniciativa, originada en un mensaje de la
entonces Presidenta Bachelet, fue tratada solamente en general por ambas Comisiones. La de
Trabajo y Previsión Social señala que el principal objetivo que se persigue es perfeccionar el
sistema de licencias médicas y establecer medidas que aseguren su correcto otorgamiento y
utilización. Para ello, se propone fortalecer las facultades de control y fiscalización de los
órganos pertinentes y fijar sanciones administrativas y penales para evitar el otorgamiento y
uso fraudulento, abusivo o ilegal del documento.
La Comisión de Salud, luego de analizar el proyecto, procedió a votar la idea de legislar,
obteniéndose el resultado de dos votos a favor (Senadores señora Matthei y señor Chahuán),
dos en contra (Honorables señores Rossi y Ruiz-Esquide) y una abstención ( Senador señor
Girardi). De conformidad con el artículo 182 del Reglamento, la votación se repitió dos veces,
registrándose idéntico resultado, por lo que se dio por rechazada la idea de legislar.
Por su parte, la Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó esta última por la unanimidad de
sus integrantes, Senadores señoras Matthei  y Rincón y señores Bianchi , Kuschel  y Muñoz
Aburto. El texto que propone aprobar en general se transcribe en su primer informe.
Corresponde precisar que, en caso de que la Sala resuelva acoger en general la iniciativa, el
inciso cuarto del artículo 6° requiere el voto conforme de 22 señores Senadores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 72 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PIZARRO (Presidente).- En segunda discusión la idea de legislar.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , la materia en análisis no es fácil de entender, pues a su
respecto se tienden a confundir los argumentos. Sin embargo, todos estamos de acuerdo -al
menos, quienes conocemos el sistema-, con que los tres días de carencia en el sistema de
licencias médicas (ideado como subsidio para que los trabajadores puedan recuperarse de una
enfermedad) no cumplen el objetivo de desincentivar el uso de tal beneficio cuando no es
necesario.
Así lo ha confirmado hoy el señor Ministro , con la información entregada por el Registro
Electrónico de Licencias Médicas . Pero este sistema es solo de las isapres, ya que, hasta la fecha,
las licencias médicas de FONASA no se tramitan a través de él. Y lo digo con conocimiento de
causa, pues, en su oportunidad, pedí financiamiento para instaurar la licencia médica electrónica
en los seguros de salud público y privado; no obstante, pese a haberse aprobado por el Congreso
Nacional, hasta el momento no se concreta por distintas razones, impidiendo contar con esa
información tanto en las isapres como en FONASA.
La tramitación de licencias médicas en la actualidad constituye un procedimiento discriminatorio
desde el punto de vista del trabajador, pues es distinta si el paciente es de FONASA o de alguna
isapre. En el primer caso, nuevamente hay discriminación en contra de los afiliados, según se
encuentren o no adscritos a una caja de compensación.
En el caso de las isapres, los protocolos aplicados difieren entre sí, ya que cada una tiene su
propia contraloría médica. Y lo mismo ocurre en las COMPIN, pues hay más de una en la Región
Metropolitana y una por cada Región, salvo que exista más de un servicio de salud.
El Fisco asume los costos de los reclamos presentados por las isapres respecto de las licencias
médicas sin retribución, pues la COMPIN respectiva y, en última instancia, la Superintendencia de
Seguridad Social deben evaluar los hechos y pronunciarse.
Hay carencia de información en todo el país. Si bien es cierto que el mecanismo actual de licencias
médicas electrónicas de las isapres está arrojando información relevante, eso no ocurre en todo el
sistema.
Además, hay un trámite discriminatorio desde el punto de vista de FONASA, pues, a pesar de
financiar este los subsidios por incapacidad laboral, no tiene injerencia en la tramitación y visado
de las licencias médicas de sus cotizantes, porque se efectúan en las COMPIN, dependientes de los
servicios de salud.
Asimismo, no se advierte sinergia entre los actores. Es inexistente la comunicación entre la
COMPIN, las isapres, las cajas de compensación y la Superintendencia de Seguridad Social, órgano
este que es la última instancia en la resolución del conflicto.
También, el trámite de una licencia médica es burocrático.
La apelación de una licencia médica rechazada o reducida puede ser analizada hasta por tres
instituciones diferentes sin que haya relación alguna entre ellas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 73 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El trabajador afiliado a una isapre cuya licencia médica es denegada por tal entidad puede
reclamar  a  la  COMPIN.  Es  factible  también  recurrir,  en  más  de  una  oportunidad,  a  la
Superintendencia. Pero ninguno de tales organismos está relacionado. La isapre es fiscalizada por
la Superintendencia de Salud; cada COMPIN pertenece al servicio de salud correspondiente, y la
Superintendencia de Seguridad Social es parte del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
En todo caso, si la licencia médica reclamada es de origen laboral, el trámite que tiene que realizar
el trabajador resulta todavía más burocrático.
La relación con otros actores del Sistema de Seguridad Social es nula.
La calificación de una licencia médica depende, entre otros factores, de datos administrativos que
se encuentran en el sistema previsional (AFP o ex régimen de reparto), y ni las isapres, ni la
COMPIN ni las cajas de compensación tienen acceso a esa información, por lo que las licencias son
visadas según las bases de datos de cada uno de esos organismos, pues pueden contener errores.
A mayor abundamiento, en un estudio que hemos realizado en el Centro de Estudios para el
Desarrollo se pudo comprobar que la efectividad del trámite y visación de licencias médicas al
menos en el sistema de isapres es deficiente, de acuerdo con la información fidedigna con que
contamos.
Me referiré ahora al total de licencias médicas presentadas al sistema. Me hubiese gustado haber
podido mostrar en las pantallas de la Sala los datos respectivos. Pero el sistema con que contamos
no es bueno. (Aprovecho de hacer el reclamo, para que la Comisión de Régimen Interior tome nota
del hecho). Durante los años 2004, 2005, 2006, 2007, 2008 y 2009, según los antecedentes
entregados por la Superintendencia de Salud, publicados en su página web, casi el 80 por ciento
de ellas son reclamadas; y, de ese porcentaje, finalmente terminan siendo rechazadas solo 30 por
ciento. O sea, la efectividad de los actuales sistemas de contraloría es bastante baja.
La reducida efectividad mostrada por las isapres en el trámite y visado de una licencia médica -
probablemente en el caso de FONASA pasaría algo similar, o peor-, a pesar de tener buenos
sistemas y contralorías médicas supuestamente con experiencia, pareciera indicar que la solución
del problema no pasaría por dar la posibilidad a FONASA de contar con su propia contraloría
médica -algo que algunos esgrimen como necesario-, ni por la existencia de un mecanismo en el
que no se consolide la información.
Necesitamos revisar esta materia -así lo hemos discutido en la Comisión de Trabajo- en forma
integral.
Pero también requerimos -de acuerdo a los antecedentes ya expuestos y que no quiero repetir-
dar una señal potente y clara. No es admisible que continúe el aumento de licencias médicas,
cuyo otorgamiento no se basa en condiciones de salud derivadas de circunstancias laborales, sino
en el abuso de tal beneficio.
Creemos que efectivamente hay excesos. Quienes hemos estado preocupados a conciencia de
este asunto estamos convencidos de que debemos aumentar las sanciones y también dar señales
claras respecto de aquellas cosas por las que se ha reclamado en innumerables oportunidades.
Por su intermedio, señor Presidente , le quiero expresar al señor Ministro que debemos terminar
con los tres días de carencia en el sistema de licencias médicas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 74 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Toda la información de que disponemos -él lo ha ratificado hoy día acá- indica que no es efectivo
que se aumente injustificadamente el número de días de licencia con el objeto de contar con el
pago total del beneficio. ¿Por qué? Porque hay convenios colectivos; porque su mayor uso se hace
en el sector público, donde no existe tal carencia; porque, finalmente, los trabajadores saben
cuándo pueden pedirla o no.
Creemos, señor Presidente , que la iniciativa merece mejorías. Es un proyecto del Gobierno de la
Presidenta Bachelet , que reconoce una necesidad. Y con la experiencia que tenemos, con lo que
hemos recogido en la Comisión de Salud, con lo que les hemos escuchado a médicos y
funcionarios, consideramos que podemos perfeccionar la tramitación y los beneficios de este
subsidio de incapacidad laboral, que pretende proteger a nuestros trabajadores y trabajadoras.
Para terminar, señor Presidente , hay un punto que no compartimos con la Senadora Matthei . La
licencia médica por el hijo menor de un año y el pre y postnatal no miran el ingreso económico de
las mujeres, sino el cuidado de los niños y la posibilidad de que estas puedan trabajar.
Por eso, vamos a votar a favor de la idea de legislar, pidiendo un plazo amplio, de al menos un
mes, para presentar indicaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 2 de noviembre de 2010.
ASOCIACIONES Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN GESTIÓN PÚBLICA.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el informe de Comisión Mixta formada
en virtud de lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política, ya aprobado por la
Honorable Cámara de Diputados, recaído en el proyecto de ley sobre asociaciones y
participación ciudadana en la gestión pública.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3562-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 62ª, en 6 de noviembre de 2007.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 62ª, en 28 de octubre de 2008.
Informes de Comisión:
Gobierno, sesión 59ª, en 8 de octubre de 2008.
Mixta, sesión 63ª, en 2 de noviembre de 2010.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 75 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesiones 60ª, en 14 de octubre de 2008 (queda para segunda discusión); 61ª, en 15 de octubre
de 2008 (se aplaza su discusión); 62ª, en 28 de octubre de 2008 (se rechaza en general y pasa
a Comisión Mixta).
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario General).- La controversia suscitada respecto de esta iniciativa
se originó en el rechazo de la idea de legislar por parte del Senado.
La Comisión Mixta, como modo de resolver la divergencia entre ambas ramas del Congreso,
realiza una proposición -ya fue aprobada por la Cámara de Diputados-, que consiste en un
texto de 38 artículos permanentes y 5 disposiciones transitorias. Tales normas regulan las
asociaciones sin fines de lucro, las organizaciones de interés público y el Fondo de
Fortalecimiento de las Organizaciones de Interés Público. Asimismo, se modifica la Ley de
Bases  Generales  de  la  Administración  del  Estado,  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades, la Ley sobre Juntas de Vecinos, la Ley sobre Organización del Ministerio
Secretaría General de Gobierno y el Código Civil.
Hago notar que, para la aprobación de la proposición de la Comisión Mixta, se requiere el voto
conforme de 18 señores Senadores.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , nací en 1967, en el Gobierno del Presidente Eduardo Frei
Montalva , durante el cual se promulgó la primera ley de juntas de vecinos. Ese era un tema que
se trataba en la mesa de mi casa, pues mi padre fue creador de la Promoción Popular y uno de los
redactares del proyecto respectivo. La materia se abordaba, en las conversaciones familiares, con
mi madre y mis hermanos.
Al hacer memoria de la historia y los acontecimientos, se observa que, a la fecha, dicha normativa
había sido modificada solo para disminuir derechos. Hoy, en cambio -y quiero felicitar a todos
quienes han desempeñado un papel en la tramitación del proyecto, personificándolos en Francisco
Estévez y Carlos Zanzi -, se apunta a fortalecer a las organizaciones.
Todos los que trabajamos en política podemos dar fe del rol de las entidades sociales en la vida de
la comunidad y sabemos la diferencia que puede existir en una de estas cuando cuenta con una
buena estructura en ese aspecto.
¡Y qué mejor que recordar lo que vivimos el pasado 27 de febrero, con un terremoto y un
maremoto, y cómo a través de las organizaciones sociales fue posible llegar de manera más
adecuada a las comunidades, con la ayuda entregada por el Gobierno, en el minuto mismo de
desatada la emergencia y en fechas posteriores, hasta el día de hoy! ¡Cómo ellas han permitido
que miles de familias se organicen y presenten sus papeles para postular a los beneficios del
Estado! ¡Cómo, por su intermedio, se dan peleas por sacar adelante los consultorios de salud, las
escuelas, los distintos programas que el Gobierno va implementando!
A mi juicio, es a través de las entidades sociales que se organiza la comunidad y se logran ir
superando los distintos inconvenientes que se les presentan a las familias en la vida diaria.
Hoy cabe aprobar la iniciativa no obstante todos los reparos formulados en la Sala. Comparto lo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 76 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manifestado por mi colega de circunscripción en orden a que quizás pudimos haber participado en
mayor medida, como Senado, en la tramitación realizada; pero también creo que eso obedece a
que no fuimos capaces, en su minuto, de estar todos en la discusión en el Hemiciclo. En esta
oportunidad había nerviosismo en cuanto a si se contaría o no con los votos para aprobar el
informe de la Comisión Mixta.
Me parece que materias tan importantes como esta no pueden ser reconocidas como tales solo en
una campaña parlamentaria o presidencial. No hay nadie que, siendo candidato a concejal, a
alcalde, a Diputado , a Senador, e incluso, a Presidente de la República , no le haya rendido
homenaje a organizaciones sociales, a juntas de vecinos, a uniones comunales, a clubes
deportivos; pero, a la hora de asignarles derechos, de tramitar un proyecto tan trascendental
como este, demoramos años. Siendo Intendenta, me reuní con ese sector en la Región
Metropolitana por allá por 2005, y en esa época la iniciativa ya llevaba años de análisis.
Finalmente, ella ve ahora la luz.
También conversé con el Senador señor Sabag , uno de los que han impulsado el texto, acerca de
los fondos que se les asignaban a esas entidades, porque no sacamos nada con dotarlas de un
cuerpo jurídico, con establecer categorías, con relevar su importancia, si eso será letra muerta, si
no existirá un poder real de organización y de materialización de proyectos en beneficio de la
comunidad. En algunas comunas existen sectores que, si no es a través de sus organizaciones
sociales, en verdad quedan absolutamente olvidados por las autoridades, cualesquiera que sean,
pues la cuestión es transversal.
Si creemos en la participación, en la importancia de lo que piensan los vecinos, debemos darles
una posibilidad de acción. Para ello, obviamente, se requiere un cuerpo legal como el que estamos
aprobando, pero también recursos en dinero a fin de que su labor sea reconocida y, además,
eficaz.
Me alegro de la discusión que hemos llevado a cabo.
Al igual que mi Honorable colega Lily Pérez , considero necesario debatir acerca de algo tan
trascendental como la obligatoriedad o la voluntariedad del voto. Estoy por esto último, pero para
todos, es decir, para los que habitan en Chile y para quienes viven en el extranjero, sin cortapisas
ni limitaciones, porque es un derecho que se debe ejercer sin trabas.
Felicito, una vez más, a quienes han hecho posible la tramitación del proyecto. Espero que en el
futuro no nos entrampemos en discusiones ni discursos cuando pretendamos abordar asuntos tan
relevantes y que no pasen más de quince años para aprobar una normativa de esta importancia.
Por ello, voto a favor del informe de la Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 2 de noviembre de 2010.
REGULACIÓN DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PESQUERA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 77 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, iniciado en mensaje y en primer trámite
constitucional, sobre cuota anual de captura en materia pesquera, con segundo informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7255-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 58ª, en 6 de octubre de 2010.
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, sesión 60ª, en 13 de octubre de 2010.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo), sesión 62ª, en 27 de octubre de 2010.
Discusión:
Sesión 60ª, en 13 de octubre de 2010 (se aprueba en general).
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- La Comisión deja constancia de haber efectuado
tres modificaciones al texto aprobado en general, todas ellas acordadas por unanimidad: una
es meramente formal y las otras consisten en hacer referencia a las especies pelágicas
pequeñas y al concepto de unidad de pesquería, este último con relación al estudio que deberá
realizar la Subsecretaría de Pesca.
Cabe recordar que las enmiendas que han registrado unanimidad en el órgano técnico deben
ser votadas sin debate, salvo que algún señor Senador solicite su discusión o que existan
indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que consigna el texto legal vigente, el
proyecto despachado en general. las modificaciones introducidas en el segundo informe y el
texto definitivo que resultaría si Sus Señorías las acogieran.
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- En votación.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, en estos últimos meses se ha difundido
profusamente en los medios nacionales la discusión que se viene generando respecto a la pesca,
las modificaciones de las cuotas de captura y la grave situación de la actividad antes y después
del terremoto.
Desde que asumí como Senadora por la Región del Maule Sur, me he reunido en innumerables
ocasiones, al igual que mi Honorable colega Larraín , con pescadores artesanales de las caletas de
Duao, Loanco , Pelluhue y Curanipe. Estos me han expuesto el grave problema que enfrentan con
la pesca de la merluza común en la zona. Porque, pese a existir recursos para extraer, su cuota de
captura termina en agosto, lo que provoca que durante el resto del año deban depender de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 78 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
buena voluntad del Gobierno y del Consejo Nacional de Pesca para poder aumentarla.
Lo anterior se repite año tras año, sin que hasta el día de hoy se encuentre solución para el grave
problema que afecta a cientos de familias que viven de la pesca.
Si bien el proyecto de ley que estamos discutiendo dice relación con el jurel y las especies
pelágicas, recoge un principio que en muchas oportunidades, junto con mi colega el Senador
Andrés Zaldívar , le hemos solicitado al Ejecutivo acoger: el fraccionamiento de la cuota y su
distribución entre las distintas unidades de pesquería que integran el mismo stock o unidad
poblacional.
Hace dos semanas sostuvimos una reunión en el Maule Sur con el Subsecretario de Pesca , a quien
le hemos propuesto en reiteradas ocasiones, personalmente y mediante oficios, una modificación
a la Ley de Pesca, precisamente en su artículo 26, que se cambia hoy, a fin de otorgarle facultades
a la Administración para que la cuota sea revisada a mitad de año y que, en caso de que una
unidad de pesquería cuente con ella pero no con recursos para su extracción, se pueda distribuir
un porcentaje entre las unidades que dispongan de recursos y carezcan de cuota.
Señor Presidente , es cierto que la Administración tiene facultades para modificar las cuotas. Sin
embargo, estas no se utilizan, ya que muchos pescadores artesanales las entienden como un
derecho adquirido, lo que obliga a negociar el traspaso de cuotas entre diferentes unidades de
pesquería mediante beneficios de carácter económico, subsidios del Estado, etcétera. Se trata de
un procedimiento poco claro y que desfavorece a las unidades con menor poder de presión.
La situación anteriormente descrita perjudica a numerosos pescadores artesanales de zonas que,
ante la mayor presencia de especies hidrobiológicas en sus unidades de pesquería, han extraído la
totalidad de su cuota en un tiempo muy corto y, por lo tanto, no pueden realizar la actividad
extractiva para sustentar a sus familias durante el resto del año.
El sistema de compra de cuotas utilizado por la Subsecretaría de Pesca durante largo tiempo y el
proceso de negociación que se registra en el Consejo Nacional de Pesca no me parecen correctos.
Por ello, creo conveniente que se le otorguen facultades al ente administrativo respectivo para
que se aumenten o rebajen, dependiendo del caso, las cuotas que posee cada unidad de
pesquería y un porcentaje de estas pueda ser repartido equitativamente entre las Regiones donde
se produzca la situación en comento.
Considero necesario regular esa materia explícitamente en la Ley de Pesca, con el objeto de que
en el mes de junio de cada año se revise lo concerniente a las cuotas de captura en la pesca
artesanal y se regule lo que suceda en las unidades de pesquerías que tengan especies
hidrobiológicas por extraer pero que hayan agotado su cuota.
Por último, deseo referirme a la grave dificultad que afecta a los pescadores artesanales de Chile.
Como país, tenemos muchas deudas con ellos. Y, por tanto, hay que avanzar decididamente a fin
de proporcionarles mejores condiciones laborales: un seguro de vida real; aportes previsionales y
de salud; recursos suficientes que permitan mejorar la infraestructura para el desarrollo de sus
faenas, etcétera.
Mientras el sector industrial ha tenido el tiempo y las posibilidades requeridos para generar y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 79 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
obtener  millonarias  utilidades,  la  pesca  artesanal  se  ha  visto  profundamente  afectada  y
disminuida.
La llamada "Ley Corta de Pesca", aprobada en 2002 y cuya vigencia finaliza en diciembre de 2012,
determinó las actuales cuotas de captura en las pesquerías por un período lo suficientemente
extenso a fin de que el sector industrial realizara inversiones con el tiempo necesario para
recuperarlas e instalar en tierra plantas procesadoras que ampliaran la fuerza de trabajo utilizada
y generaran las grandes rentabilidades que en la actualidad obtienen las empresas pesqueras
industriales.
En cambio, los pescadores artesanales enfrentan hoy solo restricciones: no tienen transferencia de
tecnología avanzada; presentan dificultades de acceso al crédito; poseen cuotas mentirosas
insuficientes para vivir dignamente, y están sujetos a gran cantidad de regulaciones que no logran
destrabar su actividad y le ponen aun más freno. Ello, sin considerar lo ocurrido el 27 de febrero
último.
En el fondo, mientras los industriales, gracias a esta legislación, conseguirán utilidades por sobre 2
mil millones de dólares en diez años, los artesanales...
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Concluyó su tiempo, señora Senadora. La Mesa le concede un
minuto para terminar su intervención.
La señora RINCÓN.- Gracias.
Decía  que  los  artesanales  tienen  que  recurrir  permanentemente  a  canastas  familiares,
manifestaciones y pequeños subsidios del Estado para obtener una atención mezquina que no
resuelve sus problemas.
Señor Presidente , estoy convencida de que debemos revisar el sistema de asignación de cuotas o
límites máximos de captura establecidos para los industriales. A juicio nuestro, entre otras
consideraciones negativas, ello ha significado que el país prácticamente les haya regalado sus
peces a unas cuantas empresas, que se llevan gran parte de los recursos pertenecientes a todos
los chilenos.
En la nueva ley debemos establecer factores que repongan el derecho legítimo de nuestra nación
a recibir recursos a cambio de la entrega de una riqueza que es de todos los compatriotas, bajo la
modalidad de impuestos, patentes o cualquier otra forma compatible con tal fin.
Chile debe recibir ingresos significativos por la riqueza del mar que hoy se llevan de manera
gratuita grandes transnacionales que pescan de manera indiscriminada en nuestras costas.
Los mayores recursos que se generen por tal concepto deberán tener el único y noble propósito de
ir en ayuda de los pescadores artesanales, a fin de reactivar su labor y convertirla en fuente de
empleo digno para ellos y sus familias.
Comparto el sentido de este proyecto de ley y, por eso, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 80 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
BONO EXTRAORDINARIO POR 50 AÑOS DE MATRIMONIO
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).-
Corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  en  segundo  trámite
constitucional, que otorga un bono a los cónyuges que cumplan 50 años de matrimonio, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7074-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 59ª, en 12 de octubre de 2010.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 63ª, en 2 de noviembre de 2010.
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es conceder, por una sola vez, un bono extraordinario a
todos los cónyuges que cumplan 50 años de matrimonio y que integren un hogar perteneciente
al 80 por ciento más vulnerable de la población.
El bono ascenderá a 250 mil pesos por matrimonio y se pagará por mitades a cada uno de los
cónyuges.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por tres votos a favor (Honorables señores Escalona, García y Zaldívar) y una
abstención (Senador señor Lagos).
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el primer informe, que se halla en
los pupitres de Sus Señorías.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , al leer el debate sobre el proyecto en la Comisión, varias cosas quedan dando
vueltas, entre ellas la forma de determinar el 80 por ciento más vulnerable de la población al cual
se apunta a favorecer.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 81 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En ello tengo un reparo, obviamente. Y, como nos encontramos en la discusión general, por este y
varios otros motivos me voy a abstener en la votación, hasta que podamos discutir la iniciativa en
particular y presentar las indicaciones respectivas.
Algunos señores Senadores que participaron en el órgano técnico estimaron que este es un
proyecto populista. Y se dijo que, más que populista, es popular. Pienso que efectivamente lo es,
como muchos otros.
Se hizo una comparación con un beneficio otorgado por el Gobierno de la Presidenta Bachelet ,
consistente en la entrega de ajuares, con la diferencia de que en este último caso se reconocía el
nacimiento de un niño en un hospital público, en tanto que ahora no estamos protegiendo a la
familia ni incentivándola, sino reconociendo el vínculo conyugal.
Un asunto no menor, que también formó parte del debate, es el de las parejas que permanecen
unidas en matrimonio durante cincuenta o más años y registran violencia intrafamiliar. Nada de
eso ha quedado consignado en el texto como una cuestión que deba ser considerada. Creo que es
algo que debemos tener presente para los efectos de excluir a esas personas del beneficio.
Existen distintos aspectos que me parece que debemos recoger en la discusión particular.
No me voy a oponer -por eso no voto en contra- a lo que fue una promesa de campaña del
Presidente Sebastián Piñera , ni menos a una que es altamente popular. Pero sí quiero confirmarle
a mi Honorable colega Prokurica , compañero de Comisión, que quedamos llenos de compromisos
de los distintos candidatos en campaña.
El señor PROKURICA .-
Incumplidos.
La señora RINCÓN.-
Exactamente. Por ejemplo, en materia agrícola, donde se están presentando serios problemas, y
también en el sector exportador.
Entonces, me parece que el proyecto -popular, tal como lo expresó el Ministro señor Larraín , y no
populista- requiere algunos perfeccionamientos que conviene introducir en la discusión particular
mediante las indicaciones que ya hemos anunciado.
Por eso, me abstengo de votar, hasta que podamos aclarar nuestras interrogantes.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
APORTE EXTRAORDINARIO A FONDO COMÚN MUNICIPAL Y COMPENSACIÓN
A COMUNAS AFECTADAS POR TERREMOTO
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 82 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PIZARRO  ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
efectúa un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal y compensa menores ingresos de
comunas afectadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010, con urgencia
calificada de "suma", e informe de las Comisiones unidas de Gobierno, Descentralización y
Regionalización y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7262-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 65ª, en 9 de noviembre de 2010.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas, sesión 66ª, en 10 de
noviembre de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- El objetivo principal de la iniciativa es efectuar, por
una sola vez, un aporte extraordinario de diez mil millones de pesos al Fondo Común Municipal
para ser distribuidos a todos los municipios del país y disponer recursos por la misma cantidad,
también por una sola vez, que se distribuirán entre los municipios de las Regiones afectadas
por el terremoto.
Las Comisiones unidas de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda
discutieron este proyecto solamente en general, y aprobaron la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Bianchi, Escalona, Frei (don
Eduardo), García, Lagos, Pérez Varela y Sabag.
El texto del proyecto que se propone aprobar en general se consigna en el primer informe de
las Comisiones unidas.
El señor PIZARRO ( Presidente ).- En discusión general el proyecto.
Tiene la palabra el Honorable señor García.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente, estamos frente a un problema que no tiene que ver
necesariamente con el terremoto, sino con la forma como valoramos o no a los gobiernos
comunales.
Todos, en nuestras campañas, abogamos por la organización local, por la importancia del gobierno
municipal, por la necesidad de descentralizar, pero en nuestros Gobiernos y en el actual -lo digo
claro y fuerte- no hemos hecho lo que debiéramos, que es revisar efectivamente el poder local
asociado a los recursos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 83 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dando como ejemplo una comuna de la circunscripción que represento: Yerbas Buenas, deseo
consignar que, en Educación, el Ministerio auditó gastos para ayudar al alcalde a ver cómo
enfrentaba su deuda de 35 millones de pesos mensuales. Después de revisar los distintos ítems y
la realidad local del municipio, esa Secretaría de Estado, con sus técnicos, le expresó por escrito al
jefe comunal que podía reducir su deuda en 25 millones de pesos mensuales. Y, para hacerlo,
tenía que cerrar escuelas, despedir profesores -ello podría ser razonable, en el caso de la
ruralidad, si se considera la cuestión desde una perspectiva del uso eficiente de los recursos-,
pero, además, juntar los primeros y segundos básicos; los terceros y cuartos básicos; los quintos y
sextos básicos.
Probablemente, Las Condes y Vitacura no necesitan hacerlo, pero tampoco se les diría.
Y vamos sembrando la desigualdad en nuestros niños de las comunas más pobres.
¿Por qué formulo esta reflexión, señor Presidente ? Porque, cuando estamos enfrentando el déficit
municipal, no lo estamos haciendo solo desde el punto de vista de lo que ocurrió el 27 de febrero
con el terremoto y el maremoto -que afectó, según el informe de la Comisión, a un total de
doscientas y tantas comunas, vale decir, a una gran cantidad de ellas-, sino que también debemos
pensar en una desigualdad real y que no reconoce que los gobiernos comunales registran un
déficit permanente en salud, en educación, en infraestructura, en comunicaciones, que no hemos
abordado en el Congreso y que vamos tapando con parches, como el que discutimos hoy día, y
que ninguno de nosotros va a votar en contra, pero que, obviamente, no soluciona, ni el problema
estructural de los municipios, ni tampoco el originado el 27 de febrero.
A algunas de esas corporaciones -tengo ejemplos como los del alcalde de Parral y el de San Javier,
a quienes han acusado Ministros en la prensa de ser poco eficientes y de que por eso no pueden
solucionar sus dificultades- se les ha dado respuesta. A ellas se les han asignado efectivamente
recursos, pero después de un pataleo con notoriedad.
Otras no han corrido la misma suerte y hasta la fecha se mantienen en la misma situación frente
al déficit que les originó el terremoto y al que arrastran durante años.
Insisto: ni nuestros Gobiernos de la Concertación ni el actual se han hecho cargo de ese aspecto. Y
ello me preocupa, señor Presidente.
Y me preocupa, además -en la Comisión especial que creamos para la reconstrucción se nos
explicó cómo se distribuían estas platas-, que no se considere el nivel de daño existente en las
comunas a la hora de distribuir los recursos.
Porque, claramente, no es lo mismo lo que ocurrió en comunas de la Región Metropolitana o de la
Quinta Región, en relación con lo sucedido en la del Maule o la del Libertador Bernardo O´Higgins .
Hay pueblos enteros destruidos. Y un terremoto silencioso, oculto, casi invisible, se esconde detrás
de los muros, aparentemente en pie, de casas en la ruralidad de nuestras Regiones.
Me preocupa que no se tome conciencia de la realidad; que se crea que las cosas se superan y
solucionan con los anuncios.
Me preocupa que no tengamos la capacidad -nosotros, en la Oposición, y los parlamentarios de la
Alianza, en el Gobierno- de discutir, sin pasión pero objetivamente, lo que está ocurriendo en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 84 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nuestro país.
No vamos a resolver el asunto con 100 mil subsidios de papel entregados al 31 de diciembre. Y
esto no es una crítica ni al Gobierno ni a los Ministros encargados: es a nosotros mismos, que nos
quedamos tranquilos cuando se les entregan los papeles a las familias. Estos no son garantía
suficiente de que van a poder levantar sus casas.
¡Porque las empresas no están, en la ruralidad, respondiendo a la cantidad de recursos que hemos
asignado!
¡Porque esas familias no van a poder reconstruir lo que tenían antes del 27 de febrero!
A mi juicio, tenemos que sincerar las cosas, sin que el Gobierno pueda quedarse tranquilo hoy con
echarle la culpa a la Concertación de lo que ocurrió en Tocopilla y en Chaitén, porque el día de
mañana nosotros lavaremos nuestra conciencia echándole la culpa de lo que no fue capaz de
hacer con motivo del y del terremoto del 27 de febrero.
tsunami
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO DE FUNCIONARIOS MUNICIPALES
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.387, sobre bonificación por retiro voluntario de
funcionarios  municipales,  con  segundo  informe  de  las  Comisiones  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7216-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 61ª, en 26 de octubre de 2010.
Informes de Comisión:
Certificado de Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, sesión 65ª, en 9 de
noviembre de 2010.
Certificado  de  discusión  en  particular  de  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y de Hacienda, unidas, sesión 66ª, en 10 de noviembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 85 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Discusión:
Sesión 65ª, en 9 de noviembre de 2010 (se aprueba en general).
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- El proyecto se aprobó en general en la sesión del
día de ayer y cuenta con un certificado de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización y de Hacienda, unidas, las que dejan testimonio de que no se formularon
indicaciones al texto aprobado en general por la Sala, razón por la que dio su aprobación en
particular a la iniciativa en los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de
Diputados.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , en verdad este proyecto viene a dar respuesta a una
inquietud y preocupación de los trabajadores del sector público. Ha sido ampliamente discutido en
el Parlamento, pero también fuera de él.
Creo que todos los legisladores hemos sido llamados por los dirigentes nacionales para darnos a
conocer su preocupación, inquietud y necesidad de modificar la legislación vigente, a fin de
extender el beneficio y bonificar el retiro voluntario de los funcionarios municipales.
Esta es una de nuestras deudas pendientes con el sector. Pero hay otras, las que debieran ser
abordadas y discutidas por el Parlamento, pues provocan serios problemas al ámbito de las
municipalidades, a sus funcionarios y, con ello, a la ciudadanía.
En consecuencia, declaro mi conformidad, mi alegría, mi respaldo a nuestros funcionarios
municipales. Espero que avancemos en la mejora de sus remuneraciones y en resolver, mediante
leyes, los asuntos pendientes, que causan problemas a alcaldes y trabajadores en innumerables
municipios.
Por lo tanto, me siento contenta con el acuerdo de la Comisión. Y expreso nuestro apoyo al
proyecto de ley y a lo que vendrá por delante en la discusión legislativa sobre la materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
REDUCCIÓN DE ZONAS PRIMARIAS DE PLAN DE ENCAMINAMIENTO
TELEFÓNICO
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece que a cada región administrativa corresponda una zona primaria del servicio
telefónico local, con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 86 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (5552-15, 5919-15, 6270-19, 6304-19 y 6936-15,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 28 de septiembre de 2010.
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones, sesión 66ª, en 10 de noviembre de 2010.
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- El objetivo principal del proyecto es eliminar, en
forma inmediata o gradual, la llamada de larga distancia nacional mediante la reducción de las
24 zonas primarias del Plan de Encaminamiento Telefónico.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solamente en general
y le dio su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes
(Senadores señora Rincón y señores Chahuán, Girardi y Novoa).
El texto que se propone aprobar en general corresponde al proyecto despachado por la
Honorable Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , como se ha dicho, el proyecto de ley en discusión tiene que
ver con la disminución de las zonas primarias del servicio telefónico local.
El artículo 26 de la Ley General de Telecomunicaciones, en su inciso final, establece que toda
comunicación que exceda una zona primaria será considerada larga distancia. Por su parte, el
artículo 22 del Reglamento del Servicio Público Telefónico establece que "Las comunicaciones
entre  equipos  telefónicos  locales  conectados  a  una  misma  red  local  son  comunicaciones
telefónicas locales", y que "Las comunicaciones entre equipos telefónicos locales conectados a
redes telefónicas locales de distintas zonas primarias son comunicaciones telefónicas de larga
distancia nacional".
Por su parte, el artículo 4° transitorio de la ley N° 19.302 consagra que, para los efectos del
servicio público telefónico, excluida la telefonía móvil, el país se dividirá en las veinticuatro zonas
primarias,  contemplándose  a  este  objeto  las  existentes  según  el  Plan  Fundamental  de
Encaminamiento Telefónico, con excepción de las zonas primarias de Santiago y Peñaflor, que se
fusionan.
Hoy en día existen provincias incluidas en zonas primarias que no corresponden a la misma Región
Administrativa.
Consecuencia de lo anterior es que existen hoy diversas distorsiones que resulta necesario
corregir. Un ejemplo de ello es que las llamadas desde Huasco y Freirina dirigidas a la capital de
su Región, Copiapó, son de larga distancia, mientras que las que se efectúan a La Serena y
Coquimbo son llamadas locales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 87 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, hay Regiones que tienen hasta cuatro zonas primarias (y una quinta en proyecto),
como Valparaíso, entre las cuales las comunicaciones son de larga distancia: Valparaíso, Quillota ,
San Felipe y Los Andes , y San Antonio , mientras que Regiones más extensas, como Antofagasta,
tienen una sola zona primaria, por lo que las llamadas entre Antofagasta, Calama , Tocopilla y
Taltal , por ejemplo, son locales...
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Excúseme, señora Senadora, pero aprovechando que hay
quórum, solicito a la Sala abrir la votación.
--Así se acuerda.
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Puede continuar haciendo uso de la palabra, señora Senadora.
La señora RINCÓN.- La creación de nuevas Regiones y otros cambios de tipo territorial
administrativo, como la creación de nuevas provincias, y la evolución de la comunidad de
intereses de los usuarios que utilizan la telefonía local está agudizando este tipo de situaciones,
aumentando su incomprensión.
El número de zonas primarias definidas a la fecha corresponde a una situación que se remonta a
principios de la década de los noventa, donde la industria de telefonía local se caracterizaba por la
presencia de operadores que tenían poder de mercado que afectaba el desarrollo de la telefonía
local como la de larga distancia. Asimismo, la estructura de costos de estos operadores tenía un
fuerte componente variable, que dependía del tráfico y la distancia de las llamadas efectuadas.
En la actualidad, la industria de telefonía local se desarrolla en un ambiente más competitivo,
donde la telefonía móvil ejerce un fuerte efecto disciplinador, transformándose, en muchos casos,
en un sustituto para las comunicaciones locales, y más aún, para las de larga distancia.
Adicionalmente, la estructura de costos de la industria de la telefonía local paulatinamente se ha
vuelto mucho más intensiva en costos fijos, lo que se traduce en que cada vez los costos de
comunicarse al interior del país se tornan independientes del tráfico y de la distancia involucrada.
Por otro lado, dada la actual dinámica competitiva entre la telefonía local y la telefonía móvil, la
inminencia de la portabilidad numérica y el fenómeno de la convergencia de los servicios, la
existencia del actual esquema de definición de zonas primarias se ha transformado en una
asimetría regulatoria que impide a los concesionarios de telefonía local competir en condiciones
similares a las de la telefonía móvil.
Por último, y sin perjuicio de lo anterior, tomando en cuenta la realidad geográfica de nuestro país
y las distancias comprometidas en las comunicaciones, se cree que este proceso debe asumirse
de modo gradual, considerando etapas que permitan ajustar las tarifas de los usuarios al nuevo
esquema, con el objeto de que no se transforme en un subsidio cruzado entre aquellos que utilizan
las redes para la telefonía local y las de larga distancia.
El tráfico de larga distancia nacional actualmente tiene los mismos niveles observados que cuando
se implementó el sistema multiportador que permitió la competencia en este segmento de
mercado.
Las actuales zonas primarias, como se ha dicho, son 24, y el proyecto permite reducirlas a 13, con
lo que se posibilitará que en Copiapó, La Serena y Ovalle; en Valparaíso, Quillota , Los Andes y San
Antonio ; en Talca, Linares , Curicó y Cauquenes ; en Concepción, Chillán y Los Ángeles, y en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 88 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Valdivia, Osorno y Puerto Montt, las llamadas sean de tráfico local, beneficiando a las familias y el
desarrollo de la industria en dichos territorios.
Tomando en consideración la actual dinámica competitiva entre la telefonía local y la telefonía
móvil, la inminencia de la portabilidad numérica -que ya hemos discutido aquí, en el Parlamento-,
el fenómeno de la convergencia de los servicios y la comunidad de intereses que se puede inferir
de la información de tráfico existente, el texto del proyecto propone llevar a cabo su objetivo en
dos etapas.
En la etapa 1 (de 180 días contados desde la publicación de la ley), se propone fusionar las zonas
primarias de Copiapó, La Serena y Ovalle; las de Valparaíso, Quillota , Los Andes y San Antonio ;
las de Talca, Curicó y Linares ; las de Concepción, Chillán y Los Ángeles, y las de Valdivia, Osorno y
Puerto Montt.
El resultado de ello será reducir las zonas primarias de 24 a 13.
La etapa 2 (con un plazo de implementación de 36 meses) consiste en eliminar la larga distancia
nacional, previa consulta al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia respecto de si existen las
condiciones de competencia para ello en el mercado de la telefonía fija.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2011
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , creo que la indicación está bien formulada. Yo le hacía bromas al colega por su
enredo al explicarla, pero la verdad es que está clarísima.
Lo que él pretende es que la Corporación Nacional Forestal informe cada vez que entregue aportes
a los municipios y a Bomberos por no haberle sido posible concurrir a la emergencia del caso.
La información la tiene que entregar CONAF, no Bomberos ni el municipio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2011
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 89 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, el problema es el siguiente.
El Ejecutivo ha puesto en el citado Ítem gastar menos plata que el presente año. Por lo tanto, debe
informarnos cómo lo hará -ese es el punto-, pues dentro de las prestaciones previsionales se
incluyen los subsidios de incapacidad laboral mencionados en la Glosa 05.
Entonces, debería comunicarnos la forma en que gastará menos que este año. Y ello se encuentra
-insisto- dentro de lo expuesto por el Ministro de Salud tanto en la Comisión de Salud como en la
de Trabajo, respecto de este beneficio de la seguridad social.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2011
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , me gustaría que precisáramos si nos vamos a quedar con la primera oración o
con la segunda. Porque en la primera se habla de "proyectos en concesión" y en la segunda, de
"proyectos de concesiones", y no es lo mismo. Creo que es bueno que definamos cuál de las dos
es mejor.
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
El acuerdo consiste en dejar la frase: "Tratándose de proyectos en concesión, se enviarán a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos tanto los contratos adjudicados como los en ejecución".
La señora RINCÓN.-
Exacto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2011
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , en verdad este asunto fue largamente discutido en la Comisión Mixta, porque a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 90 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
muchos Senadores no nos gustaban ni los aportes a gasto corriente ni a transferencias de capital.
Quizás cuando la ciudadanía siga esta discusión -si es que lo hace-, no logre entender mucho la
diferencia entre uno y otro ítem. Y para ejemplificar la situación de la mejor manera, quiero
recordar lo ocurrido estos días con el aporte de la Universidad SEK a la Unión Española.
Ese es un muy buen ejemplo de lo que no nos gusta, así como también de lo que no queremos que
suceda.
Cuando discutíamos el aporte al gasto corriente de las universidades, imaginábamos que era para
becas, beneficios estudiantiles, investigación, como dijo el Senador Quintana.
Sin embargo, fue imposible lograr que los recursos no fueran ni a gasto corriente ni a
transferencias de capital.
En virtud de lo planteado en esta discusión y de que esto no fue parte del acuerdo, mi voto es de
rechazo a la indicación del Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2011
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Respecto de la Constitución Política de la República, me parece que no merece ni siquiera un
comentario lo señalado por el Senador Pérez Varela.
En cuanto a la encuesta de seguridad ciudadana: "miente, miente, que algo queda". Porque, si no
le respondemos, va a permanecer como que lo expresado por Su Señoría es así.
Desde el año 2003, Senador Pérez Varela -se lo digo por su intermedio, señor Presidente -, el INE
viene haciendo esta encuesta, que es publicada en la página web del Instituto.
Por lo tanto, rogaría que esto quedase aclarado en la Versión Oficial de esta sesión.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2011
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 91 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , quienes formamos parte de la Comisión de Trabajo y, también, de la de Salud,
hemos escuchado con atención la exposición del Ministro del ramo respecto de este subsidio a la
incapacidad laboral.
El Ministerio tiene absolutamente evaluado cuáles son los frentes, en qué sectores y cómo se ha
comportado esta ayuda. Y yo supongo que si se está pidiendo plata para reducir los gastos en este
tipo de subsidios para enfermedades y para medicina curativa durante el año 2011, ya tendrán
definido el plan y sus metas a fin de lograr ese objetivo.
Es eso lo que se está pidiendo al 31 de diciembre, no la ejecución presupuestaria. Porque, aunque
no somos tan buenos ni eficientes, no pediríamos algo semejante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2011
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , me sumo al saludo a todas las mujeres y los hombres de la Octava Región que
nos han acompañado hoy.
Durante el tiempo posterremoto, en muchas comunas del país se implementaron programas de
empleo del Cuerpo Militar del Trabajo. Al menos en la Región del Maule, ellos terminaron en 25 de
las 30 comunas; solo se mantuvieron en 5.
El drama de aquello es que siempre se entendió que tales programas servirían para efectuar las
tareas de remoción de escombros de las casas que iban a ser demolidas con maquinaria
contratada o comprada por el CMT.
Según me informó el Comandante en Jefe del Ejército durante una conversación que sostuvimos y
de la que informé al Ministro Hinzpeter , la plata nunca llegó. Por lo tanto, esas viviendas no fueron
demolidas. Por consiguiente, la mano de obra contratada no pudo cumplir su cometido y debió ser
reasignada a otras labores.
Tenemos en el Maule -y supongo que también en otras Regiones- la realidad de que la
reconstrucción va a ser imposible mientras no se remuevan las casas que se hallan en tales
condiciones. Y eso va a requerir mano de obra.
Se trata de familias de clase media o de familias pobres que no van a poder enfrentar la
reconstrucción sin ese paso previo.
Quiero, pues, pedirle al Ministro que reconsidere su planteamiento.
Es cierto: apostamos a que el país siga creciendo, a que se generen empleos. Pero existen familias
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 92 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que no van a poder contratar esa mano de obra. Por lo tanto, con el subsidio que se les entrega,
con el papel que reciben, no podrán efectuar la reconstrucción.
Creo, señor Presidente, que este problema tiene que ser abordado y necesita una respuesta clara
y categórica del Ministro de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2011
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Corresponde proseguir la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2011, en segundo trámite constitucional, con informe de la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7226-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 57ª, en 5 de octubre de 2010.
En segundo trámite, sesión 67ª, en 16 de noviembre de 2010.
Informe de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos, sesión 67ª, en 16 de noviembre de 2010.
Discusión:
Sesión 67ª, en 16 de noviembre de 2010 (queda pendiente su discusión).
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , estuvimos revisando esta indicación con los colegas Frei y García, y queremos
pedir que se rectifique la redacción de tal modo que no se haga el reemplazo sino que se agregue
la frase "y proyectos de recuperación patrimonial ferroviaria".
Con ello no habría inconveniente por parte nuestra para aprobarla.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 93 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2011
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , yo quiero creerle al Senador Chahuán -no tendría por qué no hacerlo- cuando
señala que el Presidente de la República va a cumplir con estos compromisos...
El señor CHAHUÁN .-
¡Va a cumplir!
La señora RINCÓN.-
... durante el año 2011.
El problema es que cuando yo escucho a mi colega de circunscripción, el Senador Larraín,
desmintiéndome y diciendo que no es que no se haya querido dar recursos al Servicio de Salud del
Maule Sur y que este será financiado, cuando veo que no se dan las platas para la emergencia
agrícola pero se afirma que ellas sí estarán, una suma los fondos que se van a tener que sacar del
Tesoro Público y la verdad es que se empieza a preocupar.
Por eso, debiéramos pedir información sobre cómo se van a gastar los recursos del Tesoro Público,
ítem por ítem, porque ya hay muchas cosas que aparecen financiándose con esta Partida.
Señor Presidente , cuando oigo a nuestros colegas formularnos críticas y recriminaciones,
señalando que no tenemos autoridad, que nos hemos erigido en catones, que incumplimos los
acuerdos, que no honramos nuestra palabra, me pregunto quiénes son ellos para que nos vengan
a achacar siempre a nosotros todas estas cosas.
A mi juicio, hay ciertos compromisos que requieren claridad, y promesas que deben quedar en la
Ley de Presupuestos. Y no es malo que así se exija.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2011
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora señora Rincón.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 94 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , escucho a los Senadores de Gobierno reclamar por el incumplimiento del
Acuerdo. Pero yo también quisiera una explicación de parte del Ejecutivo. Porque, cuando reviso
sus indicaciones (las números 26-A, 26-B, 26-C, 43, 75, 107, 108, 109, 110, 119, 129, 130, 158,
166), todas ellas incumplen el Protocolo en lo relativo a informar y transparentar. Pienso que las
reglas claras conservan la amistad. Y exigen un comportamiento de parte nuestra que ellos no son
capaces de cumplir, eliminando todo lo concerniente a información y transparencia de las platas
públicas.
Entonces, deberíamos entender que no se puede respetar aquello en lo que no hubo consenso.
Deseo que esto se aclare por parte del Ejecutivo, porque tampoco está cumpliendo el Protocolo
suscrito.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
PERFECCIONAMIENTO DE ARTÍCULO 195 DE CÓDIGO DEL TRABAJO
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Conforme a lo resuelto por la Sala, procede tratar como si
fuera de Fácil Despacho el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
artículo 195 del Código del Trabajo en relación con el permiso laboral del padre en caso de
nacimiento de un hijo, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6675-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 76ª, en 16 de diciembre de 2009.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social, sesión 68ª, en 16 de noviembre de 2010.
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- El objetivo principal de esta iniciativa es
perfeccionar la redacción del artículo 195 del Código del Trabajo, que contempla un permiso
para el padre trabajador por el nacimiento de un hijo, a fin de explicitar que tal derecho debe
hacerse efectivo durante los días laborales.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió el proyecto tanto en general cuanto en
particular, por ser de artículo único (le propone al señor Presidente seguir el mismo
procedimiento en la Sala), y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes
(Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Kuschel y Muñoz Aburto), en los mismos términos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 95 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados. El texto se puede consultar en el informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- La Sala acordó tratar el proyecto como si fuera de Fácil
Despacho. Entonces, les daré la palabra a dos Senadores, por cinco minutos a cada uno. La
idea es que uno lo impugne y el otro lo apoye. Pero como imagino que todos lo vamos a
apoyar, nos saltaremos la impugnación.
En discusión general y particular.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , me referiré a la materia sobre la base de mi experiencia
como Superintendente de Seguridad Social .
Aquí, a los hijos adoptados y a sus padres se les reconocen los mismos derechos que en el caso de
los hijos biológicos. Por lo tanto, no cabe duda al respecto y la norma no requiere precisión.
Considero que no se justifica una discusión particular.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
PERFECCIONAMIENTO DE ARTÍCULO 195 DE CÓDIGO DEL TRABAJO
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Conforme a lo resuelto por la Sala, procede tratar como si
fuera de Fácil Despacho el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
artículo 195 del Código del Trabajo en relación con el permiso laboral del padre en caso de
nacimiento de un hijo, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6675-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 76ª, en 16 de diciembre de 2009.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social, sesión 68ª, en 16 de noviembre de 2010.
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- El objetivo principal de esta iniciativa es
perfeccionar la redacción del artículo 195 del Código del Trabajo, que contempla un permiso
para el padre trabajador por el nacimiento de un hijo, a fin de explicitar que tal derecho debe
hacerse efectivo durante los días laborales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 96 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió el proyecto tanto en general cuanto en
particular, por ser de artículo único (le propone al señor Presidente seguir el mismo
procedimiento en la Sala), y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes
(Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Kuschel y Muñoz Aburto), en los mismos términos
en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados. El texto se puede consultar en el informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- La Sala acordó tratar el proyecto como si fuera de Fácil
Despacho. Entonces, les daré la palabra a dos Senadores, por cinco minutos a cada uno. La
idea es que uno lo impugne y el otro lo apoye. Pero como imagino que todos lo vamos a
apoyar, nos saltaremos la impugnación.
En discusión general y particular.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , tal como lo explicó el señor Presidente de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social, este proyecto de ley, que fue aprobado por la unanimidad de quienes
estábamos presentes al momento de votarse -si la memoria no me falla, hubo 4 votos a favor-,
responde a la necesidad de corregir una mala interpretación del artículo 195 del Código Laboral.
El espíritu del precepto era claro en el sentido de que se tratara de los días en que el trabajador no
pudiera acompañar a su hijo recién nacido. Pero, producto de malas interpretaciones o malas
prácticas, se les sumaban los feriados, los descansos legales, las vacaciones, con lo cual se
reducía el beneficio que el legislador tuvo en mente.
Por lo tanto, en la Comisión hubo unanimidad para volver al sentido original de la norma y
reponer, con una disposición expresa, clara y taxativa, la idea del legislador.
Al aprobar hoy día la iniciativa en debate estamos evitando una mala interpretación del artículo
195 del Código del Trabajo y de su espíritu. Con ello, en mi concepto, reponemos algo que tiene
que ver con el sentido de familia, de paternidad.
Muchas veces las mujeres nos quejamos de la ausencia del padre o de su falta de compromiso en
la crianza de los hijos, pero olvidamos que, o asumimos más responsabilidades de las que
debiéramos, o, por la fuerza de la costumbre, no dejamos que asuma su rol y juegue el papel que
le es propio.
Los hijos son responsabilidad de la madre y del padre. Sin embargo, para que ello funcione
tenemos que crear las condiciones para que ambos se comprometan con su crianza.
Por lo expuesto, invito a mis Honorables colegas a que aprobemos por unanimidad el proyecto en
debate.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 97 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONTINUIDAD DE SISTEMA PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES DE
EMERGENCIAS
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre
recuperación y continuidad en condiciones críticas y de emergencia del sistema público de
telecomunicaciones, con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y
urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7029-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 31ª, en 30 de junio de 2010.
En tercer trámite, sesión 65ª, en 9 de noviembre de 2010.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª, en 27 de julio de 2010.
Transportes y Telecomunicaciones (tercer trámite), sesión 68ª, en 16 de noviembre de 2010.
Discusión:
Sesión 37ª, en 28 de julio de 2010 (se aprueba en general).
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- El proyecto fue presentado en el Senado y, en el
segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados le efectuó diversas modificaciones a
su texto.
La Comisión de Transportes de nuestra Corporación aprobó tales enmiendas por la unanimidad
de sus miembros presentes.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado cuya tercera columna consigna las
enmiendas efectuadas por la Cámara Baja y que, como digo, fueron aprobadas por la Comisión
informante.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , solo quiero destacar que durante el segundo trámite
constitucional de la iniciativa, en la Cámara de Diputados, se le incorporaron dos elementos
tremendamente relevantes que tienen que ver con protección al consumidor.
Primero, cuando la interrupción, suspensión o alteración del servicio sea por causas no imputables
al usuario y exceda un plazo de días u horas, al usuario se le tendrá que reponer el servicio y
hacer un abono a la cuenta. Y segundo, en caso de que no tenga contratada facturación o cobro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 98 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de  cargo  fijo  sino  servicios  de  prepago,  se  le  extenderá  la  vigencia  de  las  tarjetas
correspondientes.
La norma pertinente reviste gran importancia. Fue incorporada por la Cámara Baja, y amerita
nuestra aprobación. Y además están la simplificación del proceso de reposición de los servicios y
el establecimiento de un sistema de notificación, no a través del Diario Oficial, sino de carta
certificada directa a la persona involucrada.
Este es un buen proyecto de ley, pues recoge las anomalías que quedaron en evidencia tras el
terremoto y el maremoto del 27 de febrero. De modo que debemos aprobarlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
REGULACIÓN DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PESQUERA
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en lo relativo a la cuota anual de
captura en materia pesquera, con urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7255-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 58ª, en 6 de octubre de 2010.
En tercer trámite, sesión 67ª, en 16 de noviembre de 2010.
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, sesión 60ª, en 13 de octubre de 2010.
Discusión:
Sesión 60ª, en 13 de octubre de 2010 (se aprueba en general).
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y
en el segundo trámite constitucional la Cámara de Diputados efectuó una sola modificación al
texto despachado por Sus Señorías, la que consiste en suprimir en el artículo transitorio la
frase "por cada una de las unidades de pesquería", de tal suerte que el precepto diría ahora en
su primera oración: "Dentro del plazo de 18 meses contados desde la fecha de publicación de
la presente ley, la Subsecretaría de Pesca deberá elaborar los estudios necesarios que tengan
por objeto determinar la talla de primera madurez sexual del recurso hidrobiológico jurel".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 99 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado donde figuran el texto despachado por el
Senado y la supresión propuesta por la otra rama legislativa.
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- En discusión la enmienda introducida por la Cámara de
Diputados.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , Honorables colegas, cuando discutimos este proyecto de
ley la semana pasada, señalé que la iniciativa recogía un principio que me parece que debiera ser
aplicado también para la pesquería de la merluza, esto es, el principio del fraccionamiento de la
cuota, que hemos venido solicitando insistentemente al Gobierno para dicho recurso.
En estos días, me he reunido con representantes de muchas organizaciones de trabajadores de las
empresas  pesqueras  -no  de  los  pescadores  artesanales-,  quienes  me  han  señalado  su
preocupación por el anuncio del Gobierno en orden a rebajar drásticamente las cuotas de captura
de varios recursos muy importantes para la subsistencia de miles de familias de nuestro país.
La incertidumbre creo que tiene sustento: cada vez que hay crisis en el sector pesquero, el que la
paga siempre es el trabajador.
La semana pasada me reuní con los dirigentes de la Federación de Sindicatos de Trabajadores de
la Industria Pesquera de la Región del Biobío, quienes me señalaron que solo durante 2010 han
sido despedidos más de 400 trabajadores afiliados a sindicatos, con contrato indefinido y con
antigüedades que promedian los 20 años de labores en el sector.
Son trabajadores que nunca tuvieron una capacitación integral que les diera posibilidades reales
de encontrar un empleo distinto. En su gran mayoría, sufren alguna patología a causa de la
función desempeñada, que las mutualidades no reconocen como enfermedades profesionales, y
promedian 48 años de edad, por lo que les cuesta insertarse en otra actividad productiva.
El proyecto que nos ocupa, en el segundo trámite constitucional en la Cámara de Diputados,
experimentó una pequeña modificación que estimo que debemos discutir en el tercer trámite. Los
Diputados miembros de la Comisión de Pesca, en la iniciativa que aprobamos la semana pasada,
eliminaron en el artículo transitorio la frase: "por cada una de las unidades de pesquería".
Si bien el cambio pareciera un tema menor, no considero que sea lo más adecuado. El artículo
transitorio establece: "Dentro del plazo de 18 meses contados desde la fecha de publicación de la
presente ley, la Subsecretaría de Pesca deberá elaborar los estudios necesarios que tengan por
objeto determinar la talla de primera madurez sexual del recurso hidrobiológico jurel", y se eliminó
la frase "por cada una de las unidades de pesquería". El precepto continúa con "Vencido dicho
plazo la Subsecretaría de Pesca determinará la talla mínima del recurso jurel de conformidad con
los resultados de los estudios técnicos antes mencionados, de conformidad a lo establecido en el
artículo 4° de la Ley General de Pesca y Acuicultura".
Creo que en este Hemiciclo estamos todos de acuerdo en que hay una sobreexplotación de los
recursos -de allí el anuncio del Gobierno-, y por lo tanto, debemos velar por su sustentabilidad.
Me parece que al agregarse en la iniciativa que aprobamos originalmente en este Senado la
obligación de que los estudios para determinar la talla de primera madurez sexual sean por cada
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 100 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
unidad de pesquería va en el sentido correcto, y no debiéramos modificarla.
Establecer lo anterior en la ley permite acotar el estudio a las distintas macrozonas en donde se
mueve este recurso y, por ende, constituye una buena forma de saber si, tal como lo señala el
Gobierno, se halla en una situación crítica en todo el territorio o si, por el contrario, se pueden
seguir fijando cuotas de captura, como se ha venido haciendo en cada una de las unidades de
pesquería.
De acuerdo a la información que deberá recoger la Subsecretaría de Pesca, creo que se
establecerá de manera clara y certera la forma en que se repartirán las cuotas, con el objetivo de
respetar los ciclos reproductivos del recurso y darle sustentabilidad al mismo, sin afectar a los
hombres y mujeres que viven de él.
Por lo tanto, señor Presidente, pido al Honorable Senado que rechace la modificación introducida
en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
APORTE EXTRAORDINARIO A FONDO COMÚN MUNICIPAL Y COMPENSACIÓN
A COMUNAS AFECTADAS POR TERREMOTO
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que efectúa un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal y compensa
menores ingresos de comunas afectadas por el terremoto y el maremoto del 27 de febrero de
2010, con segundo informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización
y de Hacienda, unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7262-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 65ª, en 9 de noviembre de 2010.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas, sesión 66ª, en 10 de
noviembre de 2010.
Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas, (segundo), sesión 68ª, en
16 de noviembre de 2010.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 101 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión 66ª, en 10 de noviembre de 2010 (se aprueba en general).
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Esta iniciativa se aprobó en general en sesión del
10 de noviembre de 2010.
Las Comisiones unidas dejan constancia en su informe de que se presentó una sola indicación,
la que fue declarada inadmisible.
En consecuencia, el proyecto aprobado en general no experimentó enmiendas y mantiene el
mismo texto que despachó en el primer trámite la Honorable Cámara de Diputados.
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- En discusión particular.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerrado el debate.
En votación.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , dijimos, cuando se discutió este proyecto en general, y lo
volvemos a reiterar, que lo aprobaríamos, porque sabíamos que se trataba de un aporte
importante, no menor en su globalidad, para los municipios afectados por el terremoto.
Pero claramente cuando uno va desagregando la información por municipio, observa que el aporte
recibido por aquellos que vivieron el desastre causado por el terremoto y el maremoto del 27 de
febrero es ínfimo en comparación con lo que han gastado.
Hago presente el punto, porque no se tuvo en vista, cuando se reasignaron estos recursos de
acuerdo a los menores recursos percibidos por tales municipios, lo relativo al ingreso de las
familias.
Es evidente en el Maule la diferencia abismante entre quienes viven en Curicó y en Talca y los que
habitan en Cauquenes o Linares. El ingreso promedio de las familias de Curicó es de 650 mil
pesos, y el de las de Cauquenes no alcanza a 240 mil.
Resulta obvio que eso marca diferencias. Porque la provincia de Linares se recuperará mucho más
rápido que la de Cauquenes, donde las familias que allí viven deben enfrentar de manera distinta
la reconstrucción, por lo que el aporte del Estado reviste mayor trascendencia.
Ayer, mientras discutíamos el proyecto de Ley de Presupuestos, un grupo de familias de
Constitución se tomaba la carretera que une San Javier con esa localidad. Hoy, la Ministra de
Vivienda dijo: "No vamos a atender a quienes no son elegibles dentro de los damnificados". Y
compartimos su afirmación. Obviamente, el Estado debe ser tremendamente riguroso al concurrir
con la ayuda y los recursos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 102 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero los vecinos de esa comuna sostienen: "Si no tienen la capacidad de respuesta concreta a la
población  damnificada,  mejor  es  que  no  prometan,  se  queden  en  silencio  hasta  que
definitivamente se cuenten con los subsidios y con los dineros para cada causa.".
Ese es el punto.
Mienten a la comunidad con tal de quedar bien. Pero la gente ya comienza a pasar la cuenta a
través de estas manifestaciones. Es solo el comienzo.
Uno de los dirigentes señaló: "nos cansamos, nos aburrimos de tanto trámite, de tanta mentira. En
el caso del comité mío, hemos ido dos veces a Santiago a conversar con la ministra, y nos dicen
una cosa y luego ha pasado un par de días y nos cambian todo lo que nos prometen.".
Señor Presidente , nos encontramos en una situación crítica. Porque el empeño del Gobierno, sus
intenciones, lo que afirma el Presidente no se materializa, o no lo hace al ritmo que imprime a sus
declaraciones. Y eso comienza a desesperanzar a hombres y mujeres de las comunas afectadas.
Los recursos que entrega el proyecto no son suficientes. Lo sabemos todos quienes estamos en
esta Sala. Conocemos la realidad que enfrentan esas familias. Y también notamos el drama que
viven los municipios, los cuales deben poner la cara todos los días y contener a sus vecinos y
vecinas que buscan respuestas a sus demandas.
Creemos que hay que realizar un esfuerzo mayor. Pero también estimamos que se debe ser
coherente entre lo que se dice y se hace.
Reitero que vamos aprobar esta iniciativa.
Pero pedimos que, por favor, se reestudien las asignaciones de recursos en consideración a los
niveles de pobreza, de cesantía, de ingreso de las familias de cada comuna; y se atienda como
corresponde a quienes han vivido un año difícil, a quienes han pasado un invierno a la intemperie
y a quienes aún -transcurridos 9 meses- no encuentran respuesta clara del Gobierno pese a contar
en su mano con un certificado que les concede calidad de poseedores de un subsidio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
SANCIÓN POR NO PAGO DE TARIFA EN VEHÍCULOS DE LOCOMOCIÓN
COLECTIVA
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que evita
el no pago de la tarifa en vehículos de la locomoción colectiva, con segundo informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6948-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 103 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En segundo trámite, sesión 41ª, en 10 de agosto de 2010.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones, sesión 43ª, en 17 de agosto de 2010.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo), sesión 70ª, en 30 de noviembre de 2010.
Discusión:
Sesión 44ª, en 18 de agosto de 2010 (se aprueba en general).
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- El proyecto fue aprobado en general en sesión del
18 de agosto recién pasado, y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, la cual deja constancia de que se presentó una sola indicación al artículo
2°, que fue rechazada por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Cantero, Chahuán y Girardi.
En consecuencia, la Comisión propone a la Sala la aprobación en particular de la iniciativa, en
los mismos términos en que fue acordada en general, esto es, según el texto despachado en
su oportunidad por la Cámara de Diputados.
El señor PIZARRO (Presidente).- En discusión particular el proyecto.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , nuevamente volvemos a discutir en la Sala el proyecto de
ley relacionado con el Transantiago, proyecto que busca fundamentalmente evitar el no pago de la
tarifa en vehículos de la locomoción colectiva.
Con esta iniciativa se busca elevar las multas, por cuanto, las actuales son muy poco persuasivas
y, además, se pretende impedir un aumento del valor del pasaje para los que sí pagan la tarifa.
Igualmente, se establece un Subregistro de Pasajeros Infractores, el que se incluye dentro del
actual Registro de Multas de Tránsito no Pagadas que administra el Registro Civil.
Constantemente, a través de los medios de prensa, nos hemos informado del grave déficit que
genera el Transantiago por el no pago de la tarifa por parte de los usuarios. Debido a ello, las
Regiones siguen cargando con el costo del transporte público de los santiaguinos, lo cual -lo
hemos dicho con claridad los Senadores de Regiones- no nos parece justo.
El Ministerio de Transportes nos informó que se ha reducido la evasión del pago por tarifas en casi
2 por ciento, gracias a la campaña de difusión realizada.
En la Comisión de Transportes, dicha Secretaría de Estado ha señalado también que los costos de
operadores, troncales y alimentadores del sistema han aumentado en 50 por ciento en el tiempo,
y los de la Administradora Financiera del Transantiago (AFT) lo han hecho en un 100 por ciento,
mientras que los ingresos se han mantenido estables.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 104 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A lo anterior se debe agregar lo relativo a la evasión del pago de tarifas por parte de los usuarios,
lo cual ha generado pérdidas por 300 mil dólares diarios, que equivalen a cerca de 80 millones de
dólares al año por dicho concepto.
La evasión no sólo produce menores ingresos al sistema, sino que, también, afecta la planificación
de recorridos. Se basa en la validación de las tarjetas BIP, pues se hace creer que se transporta un
menor número de pasajeros que los que realmente se movilizan.
Por todos los problemas antes mencionados, me parece que la iniciativa va en el camino correcto,
en orden a evitar que este tipo de malas prácticas afecten a los ciudadanos honestos que día a día
ocupan el transporte publico y pagan su pasaje como corresponde, y también beneficia a las
Regiones.
El 20 de abril pasado, entró en vigencia la segunda alza en el año en el sistema de transporte de
la Capital -que comprende el Metro y el Transantiago-, quedando en 410 pesos en hora baja; 430,
en hora valle, y 490, en hora punta. Pero esa no es la noticia.
Lo notable es que un alza del trasporte que promedia 7,1 por ciento en los tres horarios pasó sin
que hasta hoy día se registre la menor voz de protesta.
Ello obedece, al menos en parte, al hecho de que ese incremento tarifario fue encubierto por las
técnicas de marketing político que se han hecho usuales en este modelo económico: se decretó un
alza escalonada de 10 pesos en marzo, y de 20 pesos a partir del 20 de abril. El aumento principal
se deslizó en medio de una masiva campaña de desinformación que puso en el centro del tapete
la evasión.
Así, el alza tuvo un responsable: el pillo que nunca falta, el evasor, aquel que hace pagar a justos
por pecadores.
De esa manera elíptica se desvió de la percepción de la gente el problema principal, a saber, un
sistema que claramente no estuvo diseñado de forma adecuada ni bien implementado y cuyo
desfinanciamiento crónico -que alcanza a unos 50  millones de dólares al mes- no impide que las
empresas concesionarias acumulen abultadas ganancias. Ese déficit no se equilibrará mediante el
control de la evasión, como se pretende hacer creer, sino con el alza de las tarifas, dejando de
lado el hecho que la finalidad de cualquier sistema de transporte es la provisión del servicio y no el
pretexto para la ganancia de empresas privadas, con abstracción de la calidad, que todavía no
alcanza estándares aceptables.
La noción de que este sistema de transportes debe al menos alcanzar el equilibrio de sus cuentas
es algo que nadie podría razonablemente discutir.
Además, están los trabajadores, quienes han sufrido una serie de problemas, entre ellos, la
cesantía y las deudas por concepto de remuneraciones y por cotizaciones previsionales.
El problema radica en que también, como es habitual en este sistema, el costo del déficit del
Transantiago se le endosa al común de la gente, a los chilenos "de a pie", sin la menor
compensación salarial. Peor aún, una vez más, el mayor peso recayó sobre los más pobres. Aparte
de que un trabajador que percibe el salario mínimo destina una proporción mayor de su ingreso al
transporte, el alza pareja de 30 pesos en los tres tramos tarifarios significa un alza de 7,8 por
ciento para el horario bajo, 7,5 en el valle y 6,1 en el punta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 105 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El incremento de 50 pesos por cada 60 viajes en cualquiera de los horarios significa una diferencia
de 3 mil pesos al mes. Para un trabajador que gana el sueldo mínimo, esa alza representa un 1,8
por ciento de su ingreso; mientras que para otro que recibe 500 mil pesos mensuales, ese mismo
aumento significa un 0,6 por ciento de su entrada.
Entre los grandes mitos que permanentemente invocan los defensores del modelo económico,
están: a) que el precio del trabajo lo fija el mercado y b) que el alza del mismo debe estar
asociada al aumento de productividad.
Ambos argumentos no son completamente ciertos en un sistema económico como el nuestro, en
lo cual creo que estamos todos de acuerdo.
Para finalizar, señor Presidente , deseo hacer una última reflexión.
El aumento de sanciones, multas, procedimientos judiciales, castigos y demases para exigir el
pago del pasaje en el transporte público, da cuenta de un problema más profundo que debemos
abordar como sociedad. El ciudadano no puede actuar por temor a la coercitividad del Estado; se
supone que ha de hacerlo por tener internalizado el cumplimiento de las normas mínimas de
conducta de aquella.
En nuestro país se habla mucho respecto al mejoramiento de los índices de desarrollo humano y
económico en este último tiempo. Este tipo de situaciones nos debe llamar a reflexionar en cuanto
a la sociedad que estamos desarrollando.
En nuestro rol de legisladores, tenemos que recoger las inquietudes de la gente, pero también ser
capaces de analizar con rigor y detalle lo que ella nos está diciendo y el país que estamos
construyendo.
Claramente, los indicadores muestran que debemos aprobar esta legislación, pero existe...
El señor PIZARRO (Presidente).- Señora Senadora, tiene solo un minuto más para concluir.
La señora RINCÓN.- Gracias, señor Presidente.
Como decía, existe un problema de base que repercute en los presupuestos de las Regiones. Y no
es justo que estas paguen por ello; debería sancionarse a los infractores.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 71. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
CRISIS DE DIVERSAS PESQUERÍAS EN CHILE
El señor PIZARRO ( Presidente ).- La presente sesión especial tiene por finalidad analizar la
crisis que está afectando a diversas pesquerías del país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 106 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para tal efecto, se invitó a los señores Ministro de Economía, Fomento y Turismo; Subsecretario
de Pesca, y miembros del Consejo Nacional de Pesca, algunos de los cuales se encuentran
presentes.
La sesión se desarrollará en la misma forma de siempre: se va a distribuir el tiempo conforme
a los minutos que le corresponden a cada Comité.
En primer lugar, ofreceré la palabra al señor Ministro de Economía , quien complementará su
intervención con el sistema Power Point.
La señora RINCÓN.- ¡Qué duda cabe, señor Presidente , de que nos encontramos frente a una
crisis del sector pesquero, en que las decisiones legislativas serán cruciales para determinar el
tamaño, dirección y perspectivas económicas y sociales de la industria respectiva!
Hay muchos aspectos involucrados en tal definición, Honorables colegas. Permítanme describir
algunos.
1.- La cuestión social
Tenemos primero la dimensión social.
Como lo he sostenido en otras oportunidades, no es posible solventar una actividad económica
que se desarrolla en tan corto espacio de tiempo.
Ese modelo de funcionamiento implica mirar la actividad productiva como un juego de todo o
nada: cuota de captura o cesantía; lucha por la cuota y por las triquiñuelas de la cuota, en fin.
No podemos dejar de observar la evolución social de las miles de familias que dependen de la
cuota de pesca. Hay que visualizar los procesos más integralmente; trabajar para resaltar sectores
geográficos; revitalizar la dimensión de turismo formal, artesanal o típico, y coordinar grandes
procesos de reconversión que permitan sustentar trabajo todo el año.
No es dable olvidar que la primera vocación pública en la política parte por la dignidad humana y
la dignificación de sus procesos vitales.
Eso parece aún más esencial en las zonas afectadas por el terremoto y el maremoto últimos. Me
he juntado en innumerables ocasiones con pescadores artesanales de Duao, Chanco , Pelluhue,
Curanipe, Loanco , todas caletas del Maule Sur. Y en ellos veo una oportunidad. La reconstrucción
del borde costero, de las caletas, del turismo de intereses especiales nos ofrece un espacio para
generarle una expectativa diferente a toda esa gente.
2.- La cuestión del recurso
Las oportunidades sociales de que hablábamos dependen en gran medida de la existencia de la
pesca. Toda la dimensión social no puede llevarnos a olvidar que se trata de pescadores, con toda
la tradición que ello implica.
¿Pero cómo ha sido el comportamiento de la pesca? ¿Por qué esa dimensión declinante de la
actividad? ¿Se debe al actual comportamiento de la merluza común y el jurel?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 107 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El caso de la merluza común
En el caso de la merluza común, que se pesca en forma compartida por el sector industrial, que
tiene 65 por ciento de la cuota de captura, y el artesanal, con 35 por ciento, aproximadamente
(conforme al fraccionamiento establecido por la ley Nº 19.849, de diciembre del 2002, que
prolongó por 10 años los límites máximos de captura por armador), salvo un par de años de gran
abundancia, la cuota artesanal no se ha extraído.
La merluza gayi, por otra parte, comenzó a sufrir un aparente y supuesto ataque de la jibia,
molusco siempre existente en la costa chilena en cantidades limitadas, pero que encontró
ambiente propicio para reproducirse abundantemente desde el 2001, iniciando su ataque en la
Quinta Región.
Estudios de la Universidad de Concepción demuestran que aproximadamente 50 por ciento del
alimento hallado en el estómago de ejemplares de jibia corresponde a merluza. Pero el doctor
Hugo Arancibia, de esa misma casa de estudios superiores, lo desmiente de manera categórica.
Lo que sí es real es que dicha especie cayó en su biomasa y, especialmente, se ha juvenilizado.
Estudios de años recientes indican una mayor abundancia de merluza, pero, asimismo, que ella se
ha mantenido pequeña, no ha crecido en tamaño, lo que ha dado origen a variadas teorías. No
obstante, todos los estudios son concluyentes en cuanto a la reducción de su biomasa.
El caso del jurel
El jurel es la principal especie pelágica nacional. En el fraccionamiento existente a partir del 2002,
el 95 por ciento corresponde al sector industrial y el 5 por ciento al artesanal, que no tiene naves
adecuadas para capturarlo.
Se llegó a pescar en nuestro país más de 4 millones de toneladas -para poder entenderlo, estamos
hablando de algo parecido a 10 millones de vacas entrando al matadero- entre los años 94 y 96.
Luego de una crisis derivada de la sobrepesca y otros factores, Chile decidió establecer una cuota
de 1.500.000 toneladas durante la década del 2000.
Entre 2000 y 2003, el jurel empezó a demostrar en los estudios una mejoría con la aparición de
tallas-edad que se encontraban ausentes; pero a partir del 2004 la situación comienza a
desmejorar.
Aquello, porque la juvenilización del recurso significa que hay pocos ejemplares adultos aptos para
la reproducción y que los tamaños son cada vez menores.
En sus mejores tiempos, la biomasa o cantidad de jurel presente en el océano era de 25 millones
de toneladas; hoy solo llega a 2,4 millones.
Los dos peores problemas que podía enfrentar: stock reducido y fracción casi inexistente de
adultos necesarios para reproducir.
3.- La cuestión internacional
No podemos obviar que en estos procesos productivos ha tenido un efecto significativo la
depredación llevada a cabo por países expertos en pesca distante, en altamar, más allá de nuestra
zona económica exclusiva.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 108 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es absolutamente indispensable negociar un nuevo protocolo de cooperación internacional. El
deterioro del jurel ha sido paulatino. Ya en el 2009 científicos de todo el mundo, reunidos en el
Grupo de Trabajo Científico de la Organización Regional de la Pesca del Pacífico Sur, destacaron
que su estado era grave y que debía disminuirse la captura.
Pero la negociación en dicha Organización ha sido mala para Chile y el recurso en comento; más
bien, ha atraído cada vez mayor cantidad de barcos factorías, ocasionándole grave daño a la
especie.
¡Esa pudo haber sido una buena razón para defender derechos soberanos frente al Perú!
La Cancillería ha dicho que reforzará estrategias de amplio impacto mirando los regímenes del
Pacífico Sur y asumiendo posturas más claras de defensa de nuestros recursos naturales o, al
menos, tratando de evitar la depredación brutal que vivimos año tras año.
4.- La cuestión legal
Todo lo anterior nos lleva a situarnos en el escenario de enfrentar el año 2012 un nuevo marco
para la industria pesquera nacional. Resulta evidente que se debe cuidar la biomasa; mirar la
supuesta evolución del jurel del norte; reducir los volúmenes de captura, y afrontar una estrategia
de contención para una reproducción futura. Y eso ha de hacerse también con los otros recursos.
En lo anterior, creo que todos estamos de acuerdo. Pero aquí es donde se necesita claridad sobre
la evolución de la industria; sobre las presiones internacionales; sobre innovación productiva;
sobre reconversión; sobre asignaciones finas de todas las cuotas; sobre criterios de flexibilización
entre armadores y pescadores artesanales.
Hay otros problemas involucrados, como la pesca del jurel bajo talla mínima legal, que aún no ha
desovado, en las Regiones del norte de Chile, la única población de juveniles de jurel identificada
en el Pacífico Sur, lo que es cada vez más grave para el recurso y la credibilidad científica del país.
Asimismo, resulta esencial una mirada tributaria que prevenga la depredación nacional del
recurso.
¿Ha hecho suficientes esfuerzos el sector empresarial para dar trabajo en buenas condiciones,
mejorar los salarios de sus trabajadores y de esa forma aportar al desarrollo del sector pesquero
en Chile?
Nos declaramos disponibles para estudiar mecanismos ingeniosos y valiosos para otros segmentos
de la economía nacional.
Creo que dicho sector debe discutir decididamente un sistema de royalty.
No basta un anuncio -puede ser razonable- en cuanto a reducción de cuotas si no viene
acompañado de esfuerzos más contundentes de compromisos políticos, sociales, económicos y
científicos de mediano plazo.
¿Qué tipo de legislación queremos? ¿Cuánta competencia y cuánto monopolio? ¿Qué clase de
postura internacional asumirá Chile? ¿Con qué tributos? ¿Con qué márgenes de flexibilidad?
Debemos revisar la legislación, señor Presidente, y corregir los errores cometidos. Pero también
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 109 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tenemos que recoger la evidencia existente en esta materia.
Lo he explicado en otras sesiones. Le presenté un proyecto de ley al Presidente de la República
durante un viaje a Ecuador y Colombia (ya lo había entregado al Subsecretario de Pesca , señor
Pablo Galilea) , junto con mi colega del Maule Norte -lo digo porque se mencionó en esta Sala-, en
igual sentido.
Considero fundamental que en el Congreso tomemos medidas para recoger las iniciativas
planteadas. Hasta ahora no lo hemos logrado, y este Gobierno sigue haciendo lo mismo que el
anterior.
¡No más, señor Presidente!
Finalmente, por sobre todas las cosas, este Parlamento requiere conocer con claridad qué planes
existen en la dimensión social.
Hemos señalado muchas veces en este Hemiciclo que no estamos disponibles para aceptar que
los trabajadores paguen el costo de esta crisis. Sabemos que con la reducción de las cuotas de
captura informadas por el Ejecutivo hace unas semanas habrá un impacto esencial, que será la
cuestión social que señalé anteriormente.
Esa es nuestra primera preocupación. Y, sobre ella, la Democracia Cristiana y yo, como
representante del Maule Sur, seguiremos teniendo nuestra principal atención.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 73. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de diciembre de 2010.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE DECRETO LEY N° 701 Y AUMENTO DE
INCENTIVOS A FORESTACIÓN
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
prorroga la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, y aumenta los incentivos a la forestación,
con informe de la Comisión de Agricultura y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7102-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 63ª, en 2 de noviembre de 2010.
Informe de Comisión:
Agricultura, sesión 73ª, en 7 de diciembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 110 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Los principales objetivos de la iniciativa son:
1°.- Prorrogar la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, hasta el 1 de enero de 2013 y
aumentar los incentivos a la forestación.
2°.- Incorporar el concepto de mediano propietario forestal.
3°.- Fijar una superficie bonificable anual máxima de 100 hectáreas.
4°.- Disponer beneficios que excepcionan del régimen general y favorecen a indígenas,
comunidades indígenas o una parte de estas que accedan o hayan accedido a compras o a
subsidios de tierras.
La Comisión discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea de legislar, por cuatro
votos a favor (Honorables señora Rincón y señores Allamand , Espina y Larraín ) y una
abstención (Honorable señor Quintana).
El órgano técnico deja constancia, respecto de la materia de que se trata, de haber analizado
el procedimiento de consulta y participación de los pueblos indígenas, con arreglo al decreto
supremo N° 124, del Ministerio de Planificación, del año 2009. Sobre el particular, acordó, con
el voto a favor de los Honorables señores Allamand, Coloma y Espina y el pronunciamiento en
contra del Honorable señor Quintana, enviar el informe a la Sala.
Cabe tener presente que el proyecto debe ser conocido también por la Comisión de Hacienda
en la discusión particular.
El señor PIZARRO ( Presidente ).- En discusión general.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , tres décadas de vigencia del decreto ley Nº 701 han
permitido quitar la presión sobre el bosque nativo y también que se hayan plantado cerca de 2,5
millones de hectáreas de pinos y eucaliptos.
La iniciativa proporciona a los pequeños y medianos propietarios las herramientas necesarias para
integrarse vertical y horizontalmente.
El sector forestal ha sido identificado como eje estratégico por las agencias de desarrollo regional
en innumerables regiones del país.
Entre el Maule y Los Lagos, hay 3,4 millones de hectáreas con erosión moderada a severa -en su
mayoría pertenecen a pequeños y medios productores-, las que solo pueden ser usadas en forma
alternativa para forestación.
Resulta interesante la definición de mediano propietario que plantea el proyecto, pues permitirá
focalizar mejor los beneficios que otorga el Estado. Pero también considero insuficiente la
bonificación de 75 por ciento para los pequeños propietarios.
Desde que partió este sistema, se ha generado una industria potente, cuyo principal exponente es
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 111 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la producción de la celulosa. El sector forestal aporta el 3,1 por ciento del PIB, el 7,8 por ciento de
las exportaciones y genera 130 mil empleos directos y 150 mil indirectos.
Pero no hay libre competencia para las pymes, pues ellas deben convivir con el monopsonio y el
monopolio, con abuso de posición dominante.
El área silvícola se ha desarrollado fuertemente, no obstante existe una brecha inmensa y
creciente entre la gran empresa y las pymes. Tres grandes empresas -MASISA, CMPC y Celulosa
Arauco- poseen el 75 por ciento del patrimonio y de la industria en el país (aserraderos, celulosa,
tableros, remanufactura, etcétera).
Si bien es cierto que se ha controlado la erosión, el resultado social es bastante distinto. Los
campos de nuestro país se han despoblado y los pequeños agricultores que aun quedan son igual
o más pobres que antes.
¿Qué puede hacer un pequeño agricultor después de forestar su predio? No le queda más que
sentarse por 25 años a ver crecer sus árboles. Pensar que puede vivir del resto es no conocer la
realidad de los pequeños campesinos, que muchas veces tienen solo quebradas y pendientes.
¿Qué alternativas existen para este pequeño agricultor? Emigrar a la ciudad o convertirse en un
trabajador forestal. A veces, ambas.
La desaparición de las pymes genera cesantía. La fuerza de trabajo no siempre puede ser
absorbida por las grandes empresas, básicamente por la baja proporción entre horas hombre y
metros cúbicos producidos.
No obstante, el espíritu del decreto ley Nº 701 era otro y no ha habido desarrollo social en las
áreas forestadas.
Por ello, el país necesita no solo que se prorrogue el D.L. Nº 701, sino que se dicte uno
completamente nuevo y distinto, que fomente -como se ha dicho acá- la agricultura sustentable,
para que tengamos un doble beneficio: suelos sanos y campesinos con cohesión social, integrados
al desarrollo.
¡Ojo! El fomento forestal no le ha costado al país ni un solo peso, pues con tres años de
recaudación de IVA ha recuperado el subsidio de tres décadas.
Chile tiene 6 millones de hectáreas de suelos descubiertos, degradados e improductivos, que
deben ser protegidos mediante cobertura vegetal.
Otro desafío que requiere enfrentar nuestro país es el desarrollo de una producción limpia, vale
decir, que certifique la huella de carbono.
Señor Presidente , el proyecto en debate, que prorroga por dos años la vigencia del decreto ley Nº
701, de 1974, es fundamental para Chile. Pero no podemos obviar un punto que ha sido tocado
por varios señores Senadores que me han antecedido: la consulta a los pueblos originarios que
exige el Convenio Nº 169 de la OIT.
Dado que es urgente resolver este tema, quiero solicitar que la iniciativa sea enviada a la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para que se pronuncie sobre ella, a
fin de que en la discusión en particular podamos votarla favorablemente con las indicaciones que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 112 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sea necesario incorporar.
Como esta materia la planteamos en la Comisión en el entendido de que los informes iban a ser
favorables, me manifesté a favor del proyecto. Pero, después de leer los que ha acompañado la
Biblioteca del Congreso y de las discusiones que he sostenido con los Senadores que han
participado en la Comisión de Constitución, me abstendré en la votación en general, convencida
de que es necesario prorrogar la vigencia del decreto ley Nº 701 y de que es urgente, tal como lo
señala la iniciativa que ha acompañado el Ejecutivo , legislar a la brevedad posible dictando un
decreto ley -insisto- radicalmente nuevo y diferente, que proteja a la agricultura de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 14 de diciembre de 2010.
CAÍDA DE PRECIO DEL DÓLAR Y MEDIDAS PARA REVITALIZACIÓN DE
SECTOR FRUTÍCOLA
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Esta sesión especial fue convocada con el fin de analizar la
posibilidad de frenar la caída del precio del dólar y las medidas que se deben impulsar para
revitalizar el sector frutícola.
Tiene la palabra el Presidente del Consejo del Banco Central, don José de Gregorio.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , 2010 quedará marcado como el año del rescate de los
mineros en las good news. Sin embargo, en las malas noticias nos recordarán por el maremoto y el
terremoto; por la muerte de 81 reos en la cárcel de San Miguel, y, sin lugar a dudas, tal y como
hemos enfrentado la guerra cambiaria protagonizada por Estados Unidos y China -estamos a
pocos días de terminar el año-, por ser el país que nada hizo por el sector agroexportador, que
poco le importó.
El año 2009, en Chillán, el entonces candidato y hoy Presidente de la República presentó 25
compromisos para "poner de pie la Agricultura y mejorar la calidad de vida del mundo rural",
acusando un supuesto "abandono de los gobiernos de la Concertación", una competencia externa
desleal y un tipo de cambio cada día menos competitivo.
El fin de semana recién pasado se cumplieron nueve meses desde que asumió la nueva
Administración. Durante ese período hemos contado con la muy buena voluntad del señor Ministro
de Agricultura para participar constantemente en la Comisión de Agricultura del Senado y absolver
dudas dentro de ella. Pero, a pesar de eso, aún no hay claridad sobre cómo y cuándo se van a
cumplir las promesas de campaña del señor Presidente de la República .
Sin embargo, esto no es solo un problema de endeudamiento y que tenga que ver únicamente con
el Banco del Estado, sino que también está relacionado con lo que gana la banca en miles de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 113 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
millones de dólares al año, estemos o no en crisis, sector que no es capaz de prestar siquiera un
peso para el capital de riesgo de los pequeños productores, quienes dependen de la tierra para
alimentar a sus hijos y darles educación de calidad.
Estoy convencida de que debemos otorgar condiciones crediticias preferentes a la agricultura,
porque es una actividad estratégica.
Recomiendo leer, señor Presidente, el documento del Papa sobre la importancia de la agricultura.
En él habla del relanzamiento estratégico de ella y la revaloriza como un recurso indispensable
para el futuro.
Chile está viviendo un proceso de integración comercial mucho más intenso que el vivido en el
pasado. Bajo ese contexto, el manejo cambiario toma un rol más importante, pues cuanto mayor
es el peso del comercio exterior más grande es la incidencia del tipo de cambio en la evolución de
la economía.
Por otro lado, el tipo de cambio es clave para la definición de la estrategia de inversión financiera
y endeudamiento externo de los agentes económicos, y el diseño de la política cambiaria y
monetaria.
De todo lo anterior se desprende, entonces, que el mal o buen manejo cambiario incide también
en el crecimiento económico, en la estabilidad macroeconómica real, en la equidad y en el
empleo.
El dólar alcanzó ayer -y ya se ha dicho aquí- su valor más bajo en los últimos 30 meses al caer por
octava jornada consecutiva, entre otros factores, debido al alto precio del cobre, que implica una
mayor cantidad de divisas en el país, y a la debilidad de la moneda norteamericana ante el euro.
Al término de la jornada de ayer, el tipo de cambio se situó en $474,80 comprador y $475,10
vendedor.
Pese al sostenido avance de la moneda chilena y el consecuente detrimento de la moneda
norteamericana, el Banco Central se ha mantenido al margen, hasta ahora, de una intervención
cambiaria, lo que de verdad no entendemos.
¿Cómo es el panorama? ¡Deplorable!
Sí: deplorable, pues nuestras autoridades económicas no han sido capaces de reaccionar, han sido
casi miopes y han carecido de estrategia.
¡Inimaginable para el "Gobierno de la excelencia"!
Al contrario, se han congratulado por el precio del cobre, dejando que la agricultura se desmorone
frente a nuestros ojos. Pero no advierten que ese sector mueve más la economía local que lo que
lo hace el mundo de la minería.
Sí: la actividad agrícola sostiene más empleos que la minera.
Al ritmo que vamos, de una caída constante del tipo de cambio, solo se sostendrán las grandes
empresas que puedan aguantar el embate mundial. Ello, pese a todas las señales del sector
agroexportador y a que este Senado lo ha hecho presente al Ministro de Hacienda y, en sesión
especial de septiembre, al Presidente del Banco Central .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 114 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La situación se agravó más cuando, frente al anuncio de la Reserva Federal estadounidense de
compra por más de 900 millones de dólares, nada dijo nuestra autoridad económica.
El  Banco  Central,  por  definición,  se  preocupa  principalmente  de  que  los  equilibrios
macroeconómicos no generen inflación y actúa en forma independiente de la política estratégica
del país, mostrándose ausente de lo que ocurre en él.
Sin embargo, cabe consultar: ¿Por qué si el Instituto Emisor no es capaz de reaccionar frente a lo
que ocurre nosotros tendríamos que subsidiarlo ante una crisis de su patrimonio? ¿Alguien se ha
preguntado dónde están los 8 mil millones de dólares que se le traspasaron hace dos años? ¿Por
qué no ocupa el dinero que recibió y sale a comprar dólares?
Al revisar el informe de este año al Senado de la República y el informe de los auditores se
observan, en la Nota 2 a los estados financieros, algunas omisiones.
Señor Presidente , me gustaría saber por qué se omiten en los estados financieros la presentación
de los estados de cambio en el patrimonio; la presentación del flujo de efectivo (caja del Banco
Central), y los resultados integrales. Y ruego que no se me responda que ello ocurre así por las
normas IFRS, pues no es efectivo.
¿Por qué se omite información relevante?
Quienes representamos a zonas agrícolas del país -mi colega Hernán Larraín y yo, en la Región del
Maule- hemos pedido en reiteradas oportunidades que el Gobierno actúe tal como se hizo en el
pasado: que se intervenga el tipo de cambio. En realidad, no que se intervenga: que exista una
política cambiaria.
Sin embargo -como ya señalé-, el Banco Central no nos cuenta cuál es su situación patrimonial.
En sesiones de la Comisión de Agricultura, destacados economistas han sostenido que ella no es
buena.
¿Debemos en el Senado, en el Parlamento, subsidiar al Instituto Emisor si su patrimonio es
negativo?
Señor Presidente , hoy en nuestro país existen más de 300 mil hectáreas con plantaciones
frutícolas; sobre 28 mil productores (un tercio de ellos con menos de 5 hectáreas); exportaciones
que -según se ha expresado- superan los 3 mil millones de dólares, y más de 450 mil ocupaciones
directas que se hallan en riesgo.
Esta mañana escuchamos al Presidente del Banco Central decir aquí que el Consejo velará por que
la economía siga creciendo y se protejan los empleos de todos los chilenos.
¡Claramente, hay un sector que no se encuentra protegido!
Empero, el tipo de cambio y las políticas cambiarias no ayudan a potenciar al referido sector.
Hoy estamos comiendo en nuestras mesas las mejores cerezas que podríamos soñar. Y ello no es
casualidad: ocurre porque no es rentable exportarlas. Si la situación sigue así, no será rentable
sacarlas del árbol, y el próximo año no habrá producción.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 115 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , en la actualidad hay quienes arrancan sus viñas del suelo.
La autoridad económica no reacciona, pese a recibir todas las señales que se le podían mandar.
¿Qué sucederá con nuestros pequeños agricultores? ¿Qué ocurrirá con los trabajadores agrícolas?
Señor Presidente, el norte se desarrolla: es cierto. Pero el sur genera más mano de obra y es clave
para nuestro crecimiento como país.
¡El sur también existe!
Ruego que el Presidente de la República cumpla su palabra de campaña; nosotros lo vamos a
apoyar. De lo contrario, no serán solo letreros los que se verán en nuestras carreteras.
Aparte lo que ya han solicitado mis colegas, pido que se estudie una iniciativa legal sobre
endeudamiento contingente por 30 mil millones de dólares.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público y concede
aguinaldos y otros beneficios que indica, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7330-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del oficio de la Honorable Cámara de Diputados, sesión 73ª, en 7 de diciembre de
2010.
En segundo trámite, sesión 76ª, en 15 de diciembre de 2010.
Informes de Comisión:
Hacienda (verbal), sesión 73ª, en 7 de diciembre de 2010.
Hacienda, sesión 77ª, en 15 de diciembre de 2010.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 116 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión 73ª, en 7 de diciembre de 2010 (se aprueba la insistencia y vuelve a la Cámara de
Diputados).
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Como Sus Señorías recordarán, el debate en general se
efectuó cuando se habilitó la tramitación de la iniciativa por dos tercios de los señores
Senadores presentes, de acuerdo al artículo 68 de la Carta Fundamental, lo cual permitió que
retornara a la Cámara de Diputados.
El proyecto se debatirá artículo por artículo, tal como se hizo en la Comisión.
En discusión particular.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, la discusión de este proyecto de ley ha
estado cruzada por varios hechos que han tensado el ambiente y transformado el debate sobre el
reajuste en un diálogo de sordos.
El primer punto es el bajo porcentaje ofrecido por el Ejecutivo en el proyecto de ley enviado
originalmente y la falta de capacidad de diálogo que ha tenido el Gobierno de la Derecha, o "la
nueva Derecha", como se le llama, en la primera discusión del reajuste de su mandato.
Otro punto lo han marcado las declaraciones de los Ministros Larraín y Larroulet en orden a querer
responsabilizar a la Oposición por el costo que tuvo el rechazo de la referida iniciativa en la
Cámara de Diputados, como consecuencia de la inflexibilidad e indolencia del Gobierno, que
desgraciadamente aún no entiende que ha sido elegido para gobernar y no para administrar una
empresa llamada "Estado".
Hoy se ve agravada tal situación con las palabras del Ministro Hinzpeter manifestadas en la Sala.
La verdad es que, después de revisar el diario "La Segunda", se equivocan quienes promueven a
dicho personero de Gobierno para que asuma un rol de conductor político. No va a llegar muy lejos
si continúa con esa actitud.
El último asunto que ha cruzado este debate se refiere a la gran cantidad de despidos en la
Administración Pública, los que a la fecha suman más de 7 mil, pero menos de 8 mil.
Al respecto, puedo señalar -por su intermedio, señor Presidente - que mi colega Lily Pérez
entendió perfectamente a qué aludía el Senador Zaldívar al mencionar a los 2 mil funcionarios
despedidos durante la tramitación de este proyecto.
Detrás de las frías cifras, como siempre, se encuentran personas, muchas de las cuales llevaban
más de 15, 20 ó 25 años en la Administración del Estado. Habían hecho carrera, pero hoy son
despedidas sin justificación, sin un proceso de calificación que acredite su supuesta ineficiencia, y
sin una indemnización por años de servicio, como en el caso de los trabajadores regidos por el
Código respectivo, que retribuya de alguna manera los años de trabajo y esfuerzo entregados al
servicio público.
Todos los problemas derivados del rechazo del reajuste por la Cámara de Diputados se habrían
evitado si el Gobierno hubiera buscado puntos de acuerdo con la ANEF y la Oposición, escuchando
a todos los actores involucrados y poniendo de su parte para lograr el objetivo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 117 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esa disposición no la hemos visto en el Congreso, mucho menos en la negociación del reajuste. La
actual Administración, con soberbia, no ha dejado espacio para transacciones de ningún tipo, y ni
siquiera en las actuales condiciones hemos apreciado disposición a dialogar y buscar puntos de
entendimiento.
Es más, permítanme citar un ejemplo. Un Senador -colega y amigo- del otro conglomerado político
señaló que se ha fijado ese porcentaje de reajuste porque hay que cuidar la economía y las arcas
fiscales.
Pues bien, en la Dirección General de Aguas, organismo dependiente del Ministerio de Obras
Públicas, acaban de despedir a la periodista que llevaba 8 años en sus funciones y que percibía
una renta de 1 millón 200 mil pesos mensuales, es decir, 14 millones 400 mil pesos al año, para
contratar -¡como una forma de cuidar los recursos del Fisco...!- a una empresa externa de
asesorías, a la que se pagará 50 millones de pesos anuales. Sin embargo, el director le pidió a esa
trabajadora quedarse unos días para enseñar a la nueva periodista, y, a modo de disculpa por el
despido -aquí viene la guinda de la torta-, le dice: "Perdón, pero son órdenes de arriba".
Otro punto en el cual se ha notado la falta de manejo de este Gobierno se refiere a la fecha de
ingreso al Parlamento de este proyecto de ley.
Si se observa lo ocurrido antes respecto de similares iniciativas, podemos ver que en los últimos
10 años siempre fueron presentadas a principios o a mediados de noviembre, buscando el tiempo
necesario para generar los espacios de negociación a fin de que, a más tardar, la primera semana
de diciembre estuvieran en condiciones de ser promulgadas.
El proyecto de reajuste del año pasado ingresó con fecha 10 de noviembre, previendo la difícil
negociación que se iba a producir en el Parlamento por la crisis económica y por tratarse de un
año electoral.
La ley Nº 20.403, que estableció el reajuste para el presente período, fue publicada el 30 de
noviembre de 2009. No obstante, el actual Gobierno recién ingresó la iniciativa en estudio el 30 de
noviembre del presente año.
Ante el argumento de que muchos de los trabajadores de la Administración Pública han sido
desvinculados por su ineficiencia y mala evaluación, me parece pertinente preguntarnos cuántos
despidos se han materializado por la evidente negligencia en el envío del proyecto en estudio.
¿Quiénes son los responsables políticos y técnicos de que al 15 de diciembre nos encontremos en
esta situación, sin acuerdo y con un Gobierno que no busca ningún espacio para generar diálogo?
Hemos dicho como Oposición que el Presidente Piñera ha engañado a los funcionarios públicos, lo
cual le consta a todo el país. Durante la campaña presidencial, el entonces candidato Sebastián
Piñera lanzó la "Carta Abierta a los Funcionarios Públicos" -no leeré de nuevo su texto íntegro,
porque ya lo hicieron varios de mis colegas de la Concertación que me antecedieron en el uso de
la palabra-, donde, en una de sus partes, prometía: "terminaremos de una vez por todas con el
cuoteo y la repartija de cargos de exclusiva confianza y seremos implacables con los operadores
políticos que no cuentan con la preparación para cumplir sus labores".
Por los medios de prensa, señor Presidente , nos hemos enterado de los públicos reclamos del
Presidente de Renovación Nacional , Carlos Larraín, en contra de la Intendenta del Biobío por,
literalmente, borrar a RN de los cargos de jefatura de la Región; o de la salida del Seremi de Salud
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 118 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en la Región que represento, la del Maule, un notable funcionario, al parecer por problemas con la
UDI y diferencias de criterio con el Ministro de la Cartera en lo relativo a la creación de un nuevo
servicio de salud para el Maule Sur, un deseo de miles de habitantes de las provincias de Linares y
Cauquenes . Y también de las acusaciones de Diputados de la UDI de esta Región, la de
Valparaíso, al Intendente Celis por repartir todos los cargos a personas afines a RN, con el acuerdo
de los Senadores de la zona.
Para terminar, puedo señalar que llegamos a esta sesión con la mejor de las intenciones, con el
ánimo de buscar acuerdos que nos permitan avanzar en una discusión tan importante para 600
mil chilenos y chilenas y sus familias.
Cada año, cuando se discute este proyecto de reajuste de remuneraciones a trabajadores del
sector público, las materias son las mismas -lo sé, porque al igual que todos los chilenos, seguía
los debates del Parlamento-: necesidad de un sistema de reajuste automático; ampliación de la
negociación colectiva del sector público; necesidad de dar estabilidad a sus funcionarios. Salvo
excepciones, en la Administración Pública chilena no impera el trabajo decente.
Esa es la verdad: ¡no impera el trabajo decente! Y todos los que han estado en este Congreso son
responsables de aquello. No traspasemos responsabilidades por lo que ocurrió hace 17 años, 20
años o 10 meses, porque todos los años se repite la misma discusión.
Lo que se halla establecido como norma permanente en el Estatuto Administrativo, conforme a lo
dispuesto por la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado,
es que el 80 por ciento de los trabajadores debe ser de planta y solo el 20 por ciento a contrata,
no se cumple en absoluto.
Es raro que un servicio respete dicha disposición. En general, la realidad es más bien a la inversa.
Y cada año debemos autorizar a través de la Ley de Presupuestos que se pueda exceder tal
restricción, provocando el incumplimiento de la referida norma. En el presente período, hemos
vuelto a hacer lo mismo. No ha sido la excepción. Y han brotado un sinnúmero de iniciativas
legales para que ello no se repita más, una de ellas presentada por el Senador Ruiz-Esquide.
Yo llamo a este Parlamento y al Gobierno del Presidente Piñera a que, de una vez por todas,
legislemos sobre la materia, a fin de no encontrarnos el próximo año discutiendo lo mismo.
Lo que impera en el sector público es el trabajo precario: a contrata o a honorarios, muy lejos de
los estándares establecidos internacionalmente respecto del trabajo decente. Pero no nos
traspasemos las culpas. Todos los que han estado en este Parlamento son responsables de
aquello.
Señor Presidente , la ciudadanía ha decidido que por los próximos 4 años -en realidad, un poco
más de 3- gobierne una coalición de partidos de Derecha -de la nueva Derecha-, que prometieron
una nueva forma de gobernar: con un gobierno en terreno y preocupado de los problemas de la
gente. Hasta hoy, lo único que hemos visto durante estos casi 10 meses de Gobierno es soberbia y
arrogancia, poca claridad en los objetivos y mucha improvisación. De promesas ni hablar: con el
agro, los trabajadores públicos, el 7 por ciento de los jubilados, el posnatal, el multirrut.
Me parece bueno señalar a las autoridades de Gobierno que operar de la misma manera como
administraron empresas hasta hace 10 meses le puede hacer muy mal al país, la gente los ha
elegido para que gobiernen pensando en las personas, buscando puntos de acuerdo y no
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 119 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especulando, como actuaban hasta hace muy poco.
Por ello, como sé que la materia que nos ocupa es importante para los trabajadores del sector
público, no concurriré con mi voto y me abstendré.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 21 de diciembre de 2010.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE DECRETO LEY N° 701 Y AUMENTO DE
INCENTIVOS A FORESTACIÓN
El señor PIZARRO  ( Presidente ).- Conforme al acuerdo de Comités, corresponde tratar el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prorroga la vigencia del decreto ley N°
701, de 1974, y aumenta los incentivos de forestación, con segundo informe de las Comisiones
de Hacienda y de Agricultura, unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7102-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 63ª, en 2 de noviembre de 2010.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 73ª, en 7 de diciembre de 2010.
Hacienda y Agricultura, unidas (segundo), sesión 78ª, en 21 de diciembre de 2010.
Discusión:
Sesión 73ª, en 7 de diciembre de 2010 (se aprueba en general).
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario General).- La iniciativa fue aprobada en general por el Senado
en la sesión del 7 del mes en curso.
Las Comisiones unidas dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo
primero transitorio, que pasó a ser el único artículo transitorio, no fue objeto de indicaciones en
la discusión general ni de modificaciones en el segundo informe, por lo que debe darse por
aprobado, salvo que algún señor Senador, con la unanimidad de los presentes, solicite su
discusión y votación.
Las demás normas del proyecto, salvo el artículo segundo transitorio, tampoco fueron objeto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 120 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de enmiendas, por lo que también deben darse por aprobadas.
--Quedan aprobadas reglamentariamente.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Las Comisiones unidas dejan testimonio, por tanto,
de que efectuaron una sola modificación al texto aprobado en general, la que consiste en
suprimir el artículo segundo transitorio, que establecía la obligación para el Presidente de la
República de enviar a tramitación legislativa uno o más proyectos de ley por medio de los
cuales se establecieran nuevos mecanismos de fomento forestal.
Votaron por la supresión de dicho artículo las Senadoras señoras Matthei (como integrante de
ambas Comisiones) y Rincón, y los Senadores señores Escalona, Espina, Kuschel  (como
integrante de ambas Comisiones) y Lagos. Se abstuvo el Honorable señor Frei.
Esta única enmienda debe ser puesta en discusión y votación.
El señor PIZARRO ( Presidente ).- En discusión la supresión del artículo segundo transitorio.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, el día de ayer en las Comisiones de
Agricultura y de Hacienda, unidas, dimos nuestra aprobación en particular a este proyecto de ley
que busca prorrogar la vigencia del decreto ley N° 701.
Durante la discusión en particular presenté varias indicaciones, con el objeto de mejorar algunos
aspectos que mencioné en el debate en general de la iniciativa y que dicen relación con un
aumento del porcentaje del subsidio a la bonificación para los pequeños productores, la cual, en
nuestra opinión, debiera ser de 100 por ciento.
Quiero centrar mi análisis en un punto que me parece preocupante.
El artículo 12 del proyecto de ley -el señor Ministro ya dio las explicaciones pertinentes-, en su
inciso segundo, establece un tope de 100 hectáreas anuales para ser beneficiario de la
bonificación.
Es necesario señalar que durante más de 30 años de aplicación de este decreto ley -reconocido
por todos como una buena herramienta del Estado que había logrado un gran incentivo al
desarrollo del área forestal- nunca existió un límite de hectáreas a reforestar.
Revisando la discusión habida en la Cámara de Diputados, me pude percatar de que muchas
organizaciones invitadas a participar en el trabajo de la Comisión de Agricultura (CORMA, Colegio
de Ingenieros Forestales, Asociación Gremial de Trabajadores del Sector Forestal de Chile y
Agrupación de Ingenieros Forestales por el Bosque Nativo) cuestionaron el tope de 100 hectáreas
establecidas en el proyecto, señalando que este límite desincentivaría la utilización de dicha
herramienta.
Frente a las dudas que me produjo lo anterior solicité un informe a la Biblioteca del Congreso
Nacional -lo tengo en mi poder- que señala que el referido tope puede restringir la competitividad
de los pequeños y medianos propietarios forestales, quienes son, teóricamente, los principales
beneficiados que considera esta iniciativa. Ello, debido a que se limita la superficie bonificable a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 121 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cual pueden acceder estos propietarios.
Otro punto que menciona el informe dice relación con que este límite a la superficie bonificable
tendría efectos en términos de que implicaría un menor volumen de recursos aportados por el
Fisco para tales fines, lo cual implica una disminución de los fondos que el Estado entrega
mediante subsidios en muchas comunas y localidades donde toda su estructura productiva se
encuentra vinculada a la explotación forestal y, por ende, tiene incidencia en la contratación de
mano de obra.
Por último, conforme a lo que señala el informe, el límite de 100 hectáreas podría tener efectos
marginales en los grandes propietarios forestales, pues las grandes empresas del rubro disponen
de recursos suficientes para establecer plantaciones sin necesidad de recurrir a las bonificaciones
y franquicias incorporadas en el decreto ley N° 701 de fomento forestal.
Señor Presidente , me parece necesario destacar que de acuerdo a cifras de la Oficina de Estudios
y Políticas Agrarias (ODEPA), más de un tercio de las hectáreas forestadas en el período
comprendido entre 1975 y 1996 serían atribuibles, directamente, a las bonificaciones y franquicias
incorporadas en dicho decreto ley.
En  consecuencia,  hoy  no  estamos  prorrogando  el  decreto  ley  N°  701,  sino  haciéndole
modificaciones importantes en materias de bonificación, de beneficiarios y, por ende, afecta a
dicho sector productivo y también a los trabajadores.
Lo anterior lo manifesté ayer en la Comisión. Sin embargo, no hubo acogida de parte del Ejecutivo
para hacer suyas estas indicaciones y fueron declaradas inadmisibles, cosa que lamento.
Creo que no estamos -insisto- prorrogando la vigencia de un decreto, sino que legislando con
relación a esta materia, limitando los recursos del Estado y afectando a los pequeños y medianos
productores.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 79. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2010.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, sobre creación del Ministerio de Desarrollo Social, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7196-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 55ª, en 28 de septiembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 122 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización, sesión 75ª, en 14 de diciembre de 2010.
Discusión:
Sesión 78ª, en 21 de diciembre de 2010 (queda para segunda discusión).
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , como lo señala el mensaje con que el Presidente de la
República da inicio a este proyecto de ley, la disminución de la pobreza y el mejoramiento de la
calidad de vida de nuestros compatriotas es uno de los objetivos principales de aquellos a quienes
nos  interesa  la  cosa  pública  y  buscamos  representar  a  la  gente.  Dicho  objetivo  cruza
transversalmente todos los programas políticos de los que desean ser alternativa de Gobierno. Y
durante los años en que gobernó la Concertación se avanzó bastante en esa tarea.
La creación de una institucionalidad que coordinara las políticas sociales en Chile no es una idea
nueva. Durante el Gobierno del Presidente Frei Montalva surge la necesidad de contar con un
organismo técnico dedicado a la planificación del desarrollo del país a nivel nacional. Nace así la
Oficina  de  Planificación  (ODEPLAN),  que  durante  los  dos  primeros  años  funciona  sin
reconocimiento  jurídico  y  con  dependencia  directa  de  la  Presidencia  de  la  República  .
En 1967 la nueva entidad adquiere calidad de servicio público con carácter descentralizado y
patrimonio propio. Se crean las Oficinas Regionales de Planificación, las cuales, bajo la dictadura,
pasan a denominarse Secretarías Regionales de Planificación y Coordinación (SERPLAC), que
servirán de organismo asesor y de Secretaría Técnica del Intendente Regional y del Consejo
Regional de Desarrollo.
Una vez recuperada la democracia, el Gobierno del Presidente Patricio Aylwin transformó la Oficina
de Planificación Nacional en Ministerio de Planificación y Cooperación, al que se le asigna la misión
de colaborar con el Jefe del Estado en el diseño y aplicación de políticas, planes y programas
dirigidos a erradicar la pobreza.
Sería largo enumerar todos los avances de nuestros Gobiernos en la materia, creando el sistema
de protección social y vinculándolo a un enfoque de prioridades, garantizando a los chilenos y
chilenas más vulnerables el derecho a contar con una red de prestaciones sociales en las áreas de
salud, educación, vivienda, trabajo, cultura y previsión, que progresivamente irá abarcando todas
las etapas de la vida, desde la gestación hasta la vejez.
Durante la Administración de la Presidenta Bachelet se amplió la cobertura de "Chile Solidario"
hacia otros grupos: personas en situación de calle, familias con adultos cumpliendo pena aflictiva,
adultos mayores que viven solos y que sufren otras situaciones que les provocan un estado de
vulnerabilidad.
En esa línea de acción, en el año 2009 el Senado aprueba, de manera unánime, la ley que crea el
Sistema Intersectorial de Protección Social e institucionaliza el Subsistema de Protección Integral a
la Infancia: "Chile Crece Contigo", dirigido a todos los niños y las niñas del país, y a sus familias,
desde la gestación hasta que los menores cumplan cuatro años e ingresen a prekínder, a través de
acciones y servicios de carácter universal, y proveyendo apoyos especiales para quienes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 123 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presenten alguna vulnerabilidad mayor.
Durante estos años se ampliaron las facultades y los roles de MIDEPLAN de manera progresiva, a
fin de realizar evaluación de políticas y programas públicos, en un trabajo coordinado con los
Ministerios de Hacienda y Secretaría General de la Presidencia. Y se consolida el área de estudios
prospectivos en lo económico-social.
Asimismo, se inicia un trabajo para potenciar el Sistema Nacional de Inversiones, con el propósito
de abarcar no solo la evaluación previa de los proyectos que optan al financiamiento público, sino
también la evaluación posterior y el seguimiento de todos aquellos a los cuales el Estado asigna
recursos.
Por otro lado, comienza una fase tendiente a contribuir al fortalecimiento del proceso de
regionalización y descentralización, a través del traspaso de competencias y recursos propios de la
planificación regional a los gobiernos regionales.
Señor Presidente , luego de revisar el proyecto de ley que nos ocupa, considero que algunos
aspectos de él son necesarios para contribuir a la implementación de políticas públicas, y de mejor
calidad, con un control antes, durante y después de la aplicación de ellas, a fin de verificar si los
objetivos que se tuvieron a la vista cuando se creó la idea siguen estando vigentes.
Sin perjuicio de lo anterior, existen aspectos que requieren una segunda mirada para velar por un
adecuado rediseño institucional.
Si bien el proyecto constituye un avance, hay asuntos que es necesario revisar, como la
coordinación interinstitucional y la consolidación del uso de la información y de las evaluaciones
para una mejor toma de decisiones, lo cual va a depender del propio Gobierno.
Respecto de esos temas, el que más me preocupa es el que dice relación con el traspaso de
facultades desde algunos servicios públicos; en particular, lo que sucederá con el Servicio Nacional
de la Mujer, el cual en la actualidad tiene rango de Ministerio. En efecto, el artículo 12 del proyecto
de ley establece la creación del Comité Interministerial de Desarrollo Social, que no contempla
entre sus miembros a la Directora del SERNAM , lo cual, a nuestro juicio, debe corregirse.
Creo que lo dicho acerca del Servicio Nacional de la Mujer y la no inclusión de este en dicho
Comité Interministerial constituirían un gran retroceso en la centralidad que adquirió durante los
Gobiernos de la Concertación el enfoque de igualdad de derechos y oportunidades entre hombres
y mujeres como eje de las políticas públicas nacionales.
La participación de la Ministra del SERNAM en dicho Comité debe tener carácter permanente, a fin
de mantener la debida coordinación y transversalidad del enfoque de género en la "determinación
de los lineamientos y objetivos estratégicos de la política de desarrollo social del Estado".
Por lo demás, la vinculación del SERNAM a través de la Subsecretaría de Servicios Sociales -como
establece el proyecto- lo excluye del estudio, diseño, planificación y evaluación de las políticas, los
planes y los programas sociales, convirtiendo a dicho Servicio en un mero ejecutor de políticas
(artículos 5° y 6° del mensaje con relación al artículo 3°), lo cual provocará un gravísimo impacto
en los avances alcanzados hasta ahora por el país en materia de igualdad de género y mermará
las posibilidades de enfrentar adecuadamente los desafíos aún pendientes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 124 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En suma, se disminuye el rango del SERNAM al ligarlo con una Subsecretaría. ¿Un Servicio con
rango ministerial se vincula con otro Ministerio a través de una Subsecretaría? Suena al menos
extraño.
Señor Presidente , en mi opinión, son muchos los temas que quedan pendientes con este proyecto
de ley: la dependencia de los servicios públicos relacionados, la creación de una nueva
institucionalidad, las amplias facultades que se otorgan al nuevo Ministerio y el artículo que
entrega al Presidente de la República la atribución de fijar las plantas vía decreto con fuerza de
ley, sin proporcionar mayores detalles sobre lo que se piensa realizar en el informe financiero.
La aprobación de tales facultades delegadas para la reorganización institucional y el traspaso de
personal debe quedar condicionada al hecho de que el Ejecutivo entregue señales específicas en
ese sentido, a fin de asegurar las condiciones contractuales de los trabajadores de MIDEPLAN y
aumentar de manera significativa la dotación de personal para que la nueva institucionalidad
cumpla con los objetivos señalados en el proyecto y esté a la altura de los nuevos desafíos que
nuestro país requiere.
Por todo lo expresado, señor Presidente , votaré a favor de la idea de legislar. Pero presentaré
indicaciones en la discusión en particular.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
SITUACIÓN DE EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Esta sesión especial fue citada a petición de algunos señores
Senadores con el objeto de analizar en detalle la situación de la Empresa Nacional del Petróleo.
Tal como se acordó, se invitó a los señores Ministro de Energía y Gerente General de la
Empresa Nacional del Petróleo, que están presentes en el Hemiciclo.
Solicito el asentimiento de la Sala para que también ingresen los señores Gonzalo Salgado, Jefe
de Gabinete del Ministro , y Rodrigo Bloomfield, Gerente de la Línea de Negocios de
Exploración y Producción de la ENAP.
Si no hubiere objeción, así se procedería.
Acordado.
El señor LARRAÍN.- ¡Feliz año, Presidente ...!
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Les deseo un feliz año a todos. Me parece bien la acotación
de Su Señoría.
¡Felicidades señoras Senadoras, señores Senadores e invitados; también a la gente de la ENAP,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 125 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que entiendo que se halla en las tribunas, y a los demás asistentes!
Bien. Primero intervendrá el señor Ministro , quien expondrá acerca de la situación actual de la
Empresa Nacional del Petróleo y de las políticas implementadas por el Supremo Gobierno
respecto de ella. Posteriormente, lo harán los señores Senadores de acuerdo con el tiempo
establecido por los Comités.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, la sesión especial que hoy nos reúne
tiene por objeto discutir y analizar en detalle la situación por la que está pasando la Empresa
Nacional del Petróleo.
Hace unos pocos meses se discutió en la Comisión de Minería un proyecto de ley, en segundo
trámite, que apuntaba a cambiar la dependencia administrativa de la entidad y a traspasarla
desde el Ministerio de Energía al de Minería.
Los Senadores de la Concertación que formamos parte de ese órgano técnico -los Honorables
señor Gómez y señora Allende y quien habla- decidimos rechazar la iniciativa, fundamentalmente
porque nos pareció que en el tratamiento del asunto se estaba poniendo, como se dice en buen
chileno, "la carreta delante de los bueyes". Ello, porque teníamos y tenemos la convicción de que
el debate verdadero radicaba en saber lo que iba a hacer el Gobierno con esta importante
empresa del Estado, cómo iba a encarar la deuda que ella arrastra y cómo vamos a enfrentar la
discusión respecto de la necesidad de modificar su gobierno corporativo.
Cuando señalamos nuestros planteamientos en la Comisión, solicitamos que fueran recibidos los
trabajadores, escuchamos a los Ministros y, al final, rechazamos el proyecto y convencimos al
Gobierno de que era imposible imponer su postura. Frente a lo anterior, el Ministro señor Golborne
llevó a cabo lo que tanto se le ha criticado al Presidente de la República -y que hoy recogen las
encuestas- y a parte importante del Gabinete, sentarse a conversar, escuchar a las partes y
buscar puntos de coincidencia para hallar soluciones.
El señor Ministro llegó a un acuerdo con los Senadores de la Concertación para congelar el debate
respecto de la dependencia administrativa de la ENAP y avanzar derechamente en la importante
discusión acerca de la forma como fortalecemos a esta empresa del Estado y cómo permitimos
que una entidad semejante compita en igualdad de condiciones con las grandes transnacionales
del petróleo en nuestro mercado interno.
¡Punto para el Ministro señor Golborne ! ¡Claro que sin la publicidad de los 33...!
Señor Presidente , estimados colegas, me parece que para entender la cuestión central debemos
hacernos una pregunta que, en mi opinión, clarifica todo su trasfondo: ¿qué se halla en juego en la
discusión sobre la ENAP?
Cualquiera que nos escuchara diría que el debate que llevamos a cabo solo tiene que ver con
malos manejos económicos; con una empresa quebrada, que agarra el hilo más delgado de todas
las ramas del negocio del petróleo y con poco patrimonio, etcétera.
En verdad, creo que no se trata de lo que plantea el Senador Prokurica. Lo que queremos de ENAP
es mucho más que eso.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 126 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por cierto, podríamos dedicarnos a debatir cómo el Gobierno actual asigna a dedo los contratos o
cómo compra casas al doble del precio de mercado. Pero se lo dijimos en la Comisión a ambos
Ministros, tanto al de Minería como al de Energía: la verdadera discusión, la de fondo, es cuál es el
rol que el Estado y su empresa ENAP van a jugar en el futuro energético de Chile.
El debate acerca de la energía, acerca de la matriz energética, ha llenado las páginas de todos los
diarios los últimos tres años; ha ocupado y preocupado a los Senadores y Senadoras desde hace
ya largo tiempo. Matices más, matices menos, el Estado obligó a ENAP a sobreabastecerse el
2008, cuando nuestro país enfrentó una larga sequía, el mismo año en que Argentina nos cortaba
el gas. ENAP cumplió su rol como empresa del Estado cuando los argentinos nos cerraban la llave.
La discusión de fondo es qué vamos a hacer en materia energética y qué rol van a jugar en ello el
Estado y la ENAP.
Los Senadores de la Democracia Cristiana creemos que la energía no puede ser una mercancía,
sino que debe ser considerada un derecho humano al que todas las personas, al que todos los
chilenos y chilenas tengan acceso. No somos partidarios de que la energía quede al solo arbitrio
del mercado, del lucro, de los buenos negocios. Para que ello no suceda y para que les
aseguremos a nuestros hijos e hijas, nietos y nietas y a las generaciones venideras acceso
universal, a precios asequibles y razonables, a la energía, el Estado tiene un rol que cumplir y no
es precisamente de espectador. Hoy tenemos acceso al gas porque el Presidente Lagos pudo
recurrir a ENAP para que encabezara un pool de compradores y fuera viable el GNL Quintero, en
una asociación público-privada. Luego de tener que comprarle gas a Argentina, hoy los analistas
señalan que es muy probable que terminemos nosotros vendiéndoles gas a los argentinos.
La ENAP es importante para Chile. La ENAP es el instrumento por excelencia que el Estado tiene
no solo para extraer gas, buscar petróleo en el mundo o refinar crudos en Concón, Biobío o
Magallanes , sino para reimpulsar nuestra matriz energética. Energía para todos, energía para
Chile, es con la ENAP en la geotermia; es con la ENAP en la búsqueda, transporte y distribución de
gas; es con la ENAP impulsando la energía eólica, solar, por mareas, en el subsuelo marino; es con
la ENAP, no ya como una "Empresa Nacional del Petróleo", como reza la ley que la creó hace ya
más de 50 años, sino como una "Empresa Nacional de Energía", distinta. Nos admiramos de
Petrobras. Bueno, esa es una empresa en Brasil que no tiene las manos atadas, a diferencia de lo
que ocurre con nuestra ENAP.
El acceso a la energía es un derecho humano. La energía posee una dimensión social porque las
personas tienen derecho a una buena calidad de vida, a una vida digna (y el Estado tiene el deber
de procurarla), lo cual se obtiene con acceso a la energía. ¿Qué chileno o chilena, qué niña o niño
de nuestra patria se puede desarrollar sin esto último? ¿O no hemos escuchado hasta el cansancio
a los analistas económicos decir que nuestro país no puede seguir creciendo si no aumenta su
matriz energética? Y ese crecimiento, ¿no debe ser también para nuestros niños y niñas?
Los países y las personas tienen necesidades energéticas, pero ¿pueden unos y otras pagar
cualquier precio por la energía? Si dejamos todo al arbitrio del mercado, ella tenderá a ser cada
vez más cara. ¿Qué han hecho los países desarrollados? No renunciar a la tutela, a la gestión y a la
autoridad del Estado en esta materia.
No nos equivoquemos: no hipotequemos el futuro de las generaciones venideras entregando solo
al mercado la energía que es para todos; no le quitemos al Estado uno de los pocos instrumentos
que le quedan para que una parte de la energía, actual y futura, se les garantice a todos en
nuestra patria; no le quitemos a la ENAP una tarea que las próximas generaciones nos reclamarán.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 127 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dos batallas tendrá el mundo en los próximos años, dos batallas ya tiene el mundo hoy: la batalla
por el acceso a las fuentes de agua dulce y la batalla por el acceso igualitario y universal a la
energía.
¿Vamos a dejar todo en manos del mercado? ¿Vamos a volver a cometer el mismo error que
cometimos con el cobre hace unas décadas?
Mucho se habla aquí del desarrollo económico, pero estoy convencida de que este no podrá ser
estable si el Estado no impulsa la energía. Y sin desarrollo económico no hay desarrollo humano
posible. Es cierto que nadie tiene la solución al problema de la matriz energética de Chile, ni una
varita mágica para prender la luz en nuestro país. Nadie se halla en posesión de la verdad
absoluta en esta materia. Cada sociedad tiene su propia realidad y debe construir su matriz
energética. Pero, ¿toda privada, o con el Estado solo como regulador?
Para que haya desarrollo económico es fundamental contar con energía de calidad y en cantidad
suficiente, como respuesta a las necesidades del país, pero, finalmente, como respuesta a las
necesidades de las personas.
Sabemos que a algunos les gustaría que el Estado no participara en estos campos, que la ENAP no
estuviera explorando nuevas fuentes energéticas, que ojalá el Estado, pequeño y sin poder, se
concentrara solo en regular. Hay quienes no se cansan de buscar nuevos negocios, pero hay cosas
que no pueden ser una mercancía, sino que deben ser consideradas un derecho humano.
Hace unos días nos enteramos de los nuevos términos del contrato de venta de gas en
Magallanes, de ENAP a Gasco, lo que implica más de 20 por ciento de alza en el precio del gas
domiciliario en la Región. Nuestros parlamentarios, encabezados por la Diputada Goic y el Senador
Muñoz Aburto , pero también por el Senador Bianchi y el Diputado Marinovic , han insistido en la
necesidad de transparentar los términos de los contratos para tener claridad sobre el precio y
condiciones de la negociación.
Señor Presidente , el año 2009 se incluyó a los grandes consumidores en el contrato y, tras las
gestiones que realizó la Diputada Goic , se logró con ENAP congelar los términos de dicho
instrumento para mantener inalterado el precio el 2010. Durante los Gobiernos de la Concertación
no se afectó a los clientes domiciliarios y se logró llevar o acercar el precio del gas a los precios de
mercado, porque se entendía que Magallanes requiere un trato preferencial en esta materia, por
sus necesidades térmicas, de calefacción, y por ser zona productora.
Se ha tratado de justificar el alza argumentando que se debe cuidar el gas y que hay que generar
incentivos para que las grandes empresas petroleras tengan interés en invertir en la zona en
exploración y explotación. Este Gobierno privilegia los intereses de las grandes empresas por
sobre los de la clase media, de la gente sencilla o del microempresario. Solo por poner un ejemplo,
una panadería va a ver incrementada su cuenta en 50 por ciento.
El subsidio que permite tener bajo el precio del gas en la Región es del orden de 15 millones de
dólares, lo que no es significativo, sobre todo si se considera que ENAP Magallanes siempre ha
mostrado números azules.
Existe un subsidio focalizado, administrado por la Intendencia en conjunto con las municipalidades,
que alcanza a 3 mil 200 familias, pero también ha sido recortado. Extraoficialmente se me ha
señalado que se eliminaron cerca de 900 familias durante el año pasado, subsidios dirigidos a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 128 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adultos mayores solos y a familias en extrema pobreza. Se ha denunciado esta situación y se ha
oficiado al respecto en la Cámara de Diputados, sin que haya habido respuesta por parte de las
autoridades responsables.
Pongo otro ejemplo que va en la misma línea y que se relaciona con el sentido social de este
Gobierno: en Lago Verde, comuna de Coyhaique, se han terminado los Programas Pro Empleo.
¿Qué tiene que ver esto con la energía? La verdad es que ello habla mucho de una lógica del
Gobierno del Presidente Piñera: la de no entender que debe hacerse cargo de situaciones en las
que el Estado no puede sino intervenir.
El Presidente Piñera , en su última visita a la zona, señaló a los magallánicos que podían estar
tranquilos, que se iba a mantener un trato preferencial para los consumidores domiciliarios.
¡Otra promesa incumplida del Presidente!
Es bueno decir las cosas con claridad. Los Senadores de la Concertación queremos que el
Gobierno nos indique claramente -el señor Ministro debiera responder esto- qué se hará con la
ENAP. Lo hemos pedido en la Comisión de Minería y Energía con mis colegas, incluidos los de la
Alianza. De antemano, creo necesario expresar que no estamos por privatizar la empresa.
Queremos al Estado, por medio de la ENAP, en la discusión de la energía, en los grandes temas del
Chile del futuro. Para eso requerimos que siga siendo una empresa estatal, fuerte e integrada, de
manera que cumpla el rol de asegurarnos a todos los chilenos la tan preciada y escasa energía
que necesitamos para seguir subsistiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 5 de enero de 2011.
CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el artículo
único de la ley Nº 20.411 en materia de constitución de derechos de aprovechamiento de
aguas, con informe de la Comisión de Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6831-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 21ª, en 19 de mayo de 2010.
Informe de Comisión:
Agricultura, sesión 81ª, en 4 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 129 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
Los objetivos de esta iniciativa son, por una parte, incorporar a las comunidades agrícolas
dentro de las personas y organizaciones exceptuadas de la prohibición de constituir derechos
de aprovechamiento de aguas en determinadas zonas o áreas del país, y por otra, reconocer
validez a los derechos de aprovechamiento de aguas constituidos a favor de comunidades
agrícolas entre el 29 de diciembre de 2009 y la entrada en vigencia de la ley en proyecto.
La Comisión discutió esta iniciativa en general y en particular, por ser de artículo único, y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras
Matthei y Rincón y señores Espina y Tuma.
En cuanto a la discusión particular, efectuó al texto despachado por la Cámara de Diputados
una modificación consistente en agregar un artículo transitorio que reconoce validez a los
derechos de aprovechamiento de aguas constituidos en el período ya mencionado. Esta
enmienda fue acordada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Senadores señora Rincón y señores Allamand, Coloma, Espina y Patricio Walker, quienes
también aprobaron en particular el artículo único sin modificaciones.
El texto del proyecto despachado por la Comisión de Agricultura se contiene en la parte
resolutiva del informe.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , participé en la discusión en la Comisión y existe constancia
de lo que opinamos en ese minuto -obviamente, respaldo la iniciativa-, y solo deseo dejar
constancia de que en la sesión de hoy se contemplaban dos proyectos de ley relativos a materias
agrícolas y, sin embargo, no se hizo presente el Ministro del ramo. Al estudio del que estamos
votando podría haber asistido también el de Obras Públicas, aun cuando creo que la iniciativa
tiene que ver más con agricultura. Y, a pesar de que la que viene a continuación corresponde
claramente a dicha Cartera, tampoco contaremos con la presencia de dicho Secretario de Estado .
Me parece que eso es algo que debemos corregir. Ya se habló del asunto durante la sesión y de la
importancia de que los representantes del Ejecutivo vengan a nuestras discusiones legislativas.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 5 de enero de 2011.
PROHIBICIÓN DE USO DE PLAGUICIDAS DE ELEVADA PELIGROSIDAD
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 130 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señora Rincón y señores Quintana, Pizarro, Ignacio Walker y Patricio Walker, en primer trámite
constitucional, que prohíbe plaguicidas de elevada peligrosidad, con informe de la Comisión de
Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6969-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los Senadores señora Rincón y señores Quintana, Pizarro, Walker,
don Ignacio y Walker, don Patricio).
En primer trámite, sesión 23ª, en 2 de junio de 2010.
Informe de Comisión:
Agricultura, sesión 81ª, en 4 de enero de 2011.
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).- Los objetivos del proyecto son, por una
parte,  establecer  que  todo  plaguicida,  antes  de  su  registro,  renovación,  restricción  o
prohibición, debe ser evaluado por el Ministerio de Salud, siendo el informe y sus conclusiones
obligatorias para el Servicio Agrícola y Ganadero, y por otra, prohibir la venta y manipulación
de plaguicidas a menores de 18 años.
La Comisión discutió esta iniciativa en general y en particular, pero acordó proponer a la Sala
que la tratara solamente en general y fijara un plazo para formular indicaciones.
Respecto de la idea de legislar, la aprobó por la unanimidad de sus integrantes, Senadores
señora Rincón y señores Allamand, Coloma, Espina y Patricio Walker.
En cuanto a la discusión particular, acogió una indicación sustitutiva del proyecto presentada
por el Ejecutivo , con los votos favorables de los Honorables señores Allamand, Coloma, Espina
y Patricio Walker y la abstención de la Senadora señora Rincón.
El texto de la iniciativa que se propone aprobar en general se transcribe en el primer informe
de la Comisión de Agricultura.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, con fecha 2 de junio de 2010, y con el
patrocinio de los Senadores Pizarro, Quintana , Patricio e Ignacio Walker , presentamos el proyecto
de ley que busca prohibir la utilización de plaguicidas de categoría Ia y Ib, según la clasificación
efectuada por la Organización Mundial de la Salud.
Durante la discusión de la iniciativa en la Comisión de Agricultura recibimos a las empresas
comercializadoras,  importadoras  y  productoras  de  plaguicidas  y  a  las  organizaciones  de
exportadores de fruta, encabezadas por FEDEFRUTA, y a la Asociación de Exportadores de Chile.
Todas ellas, como es obvio, manifestaron su disconformidad con el proyecto señalando las típicas
alegaciones que se hacen cuando se discuten estas materias: que la iniciativa va a producir
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 131 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desempleo, que se afectarán las exportaciones chilenas, etcétera.
También escuchamos a organizaciones ciudadanas, como la Red de Acción en Plaguicidas y sus
Alternativas de América Latina (RAP-AL Chile), la que nos mostró con cifras y fotografías los graves
problemas que genera en las personas la mala utilización de este tipo de productos -que ya están
prohibidos en la Unión Europea- y la necesidad de avanzar para impedir de manera definitiva su
empleo.
Igualmente, escuchamos a organizaciones ciudadanas de zonas agrícolas. Ellas nos contaron sus
testimonios y nos mostraron a través de fotografías y videos la manera como las empresas
fumigan con esos plaguicidas, sin ningún respeto por la salud de las personas, a plena luz del día y
sin cumplir con las más mínimas reglas que establece nuestra legislación, afectando no solo a
quienes viven cerca de los predios, sino también a los propios trabajadores que los aplican, así
como a los consumidores finales de los productos agrícolas.
Decidí impulsar este proyecto porque sentí que de verdad se trataba de una situación grave, que
por desgracia se halla invisibilizada para los medios de prensa, para la opinión pública, para el
Gobierno y, lamentablemente, también para los parlamentarios.
Una vez presentada la iniciativa, he recibido innumerables denuncias relacionadas con la mala
utilización de plaguicidas peligrosos que afectan diariamente, en especial en los meses de verano,
a miles de personas que viven en zonas agrícolas, a las que no les queda más que sentarse a
mirar cómo, literalmente, les llueven plaguicidas sobre la cabeza, sin que puedan hacer nada.
Durante el debate en la Comisión, el Ministro de Agricultura señaló que el proyecto no contaba con
el respaldo del Ejecutivo , y decidió presentar una indicación sustitutiva que exige que los
plaguicidas sean revisados con anterioridad por la autoridad sanitaria, haciendo obligatorio para el
SAG el rechazo al registro de plaguicidas que lleva dicho Servicio. ¡Un tibio avance, que no va al
fondo del asunto!
Hace unos días conocimos los resultados de un estudio encargado por la Liga Ciudadana de
Consumidores, el cual detectó la presencia de plaguicidas en alimentos que son consumidos por
bebés y adultos mayores.
De acuerdo a la investigación, tres productos de Nestlé presentaron Iprodiona, un pesticida tóxico
de uso agrícola que, según la normativa de la Unión Europea, se considera cancerígeno. Además
de ese resultado, el estudio detectó Promifos Metil en la crema "Años Dorados" de espárrago, que
entrega el Ministerio de Salud a los adultos mayores.
Luego de la denuncia realizada por dicha agrupación ciudadana, el organismo público decidió
tomar muestras de los mismos productos: cuatro colados, un jugo de naranja y una sopa de
espárrago para adultos mayores. Ayer conocimos los resultados. El informe es lapidario: arrojó que
los colados de pulpa de durazno y de ciruelas-pasas contenían residuos de Iprodiona -un fungicida
tóxico de uso agrícola- en niveles de 0,41 y 0,17, respectivamente.
Señor Presidente, miles de personas están indefensas frente a los plaguicidas en nuestro país.
El 3 de diciembre recién pasado se conmemoró el Día Internacional por el No Uso de Plaguicidas
Peligrosos, y lamento que en Chile aún no exista un cuerpo legal que proteja a las personas frente
a sustancias que están prohibidas en otros países del mundo por ser en extremo peligrosas para la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 132 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
salud humana, según la OMS.
De acuerdo a datos entregados por la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica del Ministerio de
Salud, a septiembre de 2010 había 379 notificaciones de intoxicaciones agudas por plaguicidas -
39 casos más que el año pasado, a la misma fecha-; pero, lamentablemente, sabemos que la cifra
real es muy superior, porque solo se notifica uno de cada cuatro casos. Desconocemos qué efectos
tendrá esta exposición en el mediano y largo plazo, por lo que necesitamos un compromiso país,
real y concreto, para poner fin a esta realidad.
Según las estadísticas, las mujeres temporeras fueron las más afectadas por el uso de
agroquímicos, ya que sufrieron un 72 por ciento de las intoxicaciones masivas (brotes) registradas
en el período, lo cual no es raro si se toma en consideración que un 67,3 por ciento de las
intoxicaciones ocurren en faenas agrícolas.
Quiero mencionar un caso emblemático: el de la población Nuevo Amanecer, en Los Cristales,
comuna de Longaví, ubicada a cinco metros de una empresa que se instaló allí después de la
construcción del conjunto habitacional y que cada vez que fumiga el predio provoca malestares a
los vecinos.
Cuando se le pregunta a una autoridad de Salud, se responde que todo está en regla o que no se
alcanza a fiscalizar porque algunos terrenos quedan en zonas alejadas, pese a que, en el caso a
que hago referencia, no se cumple ni siquiera con la obligación de los 100 metros de distancia que
debe haber entre el huerto fumigado y la presencia humana.
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Ha terminado su tiempo, señora Senadora.
Le voy a dar un minuto más, para que alcance a terminar su intervención.
La señora RINCÓN.- Gracias, señor Presidente.
En el fondo, estimados colegas, les quiero hacer un llamado a que le demos a esta materia la
importancia que se merece.
Los habitantes de zonas agrícolas sufren todos los días los efectos crónicos derivados del mal uso
de esos productos químicos. Detrás de las cifras se esconde una triste realidad, que en mi calidad
de Senadora del Maule Sur, zona eminentemente agrícola, he tenido que observar.
La gente se siente desprotegida e impotente frente a la utilización irracional de dichos productos,
se siente discriminada, poco escuchada por las autoridades, e impotente frente a una realidad que
la golpea a diario, en sus propias caras. Muchos trabajadores son obligados a manipular
plaguicidas sin ningún tipo de medidas de seguridad.
Por eso, señores Senadores, les quiero hacer un llamado para que avancemos de verdad en una
materia que de manera soterrada afecta a miles de personas.
Votaré a favor de la idea de legislar y, durante el plazo acordado en la Comisión, vamos a
presentar indicaciones para insistir en la prohibición de la venta y manipulación de ese tipo de
productos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 133 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
MODIFICACIÓN A RÉGIMEN JURÍDICO DE TRANSPORTE PÚBLICO
CONCESIONADO
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde
ocuparse enseguida del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el
régimen jurídico del transporte público concesionado, con segundo informe y nuevo segundo
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7085-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 37ª, en 28 de julio de 2010.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 41ª, en 10 de agosto de 2010.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 85ª, en 11 de enero de 2011.
Transportes y Telecomunicaciones (nuevo): sesión 85ª, en 11 de enero de 2011.
Hacienda: sesión 85ª, en 11 de enero de 2011.
Discusión:
Sesión 42ª, en 11 de agosto de 2010 (se aprueba en general).
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario General subrogante).- La idea de legislar sobre la materia fue
aprobada por el Senado en su sesión del día 11 de agosto de 2010.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones efectuó diversas enmiendas al proyecto
aprobado en general, las cuales fueron acordadas por unanimidad, con excepción de tres de
ellas, que serán puestas en votación oportunamente.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, conociendo de las normas de su competencia, aprobó el
texto despachado por el mencionado órgano técnico sin introducirle modificaciones. Con todo,
los incisos segundo y tercero del artículo primero transitorio fueron acogidos por mayoría, de
manera que también serán puestos en votación.
Cabe señalar que los Senadores señora Rincón y señores García, Letelier, Novoa y Zaldívar han
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 134 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presentado, dentro del plazo fijado por los Comités en el día de hoy, una indicación para
sustituir el inciso segundo del artículo primero transitorio.
Hago presente que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que algún
señor Senador solicite su discusión o existan indicaciones renovadas. Entre las enmiendas
aprobadas por unanimidad se encuentran las referidas a los incisos catorce y veintitrés del
artículo 3° de la ley N° 18.696 y las concernientes al artículo 3° duodecies y al artículo segundo
transitorio, las cuales tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren para su aprobación el voto conforme de 22 señores Senadores.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , simplemente deseo destacar lo expresado por la señora
Ministra .
En la Comisión de Transportes tuvimos un intenso trabajo, el cual fue precedido por un acuerdo
entre la Concertación, la Oposición y el Gobierno.
Cabe destacar que, efectivamente, el proyecto y las indicaciones que presentó el Ejecutivo
vinieron a respaldar ese consenso. En ellas se tuvo especial preocupación por los beneficiarios -las
personas que usan el transporte público- y por los trabajadores del sistema.
En cada sesión del referido órgano técnico se fue recogiendo el contenido del Protocolo de
Acuerdo suscrito, el cual resguarda importantes preocupaciones desde el punto de vista laboral y
de la seguridad social.
Por otra parte, quiero hacer presente que la iniciativa que hoy día votamos en particular resuelve
muchos de los problemas que durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet se pidió solucionar en
este mismo Parlamento y que la Oposición de entonces, ahora Gobierno, se negó a resolver. Lo
destaco porque estimo relevante dejarlo consignado en la historia de la ley.
Hoy, la prensa informa permanentemente de una actitud no constructiva de la actual Oposición.
Con ello queda la sensación de que la Concertación obstaculiza el trabajo. Y creo que el
mencionado acuerdo y la labor legislativa desarrollada a propósito de la presente iniciativa
muestran algo totalmente distinto de lo que consignan y publican los medios de comunicación.
Además, ha quedado en claro otro hecho: que cuando el actual Gobierno fue Oposición negó lo
que hoy ha venido a pedir a este Parlamento, donde nosotros hemos actuado en forma diferente,
por entender que ello era necesario.
Solo quería manifestar eso, señor Presidente.
Obviamente, respaldaremos el texto en el cual trabajamos de manera intensa en la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 135 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MEJORAMIENTO DE CALIDAD Y EQUIDAD DE EDUCACIÓN ESCOLAR
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre calidad y equidad de la educación
escolar, con informes de las Comisiones de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología y de
Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7329-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 81ª, en 4 de enero de 2011.
Informes de Comisión:
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: sesión 87ª, en 18 de enero de 2011.
Certificado de la Comisión de Hacienda: sesión 87ª, en 18 de enero de 2011.
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
Los objetivos principales del proyecto son:
1) Mejorar la calidad y la equidad de la educación escolar por medio de la modernización del
Estatuto Docente para fortalecer el rol de los directores de los establecimientos educacionales
municipales y el ejercicio de la profesión docente.
2) Crear un nuevo sistema para la selección de los directores y de los jefes de departamento
de administración de educación municipal.
3) Incrementar la remuneración de los docentes mejor evaluados.
4) Crear un plan de incentivo al retiro.
5) Entregar un bono especial para los docentes jubilados.
Esta iniciativa fue analizada en general y particular a la vez por las Comisiones de Educación,
primero, y de Hacienda, posteriormente.
La Comisión de Educación aprobó la idea de legislar por tres votos a favor (Senadores señores
Cantero, Chadwick e Ignacio Walker) y dos en contra (Senadores señores Navarro y Quintana).
En cuanto a la discusión particular, efectuó una serie de modificaciones al texto despachado
por la Cámara de Diputados, las que fueron acordadas por mayoría, tal como se consigna en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 136 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
boletín comparado.
Además, corresponde puntualizar que el Honorable señor Navarro votó en contra de todos los
artículos aprobados sin enmiendas.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó este proyecto en los mismos términos en que lo
hizo la de Educación, por la unanimidad de sus integrantes, con excepción de los artículos 34 A
y 34 C, contenidos en el número 21 del artículo 1°, que fueron acogidos con los votos
favorables de los Senadores señores Chadwick, Eduardo Frei, García y Lagos y la abstención
del Senador señor Escalona.
Cabe tener presente que la letra b) del número 31 del artículo 1° tiene carácter orgánico
constitucional, por lo que para su aprobación se requieren los votos conformes de 21 señores
Senadores.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , creo sinceramente que la tramitación de este proyecto de ley constituye un
claro ejemplo de cómo no deben hacerse las cosas, al menos, en temas de esta trascendencia. No
olvidemos que, según todos los candidatos al Parlamento, a los municipios, a la Presidencia de la
República , este es uno de los asuntos que revisten mayor relevancia para un país.
Considero también que la forma como se ha presentado esta reforma a la opinión pública no es
fidedigna con la magnitud de la iniciativa que ingresó a trámite legislativo en el Congreso. Y lo
digo responsablemente: no se trata de una revolución en educación; a lo más, constituye una
reforma pequeña.
Resulta necesario además señalar que -como dijo el Diputado Fuad Chahín - tiene varios pecados
originales.
El primero dice relación a su título: proyecto de ley sobre calidad y equidad de la educación.
¿Alguien en esta Sala puede señalar de manera responsable que esta iniciativa logra eso? Yo al
menos, no estoy en condiciones de responder afirmativamente.
Pero no es el único pecado original del proyecto, también lo es el hecho de que se hizo a espaldas
de los actores, sin participación de la comunidad educativa: alumnos, padres y apoderados y
profesores.
Ayer me reuní con el Presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad Católica, con
representantes de los centros de alumnos de las universidades de Chile, de Santiago de Chile y
Andrés Bello, y con dirigentes estudiantiles secundarios.
¡Cuán diferente habría sido enfrentar esta discusión de haberlos incorporado en toda ella!
No he tenido tiempo para reunirme con representantes de los padres y apoderados. Sí lo hice, en
una primera conversación, con dirigentes de los profesores de mi Región: con directivos tanto
regionales como también de las comunas de Parral, Linares , Longaví , por nombrar algunas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 137 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ahora debería llevar a cabo una segunda reunión con ellos para evaluar -tal como lo hice ayer con
los dirigentes estudiantiles- finalmente el proyecto de ley, las indicaciones respectivas y el
acuerdo marco entre la Concertación y el Gobierno.
Y de los pecados originales no puedo dejar de nombrar dos adicionales:
El primero, su tramitación apresurada. Sí, apresurada y no ágil y dinámica, que no es lo mismo. No
podemos abordar un asunto tan relevante entre Navidad y Año Nuevo, como si se tratara de un
regalo de Pascua de Reyes que deja contento al Ministro Lavín pero con la sensación de
insatisfacción a muchos.
Y el segundo, obviar total y absolutamente en esta discusión los recursos necesarios para cubrir el
endeudamiento de los municipios en el ámbito educacional.
Y daré solo un ejemplo, para no hacer una larga lista.
En Yerbas Buenas, localidad que represento en esta Corporación, existe una deuda de 1.200
millones de pesos en materia de educación. La comuna se encuentra intervenida en esta área
desde hace más de un año -durante la gestión anterior a la del señor Lavín , por cierto- por el
Ministerio de Educación. Visitamos al titular de la Cartera -y le agradezco, por su intermedio, señor
Presidente , su acogida permanente cada vez que ha sido necesario conversar un tema- y le
pedimos que revisara la situación vivida en ese municipio.
De la solución a la deuda de arrastre, nada; del déficit mensual de 30 millones de pesos, tras el
análisis de los expertos, se implementó un conjunto de medidas, entre las que se cuentan el cierre
de escuelas y juntar cursos. Después de esas acciones el déficit disminuyó a 10 millones
mensuales. Claramente, existe un problema estructural.
Podría incluir otros casos de deudas comunales. Lo cierto es que en los 179 mil millones de pesos
conseguidos -constituyen un tremendo logro y solo cabe felicitar a todos los que empujaron para
obtenerlos- no se incluye este problema.
Señor Presidente, en esos 179 mil millones no se contempla ni un solo peso para pagar las deudas
de los municipios. Y antes de que me lo señalen mis colegas de la Alianza, reconozco que tampoco
nosotros nos hicimos cargo del asunto. Pero hoy, cuando ellos son Gobierno, nada hacen para
revertir la situación, lo cual me preocupa, porque la suma de esta iniciativa se refiere a la calidad
y a la equidad.
Estimo que en los últimos 22 años nuestro país avanzó mucho en materia educacional. Las
escuelas ya no son las mismas; realizamos una reforma no solo en lo relativo a infraestructura sino
también a evaluación, a recursos, a acceso, a preparación.
En cuanto al contenido de este proyecto, no estoy dispuesta a aprobar un sistema que permita
despidos arbitrarios o injustificados. Como hija de profesora, creo en la dignidad de los maestros
de nuestro país y también en su trascendencia.
Por ello, considero importante legislar acerca de una nueva carrera docente, sobre la creación de
un sistema adecuado que haga posible establecer mejoras y perfeccionar el retiro de los
profesores que ya cumplieron su tarea, a fin de que se pensionen en condiciones dignas y
decentes y de que se ponga término a sus contratos cuando el cumplimiento de su rol sea
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 138 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deficiente.
Además, me parece fundamental terminar con la estigmatizaciones en los colegios. A través de la
semaforización implementada por el Ministro Lavín , no estigmatizamos al colegio, sino a los niños
que estudian en él, impidiéndoles creer que pueden ser mejores y salir adelante.
Señor Presidente , estamos discutiendo en general la iniciativa. Considero esencial legislar en
materia de educación, pero debemos hacerlo bien: con el análisis de todos los que nos
mandataron para estar en el Parlamento; con participación de la comunidad involucrada.
Quiero  expresar  que  no  respaldaré  ninguna  norma  que  signifique  despidos  arbitrarios,
discriminación y vulneración de los derechos de los profesores, como tampoco nada que implique
menoscabo a la educación pública.
Por último -por su intermedio, señor Presidente -, conmino al señor Ministro de Educación a que
comencemos marzo, el mes en que se inicia el año escolar, rindiendo examen de validación y a
que cambiemos la forma de legislar, de modo que lo hagamos de cara a la ciudadanía, con la
ciudadanía y para la ciudadanía.
Unamuno señalaba que las grandes revoluciones solo eran posibles si despertábamos al gigante
dormido. En estos momentos el gigante no está dormido; se encuentra de vacaciones. Quiera Dios
que no escuchemos su clamor al término de ellas y que el proyecto en discusión constituya solo un
recuerdo y no el primer paso de una reforma. Porque una verdadera reforma debería contener y
abordar:
1º La definición de una nueva carrera docente, lo cual rescato del acuerdo marco como resumen
sucinto de su contenido.
2º Un Estado más grande y mejor para que exista educación de calidad y con equidad.
3º Un aumento a la cobertura y calidad de la educación preescolar.
4º Una reforma de verdad y profunda a la educación superior.
Y, todo ello, con participación y diálogo.
Por lo manifestado, señor Presidente, anuncio mi voto en contra de la idea de legislar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2011.
REGULACIÓN DE PAGO DE TARIFAS ELÉCTRICAS EN GENERACIÓN
RESIDENCIAL
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , suscribo lo expresado por el Honorable señor Horvath en el
sentido de que se halla debidamente considerado lo que preocupa al Senador señor Novoa .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 139 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, cualquier incentivo para que se invierta en este tipo de energías nos parece
interesante.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con eliminar la expresión citada.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 140 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 14 de abril de 2010.
MOCIÓN DE LA HONORABLE SENADORA RINCÓN Y DEL HONORABLE
SENADOR TUMA, POR MEDIO DE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY
SOBRE REPOSICIÓN DE EMPALMES Y MEDIDORES ELÉCTRICOS (6899-03)
16. MOCIÓN DE LA HONORABLE SENADORA RINCÓN Y DEL HONORABLE SENADOR TUMA,
POR MEDIO DE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE REPOSICIÓN DE
EMPALMES Y MEDIDORES ELÉCTRICOS (6899-03)
Honorable Senado:
1.- Que el Decreto con Fuerza de Ley N° 4 de 2007, que refundió la Ley General de Servicios
Eléctricos, señala en su Art. 139 que " Es deber cíe todo concesionario de servicio público de
cualquier naturaleza mantener las instalaciones en buen estado y en condiciones de evitar peligro
para las personas o cosas... ". Que como la inversión, generación, distribución y todo aquello que
atañe al servicio eléctrico está entregado por nuestro legislador a privados a través de
concesiones, el uso de la energía eléctrica en nuestro país, al ser un servicio público de vital
importancia para las personas, debe ser para el Estado necesariamente una tarea en la que debe
buscar garantizar principios mínimos de equidad, igualdad y condiciones de acceso y empleo para
su uso.
2.- Que en el sistema eléctrico de nuestro país, conforme lo establece el DFL 4 del año 2007 que
fija el texto, refundido, coordinado y sistematizado del DFL N° 1 del Ministerio de Minería del 1982,
la operación de los sistemas eléctricos que resulten interconectados debe ser coordinada entre las
distintas empresas, con el fin de preservar la seguridad del servicio y garantizar la operación más
económica para el conjunto de las instalaciones, respondiendo a la obligación que tienen las
empresas concesionarias de distribución de entregar un servicio regular y continuo, obligación que
incluye por expresa disposición de la ley la mantención de los elementos necesarios para el cabal
cumplimiento de la misma. A pesar de que dicha obligación es de las empresas, ésta en la práctica
no recae en ella puesto que quienes deben soportar económicamente los costos asociados a la
obligación de prestar un servicio regular y continuo son, como siempre, los propios usuarios.
3.- El decreto N° 197 del año 2009 del Ministerio de Economía que "Fija los precios de servicios no
consistentes en suministros de energía asociados a la distribución eléctrica" señala en su numero
1 los servicios asociados a distribución eléctrica sujetos a fijación tarifaria, tales como arriendo de
empalme, conexión y desconexión del servicio o corte y reposición, arriendo de medidores, etc.
Que en el punto C del mencionado decreto en lo relativo al arriendo de medidor señala que éste
servicio  consiste  en  el  arriendo  de  un  medidor  a  solicitud  del  cliente,  conforme  a  los
requerimientos tarifarios de éste y por un período mínimo de un año, contra el pago de un canon
mensual  o  bimestral,  según  acuerdo  entre  el  arrendatario  y  su  proveedor.  Señalando
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 141 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
expresamente que el servicio debe garantizar la calidad de la medida y su continuidad. Este
servicio incluye la provisión, instalación, conexión y puesta en funcionamiento del medidor a ser
arrendado. Adicionalmente, incluye la calibración y programación previa a la instalación del
medidor, la verificación de la puesta en servicio, y su mantenimiento regular en el terreno,
incluyendo materiales. En el tercer párrafo de la misma letra C el decreto señala "que se deberá
proveer la reposición inmediata ante eventuales desperfectos propios del medidor o por causas no
imputables al cliente en el plazo máximo de 48 horas posteriores a la recepción del aviso", sin
señalar explícitamente de cargo de quien será dicha reposición.
4.- Que dicho decreto no señala lo que sucede en aquellos casos en que la destrucción del
empalme, señalado en la letra L del decreto 197 del año 2009 y definido por el mismo como el
conjunto de elementos que conectan una instalación interior a la red de distribución, o del
medidor, señalado en la letra F del mismo decreto, no es consecuencia de un actuar negligente del
usuario, sino que por el contrario, se debe a caso fortuito o fuerza mayor como lo es una
inundación, una erupción de un volcán, o como sucedió hace muy poco en nuestro país, un
terremoto que destruye miles de viviendas por completo, y por consiguiente todo su sistema
eléctrico, vale decir empalmes, medidores y automáticos.
5.- Que como es por todos conocidos, el día 27 de Febrero del presente año un terremoto de gran
intensidad sacudió la zona centro sur de nuestro país dejando cientos de muertos y miles de
afectados desde la Región de Valparaíso hasta la Región de la Araucanía, con daños de
consideración tanto en la infraestructura pública como la privada, los cuales ha poco más de un
mes de ocurrida la tragedia aún no podemos cuantificar con claridad. Miles de damnificados ya
han comenzado las tareas de reconstrucción de sus casas, construyendo en algunos casos sobre
los pocos restos que quedaron en pie de lo que eran antiguamente sus viviendas, o recibiendo
viviendas  de  emergencia  donadas  por  el  Gobierno,  los  Municipios  o  las  instituciones  de
beneficencia que se encuentran trabajando en las zonas devastadas por el terremoto.
6.- Que las empresas eléctricas, en algunos casos, están exigiendo que sea de cargo de los
propios damnificados el retiro y reposición de los servicios de empalme, y de medidor, que los
damnificados solicitan para sus nuevas viviendas de emergencia, cuando en muchos casos, tantos
los empalmes como los medidores se encuentran en condiciones de poder seguir siendo utilizados
por los usuarios, cobrando cifras a nuestro parecer excesivas teniendo en consideración que
dichas personas lo perdieron todo producto del terremoto, y que no cuentan con los medios
económicos necesarios para enfrentar una situación que en nuestra opinión debe ser de cargo de
la empresa. Por tanto estimamos razonable que, ante la ausencia en el decreto 197 del año 2009
de norma que señale que la reposición del empalme y del medidor en estos casos sea de cargo de
la empresa, creemos necesario que sea la ley la que debe regular esta situación, corrigiendo un
hecho que a todas luces es injusto y que, en un país que es azotado con cierta frecuencia por este
tipo de fenómenos naturales, va a volver a suceder tarde o temprano. Por tanto venimos en
proponer una modificación al Artículo 139 del DFL 4 del año 2007 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del DFL N° 1 del año 1982 conocido como Ley General de Servicios
Eléctricos, haciendo de cargo de las empresas concesionarias de distribución de energía eléctrica
el retiro y reposición de los empalmes y medidores en aquellos casos en que su caída, destrucción
o inutilización no pueda ser imputable al cliente.
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 142 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo Único
Modificase el artículo 139 del DFL N° 4 del año 2007 del Ministerio de Economía, estableciendo un
nuevo segundo inciso en dicho artículo en los siguientes términos:
"El retiro y reposición del empalme y del medidor serán de cargo de las empresas concesionarias
de distribución de energía correspondiente, cuando la caída, destrucción o inutilización de los
mismos no pueda ser imputable al cliente”
(Fdo.): Ximena Rincón González, Senadora.- Eugenio Tuma Zedán, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 14 de abril de 2010.
MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR TUMA, LA HONORABLE SENADORA
RINCÓN Y EL HONORABLE SENADOR LAGOS, CON LA QUE DAN INICIO A UN
PROYECTO DE LEY RELATIVO A PAGO DE SERVICIOS DOMICILIARIOS EN
CASO DE SINIESTRO (6898-03)
15. MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR TUMA, LA HONORABLE SENADORA RINCÓN Y EL
HONORABLE SENADOR LAGOS, CON LA QUE DAN INICIO A UN PROYECTO DE LEY
RELATIVO A PAGO DE SERVICIOS DOMICILIARIOS EN CASO DE SINIESTRO (6898-03)
Honorable Senado:
1° Que tras la catástrofe del terremoto y posterior maremoto, y según datos proporcionados por el
Ejecutivo se derrumbaron o quedaron imposibilitadas de ser habitadas más de 190 mil viviendas;
4 mil escuelas han sido declaradas inutilizables y 79 hospitales han sido desalojados.
Por su parte son cientos de miles las pequeñas y medianas empresas, algunas de ellas de carácter
familiar las que han cesado su actividad económica por la destrucción de su infraestructura física,
generando un panorama de destrucción pocas veces visto en la historia nacional chilena.
2° Que tras el sismo, las empresas a cargo de la distribución de servicios domiciliarios como son
las empresas sanitarias, de distribución eléctrica, telefonía de red fija, suministro de gas y
televisión por cable, y pese a que a las viviendas o establecimientos comerciales o servicios
públicos han quedado inutilizados, se han seguido cobrando cargos fijos , que se han seguido
devengando hasta el día de hoy, en circunstancias que los inmuebles conectados a las redes
respectivas no tiene capacidad de albergar a la población.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 143 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3° Que todo lo anterior, nos ha dado luz sobre un fenómeno extraordinariamente complejo, como
es la subsistencia de las obligaciones de los clientes de los servicios de distribución domiciliaria en
caso de la ocurrencia de siniestros de su obligación de pago de cargos fijos, aunque el inmueble
conectado a la red de distribución de servicios, no esté en condiciones de ser habitado.
4° Que de conformidad a lo dispuesto en las leyes que regulan los distintos sectores cuando
acontece un caso fortuito o una fuerza mayor, las empresas quedan exoneradas del deber de
prestar los servicios respectivos, cosa que no sucede como contraprestación necesaria con los
habitantes y usuarios de tales servicios.
5° Que con la finalidad de impedir que se siga perjudicando, aún más a estas familias víctimas de
la desgracia y agravando sus condiciones de vida, nos permitimos someter a consideración de
este H. Senado, este proyecto de ley que busca precisamente establecer una norma permanente
que permita exonerar del pago de cargos fijos a las viviendas y establecimientos que tras
cualquier catástrofe proveniente del hombre o la naturaleza, y cuando éstas generen una situación
de inhabitabilidad.
6° Que asimismo, es necesario establecer esta norma como permanente cuando se trata de otra
clase  de  siniestros,  como  los  incendios  en  donde  se  genera  una  situación  análoga,  de
imposibilidad de habitar o emplear el bien inmueble para su destino natural.
7° Que en el fondo la fuente de legitimidad jurídica de las normas que se proponen, no es otra que
la aplicación de un principio de equidad mínimo, toda vez que los propios estatutos que regulan la
distribución de servicios domiciliarios establecen precisamente que las compañías se encuentran
exoneradas del cumplimiento de sus obligaciones de prestar un servicio continuo en caso de
acontecer un caso fortuito o una fuerza mayor.
Ahora, si a la empresa se le aplica no hay razón jurídica para que ello no ocurra respecto de la
persona del usuario.
8° Que al momento de acontecer el siniestro que deja inutilizable la vivienda o establecimiento,
estos en los hechos quedan desconectados de la red de suministro, sin embargo el vínculo jurídico
entre la empresa y el usuario subsiste y de ahí que se produzca el devengo de cargos fijos.
9° Que en cuanto a quién califica la situación del siniestro y en consecuencia la calidad de
beneficiario de esta ley, a nuestro juicio, habrá que resolver cada caso según la naturaleza del
siniestro. Así, por ejemplo, en los incendios deberá ser el Cuerpo de Bomberos; en terremotos,
maremotos, inundaciones, etc, la autoridad policial, o incluso el municipio. Por razones de
iniciativa legislativa, en el texto del proyecto no puede explicitarlo, pero será materia del debate
en la Comisión respectiva, esta materia fundamental para la plena operatividad de esta normativa.
Es más, confiamos que en su momento podamos contar con el apoyo del Ejecutivo.
10° Que por todo lo anterior, estas normas que proponemos mediante este proyecto de ley
introducen un equilibro entre las obligaciones de empresa y cliente, terminando con las asimetrías
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 144 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
actualmente vigente, que como normalmente ocurren afectan a la parte más débil de la relación.
Por tanto:
En mérito de lo expuesto, los senadores que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Artículo primero.- En caso de siniestro, que genere daños que hagan inhabitables los inmuebles,
los titulares de cuentas de servicios de distribución domiciliaria quedarán exonerados del pago de
las cuentas correspondientes, incluyendo los cargos fijos, desde la fecha del inicio del evento
catastrófico, y hasta que se recupere plenamente la capacidad de inmueble para ser habitado de
manera plena y segura por sus ocupantes.
Artículo segundo.- Esta norma se aplicará retroactivamente desde la fecha de ocurrencia del
terremoto del día 27 de febrero de 2010, debiendo en consecuencia las empresas de suministro de
servicios, deducir de sus cuentas los cargos fijos devengados con posterioridad a la entrada en
vigencia de esta norma.
(Fdo.): Eugenio Tuma Zedán, Senador.- Ximena Rincón González, Senadora.- Ricardo Lagos Weber,
Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 14 de abril de 2010.
MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR TUMA, LA HONORABLE SENADORA
RINCÓN Y EL HONORABLE SENADOR LAGOS, CON LA QUE DAN INICIO A UN
PROYECTO DE LEY QUE LIMITA COMISIÓN POR SOBREGIRO BANCARIO
(6897-03)
14. MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR TUMA, LA HONORABLE SENADORA RINCÓN Y EL
HONORABLE SENADOR LAGOS, CON LA QUE DAN INICIO A UN PROYECTO DE LEY QUE
LIMITA COMISIÓN POR SOBREGIRO BANCARIO (6897-03)
Honorable Senado:
Tengo a bien someter a vuestra consideración, un proyecto de ley que, en lo esencial propone
limitar los cobros —abusivos- por parte de los Bancos comerciales que, por concepto de "comisión
por sobregiro no pactado" cobran, con absoluta arbitrariedad, sumas de dinero totalmente
desvinculadas, tanto del costo del dinero, es decir, del interés, como del riesgo o de simples y
menores gastos financieros o acaso sólo administrativos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 145 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En efecto, mis estimados colegas, todos los Bancos, sin excepción, contemplan la denominada
"comisión por sobregiro no pactado", que tal como su denominación lo indica, se cobra cada vez
que se produce un giro de dineros que excede el monto disponible en la cuenta corriente bancaria,
ya sea que se trate de fondos depositados en la respectiva cuenta, o de crédito disponible, según
estipulaciones contractuales.
Esta situación de sobregiro, puede originarse por diversos motivos, desde el libramiento de
cheques sin provisión de fondos, que de concurrir los demás elementos del tipo, podría incluso
configurar el delito previsto en el art. 22 de la ley sobre cuentas corrientes bancarias y de
cheques, hasta en los cargos, intereses y comisiones que el mismo Banco carga en las cuentas
corrientes de sus clientes; es decir, que los sobregiros pueden tener su origen en una actividad sin
dudas  imputable  al  titular  de  la  cuenta  corriente,  hasta  situaciones  en  las  cuales  el
cuentacorrentista poca o ninguna ingerencia tuvo en el sobregiro.
Con todo, sea cual fuere el motivo o causa que genera el sobregiro en la cuenta corriente
bancaria, lo cierto es que éste —siempre- es aceptado por el Banco, ya que de otra manera, por
ejemplo, en el caso de los cheques que se pagan más allá de los fondos disponibles o del crédito
previamente aprobado, éstos deberían ser protestados "por falta de fondo"; sin embargo cuando
son pagados, insistimos, no obstante carecer la cuenta de fondos o créditos disponibles, es porque
el Banco así lo autoriza. Lo mismo sucede cuando en una cuenta sin fondos y sin crédito, se
cargan comisiones, intereses u otros cobros; esto ocurre porque el Banco deliberadamente
consiente en ello, y aún en su propio favor, lo que convierte a "la comisión de sobregiro" en estos
casos, en un cobro abusivo, considerando la situación de cliente cautivo que existe entre el Banco
y el titular de la cuenta corriente.
Ahora bien, lo que más repugna a las más elementales nociones de justicia, no es ya la existencia
de estas denominadas comisiones, sino lo elevado de las mismas. La mayoría de los sobregiros
autorizados por los Bancos, son de montos menores, que corresponden, por ejemplo, a 5, 10, 30 ó
50 mil pesos que pueden no estar disponibles para el pago de un cheque de una cantidad
superior, y ocurre que sea cual fuere el monto, la "comisión" es fija, y varía, según el Banco, entre
30 y 60 mil pesos, además del cobro de intereses.
Como se observa, cada vez que se produce un sobregiro no pactado, sin importar si es por un
peso ó 100 mil pesos, el Banco cobra, a su entero capricho, una suma fija, que no dice relación con
el monto del sobregiro, y además los intereses. Entonces, se produce el absurdo en que "sale más
cara la vaina que el sable", ya que por un sobregiro de 5 mil pesos, lo que menos paga el
cuentacorrentista por ello, son 30 mil pesos, más los intereses por el tiempo que mantenga
utilizado ese "crédito no pactado".
La explicación a tan absurda situación, en el caso de los sobregiros originados en el pago de un
cheque, es una y simple: el aprovechamiento de los Bancos ante una suerte de estado de
necesidad del cuentacorrentista. En efecto, si el Banco no pagase el cheque, por no disponer el
titular de los fondos suficientes, aquél debiera ser protestado por falta de fondos, haciendo surgir
una serie de consecuencia de orden patrimonial, debiendo responder de los perjuicios que cauce
su incumplimiento, y además generando responsabilidades penales, en la medida que concurran
los demás elementos del tipo de libramiento de cheques sin provisión de fondos. Los Bancos,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 146 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
teniendo pleno conocimiento de esta situación, en un ámbito que no está regulado y donde, como
ya se ha dicho, el girador del cheque se encuentra agobiado, se aprovechan y cobran estas
"comisiones por sobregiros no pactados" donde hasta la denominación es engañosa, ya que cada
vez que el Banco paga, consiente en obligarse, y en consecuencia, hay contrato, hay pacto.
Desde otro punto de vista: el económico, una de las grandes ventajas de las economías de escala,
de la que el sistema financiero no es una excepción, es que aprovechan costos menores,
maximizando sus beneficios. En otras palabras, tanto el costo como el riesgo que representan para
un Banco autorizar un "sobregiro" es menor, y lo es porque muchas veces el sobregiro se autoriza,
por ejemplo, a la espera que se liberen los fondos de un cheque depositado en cobro a otro banco.
Pues bien, si ello es así ¿qué explicación, sino la ya esbozada del aprovechamiento de una
debilidad, puede existir para cobrar tan elevadas comisiones por sobregiros más allá de los fondos
previamente disponibles? Creemos que la explicación bien puede provenir de las exorbitantes
utilidades obtenidas por la Banca, coincidentemente con un período de restricción de la economía.
Por lo anterior, proponemos a este H. Congreso Nacional, abocarse a la discusión del presente
proyecto, cuya idea matriz o fundamental consiste en regular el cobro de las comisiones por
sobregiros que cobran los Bancos, en especial consideración a que éstos se encuentran en una
condición contractual privilegiada con respecto al cuentacorrentista, lo que genera condiciones
favorables a los intereses de la parte más poderosa, quien impone condiciones abusivas de la
contratación.
Nuestra propuesta, consiste en establecer que los Bancos comerciales que autoricen giros en las
cuentas corrientes bancadas, que excedan los fondos disponibles o el crédito otorgado, sólo
podrán  cobrar  una  comisión  equivalente  al  interés  máximo.  Tal  modificación  se  propone
introducirla en el artículo 8 del DFL 707, cuyo texto establece que "Los Bancos podrán cobrar
comisión y abonar intereses en las cuentas corrientes, de acuerdo a las normas que dicte el Banco
Central.", agregando una frase final donde se establezca que, sin perjuicio de lo anterior,
tratándose de comisiones por giros que excedan los fondos disponibles, los Bancos sólo podrán
cobrar una comisión única que no podrá exceder el interés máximo convencional.
Por tanto, con el mérito de lo expuesto los Senadores que suscriben vienen en someter a la
consideración de este H. Congreso Nacional, el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo único.- Modificase el artículo 8 del DFL 707, agregando la siguiente frase, a continuación
del punto y final, que pasa a ser punto y seguido: "Sin perjuicio de lo anterior, tratándose de
comisiones por giros que excedan los fondos disponibles, los Bancos sólo podrán cobrar una
comisión única que no podrá exceder el interés máximo convencional"
(Fdo.): Eugenio Tuma Zedán, Senador.- Ximena Rincón González, Senadora.- Ricardo Lagos Weber,
Senador.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 147 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de junio de 2010.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES QUINTANA Y WALKER (DON
PATRICIO), RINCÓN (DOÑA XIMENA) Y ROSSI, CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS
SEXUALES CONTRA MENORES (6956-07)
Honorable Senado:
El día 31 de agosto del año 2007 se publicó, en el Diario Oficial, la ley 20.207 que estableció que la
prescripción en delitos sexuales contra menores, se computará desde el día en que éstos alcancen
la mayoría de edad. Esta ley tuvo su origen en una moción -boletín 3.786-07- presentada el día 19
de enero de 2005 por diputados miembros de la Bancada de Renovación Nacional, a cuyo trámite
legislativo se incorporó otra moción -boletín 3.799-07-, presentada con posterioridad, el día 3 de
marzo de 2005.
Esta ley 20.207 constituyó un avance muy significativo en contra de la pedofilia, ya que muchos
de los delitos perpetrados contra menores quedaban en la más completa impunidad, dado que,
cuando los menores alcanzaban la mayoría de edad, y podían en consecuencia ejercer las
acciones penales sin necesidad de hacerlo a través de sus representantes legales (quienes
muchas veces por dependencias económicas, emocionales, o bien por simple temor, optaban por
callar los abusos) los delitos de que habían sido víctimas hace más de 10 años (suponiendo que el
abusador sexual estuvo siempre dentro del territorio nacional) se encontraban prescritos y en
consecuencia, extinguida toda responsabilidad, fundamentalmente de carácter penal, y también
las acciones civiles.
La realidad social, sin embargo, nos ha mostrado recientemente otro aspecto que no se vislumbró
cuando modificamos el Código Penal para establecer que el plazo de prescripción de los delitos
sexuales contra menores empezaría a contarse desde que la víctima cumpliera la mayoría de
edad. La realidad nos muestra a hombres maduros, que rondan los 50 años de edad, y que recién
ahora se atreven a denunciar graves delitos de connotación sexual de que fueran víctimas durante
su niñez, adolescencia e incluso, en algunos casos, durante su primera juventud. Y ocurre que en
todos estos casos, las acciones legales para hacer efectiva la responsabilidad, se encuentran todas
prescritas.
Cuando este Congreso Nacional, no hace más de un lustro, comenzó a discutir la necesidad de
modificar las normas penales en materia de prescripción de delitos sexuales, adquirimos, como
sociedad, la más absoluta convicción de que este tipo de delitos son especialmente graves, y por
ende reprochables, pues su sola comisión desencadena tales trastornos en la personalidad, que
difícilmente éstos llegan a superarse en el transcurso de la vida. Tal es así, que expertos en
materias conductuales señalan que detrás de todo hombre abusador, hay un niño abusado,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 148 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
significando con ello que, lo más probable, en un patrón normal de conducta humana, es que una
persona que ha sido abusada en su niñez, seguramente repetirá tal conducta con otros niños,
incluso con los suyos propios. Desde otro punto de vista, y poniéndonos en el caso de personas
rescilientes, que no obstante las adversidades del entorno son capaces de superar sus problemas,
aún así, el daño que provoca un abuso sexual es inconmensurable, si se consideran espacios como
la intimidad sexual, donde las personas abusadas encuentran todo tipo de problemas para vivir y
desarrollar su sexualidad, con nefastas consecuencias en otros ámbitos de la vida.
Estamos convencidos que los delitos sexuales perpetrados contra menores de edad son acciones
tan deleznables, tan reprochables, tan miserables, que no pueden quedar entregadas a la suerte
de que transcurrido cierto tiempo, estos delitos sencillamente prescriban.
La prescripción, como institución, se basa en la necesidad de vivir en un estado de paz, y subyace
detrás de ella, la idea de que cuando las personas no ejercen durante cierto tiempo sus derechos,
es porque han renunciado a ellos. Ésta idea, sin embargo, admite varias e importantes
excepciones, como ocurre en el ámbito civil, en materia del derecho de propiedad, que es
imprescriptible, o como ocurre en el ámbito penal, en materia de delitos contra la humanidad, que
son de tal entidad, que además de no percibir jamás, pueden ser perseguidos y juzgados en
cualquier parte del mundo.
Considerar que una persona víctima de un delito sexual siendo menor de edad, que no ejerce las
acciones durante un tiempo es porque ha renunciado a sus derechos, es no entender las más
elementales nociones de justicia y es no comprender al ser humano.
Por estos días el país entero ha conocido públicamente una realidad soterrada que muchos ya
conocían. El abuso de menores por parte de algunos miembros de la Iglesia Católica. Considerar
que, por el sólo transcurso del tiempo una persona víctima de estos delitos ha renunciado a
ejercer sus derechos, y que esa renuncia permite la paz social, es derechamente absurdo, pues lo
que en estos casos hay, es un pequeño elefante que nunca fue capaz de romper atadura, y que ya
de elefante maduro nunca más lo intenta pues no se cree capaz de hacerlo. Es el temor que
explica por qué un hombre de 50 años, transcurridos más de 30 desde que sufrió terribles
vejámenes, recién ahora se atreve a denunciarlos. Creemos que un Estado de derecho, no puede
ni debe negarle el derecho a la justicia.
El debate, H. Senado, está abierto. No son los delitos sexuales contra menores los únicos que no
deberían prescribir en nuestro sistema.
Está también el caso de un homicidio que se descubrió a sólo días de que se cumpliera el plazo de
prescripción; y la pregunta que surgió entonces, es que hubiera ocurrido si ese reprochable crimen
se descubre dos días después. Creemos que hay crímenes cuyas acciones penales no deben
prescribir, y entre ellos, sin dudas, están los de connotación sexual perpetrada contra menores de
edad.
Por lo tanto,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 149 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Senador patrocinante y los demás adherentes que suscriben, vienen en someter a la
consideración de este H. Congreso Nacional, el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo único.- Sustitúyase el artículo 369 quáter del Código Penal por el siguiente: "Artículo 369
quáter. Los delitos previstos en los dos párrafos anteriores serán imprescriptibles".
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Patricio Walker Prieto , Senador.- Ximena Rincón González,
Senadora.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de junio de 2010.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES RINCÓN (DOÑA XIMENA),
QUINTANA, PIZARRO, WALKER (DON IGNACIO) Y WALKER (DON PATRICIO),
CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE PLAGUICIDAS DE
ELEVADA PELIGROSIDAD (6969-01)
Honorable Senado:
Que la intoxicación de temporeros por la utilización de plaguicidas ha aumentando de manera
sistemática desde el año 1997. Las últimas cifras oficiales de la Red de Vigilancia Epidemiológica
del Ministerio de Salud (REVEP) del año 2008 señalaron que se registraron 849 casos, los cuales
según REVEP, superan la cifra de 2007 que ascendió a 727 casos. Hasta Octubre de 2009, según
datos de la misma entidad del Ministerio de Salud existían más de 391 intoxicados, sin contar los
más de 600 trabajadores afectados por dos intoxicaciones masivas producidas en la Provincia de
Linares, específicamente en el sector rural de Pipuyén comuna de Yerbas Buenas, y en un sector
rural de la comuna de Longaví, ambas comunas de la Región del Maule. Es necesario recordar que
organizaciones ciudadanas como la Red de Acción en Plaguicidas y sus alternativas para America
Latina (RA-PAL) Chile, estima que por cada caso que se registra oficialmente, hay otros cuatro que
no son notificados a la autoridad sanitaria, lo que hace que la cifra real sea cercana a las tres mil
intoxicaciones anuales.
Que  los  informes  epidemiológicos  posteriores,  relacionaron  directamente  la  causa  de  la
intoxicación al uso del plaguicida denominado Pyrinex y el fungicida Clarinet. El insecticida
Pyrinex, cuyo principio activo es el clorpirifós, es un plaguicida que afecta el sistema nervioso de
los seres humanos y los animales. El uso de plaguicidas puede producir, de manera general,
efectos adversos agudos en la salud humana tales como: intoxicaciones caracterizadas por dolores
de cabeza, visión borrosa, lagrimeo, excesiva salivación, secreción nasal, mareo, confusión,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 150 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
debilidad o temblores musculares, náusea, diarrea y cambios bruscos en el latido del corazón. La
exposición  a  altos  niveles  puede  producir  sudor  profuso,  pérdida  del  control  intestinal,
convulsiones, estado de coma y la muerte. Entre sus efectos crónicos están: tumores, cáncer,
alteraciones del sistema nervioso, atrofia testicular, esterilidad, malformaciones congénitas;
efectos genotóxicos, mutagénicos y teratogénicos; daños en el sistema inmunología), respiratorio,
urinario y dermatológico y reacciones alérgicas. Además, estas sustancias alteran en muchos
casos de manera irreversible el equilibrio ecológico y el medio ambiente, reduciendo especies
importantes de organismos terrestres y acuáticos, por la disminución de la tasa de reproducción,
por las modificaciones de las relaciones presa depredador, por la aparición de alteraciones
fisiológicas y la muerte de dichos organismos. También, una vez que los plaguicidas han entrado
al ambiente, pueden desarrollarse reacciones químicas que pueden producir sustancias más
tóxicas que el compuesto original.
Que el uso de estos plaguicidas, también afecta la salud de miles de chilenos debido a los residuos
de estas sustancias químicas tóxicas presentes en los alimentos de consumo diario, lo cual ha sido
comprobado en análisis de residuos de plaguicidas en alimentos realizados por el Servicio Nacional
del Consumidor, SERNAC, en 1994; el Instituto de Salud Pública, ISP, en 2000; y por SAG en 2007.
Que la Organización Mundial de la Salud (OMS) publicó en 1975 una serie de recomendaciones
sobre el uso de plaguicidas conocidas como "Clasificación recomendada por la OMS sobre
plaguicidas, según su peligrosidad". En este documento, la organización internacional realiza una
clasificación de plaguicidas en cuatro niveles de peligrosidad, que son: extremadamente peligroso
(la); altamente peligroso (Ib); moderadamente peligroso (II) y ligeramente peligroso (III).
Que la mayor parte de las intoxicaciones, se origina por el uso de plaguicidas del tipo la y Ib,
calificadas por la OMS como extremadamente peligroso y altamente peligroso, respecto de los
cuales hace mucho tiempo la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la
Alimentación (FAO) a través de su Código Internacional de Conducta para la Distribución y
Utilización de Plaguicidas ha buscado establecer normas de conducta de carácter voluntario para
todas las entidades públicas y privadas que intervienen en la distribución y utilización de
plaguicidas, planteando la necesidad de un esfuerzo de cooperación entre los gobiernos y los
países importadores y exportadores de plaguicidas, promoviendo prácticas que reduzcan al
mínimo los posible, los riesgos para la salud y al medio ambiente asociados con plaguicidas y
aseguren la utilización eficaz de los mismos, recomendando su eliminación por parte de aquellos
países en vías de desarrollo. En dicho Código Internacional de Conducta en su número 7.5 señala
"puede ser conveniente prohibir la importación, compra y venta de un producto sumamente toxico
y peligroso, como tos incluidos en la categorías 1a y 1b de la OMS, en caso de que otras medidas
de control o las buenas practicas de comercialización no bastasen para asegurar que el producto
pueda manipularse con un nivel aceptable de riesgo para el usuario. Asimismo, esta organización
sugiere que una de las opciones para lograr un cambio positivo es que las autoridades que
controlan  los  plaguicidas,  idealmente,  deberían  ser  parte  un  ente  interdisciplinario  e
interministerial, involucrando a los departamentos de salud, medio ambiente, agricultura y
economía, sin dejar de lado representantes de los agricultores y de otros grupos interesados,
como los fabricantes, importadores, distribuidores de maquinarías, talleres de reparación y la
industria aseguradora". En el país se encuentran registrados alrededor de 420 principios activos,
contenidos en aproximadamente 924 marcas comerciales, de los cuales 41 pertenecen a la
categoría la y 29 a la categoría Ib.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 151 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Que el año 2007, un grupo de Diputados presentaron un proyecto de ley para prohibir
expresamente, en el decreto ley Nº 3557 del año 1981 que establece disposiciones en materia de
protección  agrícola,  la  importación,  producción,  comercialización,  distribución  y  uso  de
agroquímicos de las categorías la y Ib, de acuerdo a la clasificación hecha por la Organización
Mundial de la Salud. Que el proyecto de ley fue aprobado por unanimidad en la Cámara de
Diputados, y en el segundo trámite ante el Senado con fecha 30 de Junio de 2009 fue rechazada la
idea de legislar en la Sala aduciendo que la ley Nº 20.308 sobre protección a los trabajadores en el
uso de productos fitosanitarios, al modificar, entre otros cuerpos legales el Decreto Ley Nº3557 del
año 1981 ya legisló lo relativo a este tema, y que por lo tanto, no sería necesario volver a legislar
sobre esta materia, decisión que fue ratificada por la Comisión Mixta.
Que en nuestra opinión, la conclusión a la cual llegó la Comisión Mixta que se formó para resolver
las divergencias entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto al proyecto de ley del año
2007 es errada, toda vez que la materia legislada por la ley N° 20.308 estableció normas relativas
a la manera de emplear los plaguicidas ya registrados, otorgándole facultades al Servicio Agrícola
y Ganadero (SAG), y estableciendo una reglamentación para la fumigación aérea, no prohibiendo
bajo ninguna circunstancia la importación, producción, comercialización, distribución y uso de
agroquímicos de las categorías antes señaladas, muchos de los cuales están prohibidas en los
países de la Unión Europea y EE.UU., pero siguen siendo utilizados en Chile.
Que tomando en consideración las tendencias mundiales relativas a la reducción de riesgos y
peligros, y lo recomendado por la FAO, sumados a la necesidad de otorgarles una mayor
protección a los consumidores, trabajadores y habitantes de zonas agrícolas que se ven
enfrentados diariamente al uso indiscriminado de plaguicidas del tipo la y Ib según la clasificación
hecha por la Organización Mundial de la Salud es que creemos necesario regular esta materia,
prohibiendo expresamente en nuestra ley, la prohibición de importar este tipo de plaguicidas,
exceptuando aquellos fumigantes que tengan el carácter de insustituibles, y respecto de los
cuales no existen aún alternativas.
Es por eso que, sobre la base de los antecedentes mencionados, venimos en proponer el siguiente
proyecto de ley:
Proyecto de Ley
Art. único.- Agréguese el siguiente inciso segundo al Art. 35 del Decreto Ley N° 3.557 del 9 de
febrero de 1981:
"Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  inciso  anterior,  estará  absolutamente  prohibida  la
importación, producción, comercialización, distribución y uso de plaguicidas de las categorías la y
Ib, extremadamente peligrosos y altamente peligrosos, según la clasificación de la Organización
Mundial de la Salud, exceptuando aquellos de la categoría fumigantes que no tengan aún
alternativas".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 152 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 16 de junio de 2010.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES GIRARDI, RINCÓN (DOÑA
XIMENA), CANTERO, CHAHUÁN Y LAGOS CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE GARANTÍA DE
ACCESO UNIVERSAL A TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN
(6987-07)
Honorable Senado:
Vengo a someter a la consideración de este H. Senado, un proyecto de Reforma Constitucional
que, en lo esencial, reconoce, por un lado el acceso a Internet como un derecho fundamental, que
como tal puede -desde luego- ser ejercido por cualquier persona, pero -por sobre todo- debe ser
garantizado por el Estado, de manera que todos los habitantes del territorio nacional tengan la
legítima posibilidad de acceder a la más grande e importante red digital del planeta, que es
Internet, independientemente de la tecnología utilizada o la plataforma requerida para acceder a
este servicio.
Por otro lado, se garantizará el principio denominado "Acceso Universal", que consiste en que
cualquier habitante de la nación, con independencia de su ubicación geográfica, podrá tener
acceso a Internet y no tan solo acceso, sino con una calidad determinada y un precio asequible.
Los fundamentos para garantizar el acceso a Internet, radican en que para nadie es un misterio
que, hoy por hoy, Internet es considerado como paradigma en la "Sociedad de la Información" en
un mundo cada vez más globalizado y en que los medios de comunicación e información están
utilizando las redes digitales enriqueciendo y potenciando a las naciones y personas que utilizan
Internet, debido al fenómeno democratizador de estas redes y acceso a contenidos y conocimiento
disponibles.
Internet ha sido una herramienta que han utilizado !os países para incrementar su desarrollo,
tanto económico, como social y cultural, fomentando con ello uso de nuevas tecnologías,
formación de mayores capacidades, aumentando la innovación y desarrollo, entre múltiples
efectos positivos para los que cuentan con el acceso.
Sin embargo, para aquellas naciones que aún no han implementado políticas claras y concretas
respecto a conectividad a redes e Internet, se ha generado un subdesarrollo comparativo con las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 153 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
naciones que sí lo han hecho.
Si vemos la realidad de Chile respecto al nivel de penetración de acceso a Internet, podemos
señalar que, según indican las estadísticas del US Census Bureau emitidas el 30 de Diciembre del
2009, Chile posee un 50% de penetración, lo que se reduce a un 35% si hablamos de conectividad
hogareña.
Existe, de todas formas, actualmente desarrollándose proyectos de conectividad nacional a través
del  Fondo  de  Desarrollo  de  las  Telecomunicaciones  dependiente  de  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, orientado especialmente a zonas rurales de nuestro país, en virtud del cual
se garantizaría en los próximos años áreas de cobertura de acceso a Internet de un 90% de la
población rural, lo que claramente estaría acorde al Derecho Fundamental que se pretende
consagrar con esta reforma.
Es necesario considerar además, que a través del acceso a Internet hoy en día se entiende corno
un  verdadero  complemento  para  la  satisfacción  de  otros  derechos,  garantizados  por  la
Constitución, como lo pueden ser el acceso a la información, el derecho a la educación, libertad de
expresión, entre otros, lo que lo hace coherente con las demás normas constitucionales.
Ahora bien, si consideramos el desarrollo interno del país y de la distribución de la riqueza, se
demuestra que existe actualmente una verdadera "brecha digital" especialmente en relación al
acceso a Internet, que está dado por aquellos que tienen acceso a las nuevas tecnologías e
Internet y los que no, agudizando aún más las desigualdades sociales y de oportunidades, por lo
que es necesario e imprescindible que la Constitución garantizara este derecho de acceso a
Internet.
Debemos considerar al mismo tiempo, que e! Estado, por definición, y según lo establecido en el
inciso 4 del artículo 1° de la Constitución Política de la República, está al servicio de la persona
humana, siendo su finalidad promover el bien común, para lo cual -establece la carta fundamental-
debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible.
Por otro lado, el artículo 19 Nº 2 consagra la Igualdad ante la ley, la que a nuestro entender no
sólo se reduce a la igualdad entre individuos, sino también a la igualdad de oportunidades. El
acceso a Internet y posibilidad de uso otorgaría una clara manifestación de este deber del Estado.
Se suman a este idea la igualdad para el acceso a la justicia, de acceso a la educación, de igual
repartición de las cargas públicas, el derecho a la información, el de ejercer cualquier actividad
económica, etc.
Respecto a los fundamentos para garantizar el "Acceso Universal" lo que queremos no es más que
consagrar un principio que ya se encuentra recogido en nuestra legislación nacional. Es así como
el artículo 2° de la ley 18.168 Ley General de Telecomunicaciones señala: "Todos los habitantes de
la República tendrán libre e igualitario acceso a las telecomunicaciones y cualquier persona podrá
optar a las concesiones y permisos en la forma y condiciones que establece la ley."
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 154 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al mismo tiempo, el reciente ingreso de Chile a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OCDE) nos impone un desafío de que no tan sólo exista un derecho de acceso a
Internet, sino que además es necesario que se garantice a todos los ciudadanos este acceso a
Internet, independientemente de su localización geográfica, con una calidad garantizada y a un
precio asequible.
Es así como si nos comparamos con los restantes miembros de la OCDE, Chile revela una pobre
condición en este sector estratégico y fundamental para el desarrollo. Es así como ocupamos uno
de los últimos lugares en la lista de países integrantes, en relación a precio y velocidad de
conexión.
Garantizar el acceso o el servicio universal no es una realidad inexistente o desconocida para otros
países. El 7 de marzo de 2002, el parlamento Europeo decretó la Directiva 2002/22/CE, relativa al
servicio universal y los derechos de los usuarios en relación con las redes y los servicios de
comunicaciones electrónicas (Directiva de servicio universal) que en su Artículo 3 Nº l indica que
"Los Estados miembros velarán por que los servicios que se enumeran en el presente capítulo se
pongan, con una calidad especificada, a disposición de todos los usuarios finales en su territorio,
con independencia de la situación geográfica y, en función de las circunstancias nacionales
específicas, a un precio asequible."
Es así corno Finlandia tiene garantizado constitucionalmente para que toda persona que viva en
ese país (a partir de julio de 2010) tendrá garantizado, el acceso a Internet de banda ancha
(definida por una ley en 1 Mb). Para 2015 este derecho pasará de 1 Mb a 100 Mb.
Suiza por su parte, desde el año 2008 por ley ha fijado que sus habitantes tienen derecho a una
conexión de 600 Kbit/s de bajada y 100 Kbit/s de subida, como parte de los servicios básicos
garantizados.
Actualmente en España se debate una consulta pública en virtud del cual se busca la inclusión de
la banda ancha dentro del servicio universal a partir de 2011, lo que supondría ofrecer estos
servicios de Internet con calidad y a un precio asequible en cualquier zona.
Francia, por su parte, a raíz de la discusión de un proyecto de ley que buscaba generar una
verdadera "policía de Internet" para ese país, la Corte Suprema del país galo contestó que "
Internet es un derecho básico del ser humano hoy día, y por tanto sería ilegal prohibirle a alguien
el acceso a este recurso básico para la subsistencia humana", por lo que debía ser garantizado por
el Estado.
En Australia exista la denominada "garantía de banda ancha", en que los habitantes tienen
derecho a una conexión de 512/128 Kbit/s, a un precio que no puede exceder los 50 dólares
australianos, calidades y valores que se fijan por ley.
Finalmente, en Latinoamérica, específicamente en México, se presentó recientemente una reforma
a la Constitución, justamente para adiciona un décimo párrafo al artículo 4° de la Constitución
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 155 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Política de los Estados Unidos Mexicanos en virtud del cual se consagra que "toda persona tendrá
derecho de contar con acceso a Internet".
Finalmente es importante considerar que debido a los constantes cambios tecnológicos y ante la
modificación de los estándares de calidad y precios, se busca a través de la reforma a la
Constitución, que ésta ordene a una ley ordinaria la promoción del ejercicio de este derecho y las
condiciones respecto a calidad determinada y precio asequible.
Por estas consideraciones es que propongo el siguiente,
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Intercálese a continuación del numeral 25 del artículo 19 de la Constitución Política
de la República, el siguiente numeral 26 nuevo, pasando el actual a ser numeral 27:
"26° La libertad y el derecho a acceder, en condiciones de igualdad, a las tecnologías de
información, comunicaciones e Internet, cualquiera sea el medio utilizado o la localización
geográfica de los usuarios.
Una ley determinará la forma en que el Estado garantizará el ejercicio de este derecho y las
condiciones respecto a calidad y precio."
(Fdo.): Guido Girardi Lavín , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Cantero Ojeda ,
Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 3 de agosto de 2010.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES RINCÓN (DOÑA XIMENA),
GARCÍA, LARRAÍN, PIZARRO Y QUINTANA, CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY SOBRE INTEGRACIÓN DE ÓRGANOS BICAMERALES
CREADOS EN LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL (7100-07)
Honorable Senado:
La ley Nº 20.447, que modificó la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, ha creado
dos  importantes  órganos  bicamerales  nuevos:  el  Consejo  Resolutivo  de  Asignaciones
Parlamentarias  y  el  Comité  de  Auditoría  Parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 156 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ambas entidades constituyen un instrumento fundamental para modernizar, transparentar, definir
y hacer más eficiente el uso de las asignaciones parlamentarias.
El retraso en la entrada en vigencia de la referida ley, ha hecho imposible cumplir algunos de los
plazos que originalmente estaban previstos para el funcionamiento del Comité de Auditoría
Parlamentaria.
Asimismo, la puesta en marcha de ambas entidades requiere hacer algunos perfeccionamientos
para garantizar la más amplia publicidad de las decisiones que adopte el Consejo Resolutivo de
Asignaciones Parlamentarias, con el fin de que la ciudadanía tome pleno conocimiento de sus
acuerdos, así como los fundamentos esenciales de los mismos. Para lograr ese objetivo se propone
precisar que a los acuerdos, resoluciones y funcionamiento de este Consejo se le aplicarán las
mismas normas que la Ley Orgánica del Congreso Nacional establece para las comisiones
legislativas.
Por otra parte, la adecuada instalación del Comité de Auditoría Parlamentaria demanda realizar
algunos ajustes que faciliten la labor que debe cumplir el Consejo de Alta Dirección Pública en la
selección de los profesionales que formarán parte del referido comité.
De igual manera, teniendo en consideración que actualmente se encuentran cumplidos los plazos
que originalmente se había previsto para que empezara a operar el mencionado comité, resulta
necesario indicar una nueva fecha para que inicie su funcionamiento.
Para alcanzar este objetivo, se propone introducir dos enmiendas al artículo 3° transitorio de la ley
Nº 20.447, estableciendo que :(1) el reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria deberá
quedar aprobado a más tardar dentro de los ciento ochenta días siguientes a la publicación de la
ley y (2) que las designaciones del primer comité deberán efectuarse a más tardar el 31 de enero
de 2011, debiendo constituirse éste, en todo caso, antes del 31 de marzo de 2011.
Finalmente, se realiza, como consecuencia de la modificación precedentemente señalada, una
adecuación de las fechas que se consignan en el artículo 4° transitorio y se prescribe, además, en
un artículo 6° transitorio, nuevo, que el primer Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias
será presidido por el ex senador que lo integra. Se ha estimado que la experiencia y el
conocimiento que tienen los ex legisladores que lo integran serán útiles en una primera etapa,
para garantizar su funcionamiento.
En virtud de lo anterior, proponemos la aprobación del siguiente:
Proyecto de ley:
"Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes enmiendas a la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 157 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Uno) Agrégase, en el inciso sexto del artículo 66, la siguiente oración:
“A los acuerdos, resoluciones y funcionamiento del Consejo les serán aplicables, en lo pertinente,
las normas de esta ley referidas a las comisiones.”
Dos) Reemplázase, el inciso segundo del artículo 66 A, por el siguiente:
“El Comité de Auditoría estará integrado por tres profesionales. Uno de ellos deberá tener el título
de abogado y otro el de contador auditor. Ambos deberán acreditar, a lo menos, diez años de
ejercicio profesional. El tercero será un especialista en materias de auditoría. Respecto de éste, se
preferirá a quienes se hayan desempeñado por más de cinco años en la Contraloría General de la
República o se encuentren registrados, por igual período, en la nómina de auditores de la
Superintendencia de Valores y Seguros. Cada uno será seleccionado por la Comisión Bicameral
señalada en el inciso anterior, de una nómina de tres personas que, en cada caso, propondrá el
Consejo de Alta Dirección Pública. Este organismo realizará un concurso público para seleccionar a
los candidatos a los cargos señalados. Dicho procedimiento podrá contemplar la participación de
una empresa de reconocido prestigio en materia de selección de directivos.”.
Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes enmiendas a los artículos transitorios de la ley Nº 20.447:
Uno) Reemplázase, en el artículo 3° la expresión “sesenta” por “ciento ochenta” y el guarismo
“2010”, las dos veces que aparece, por “2011”:
Dos) Sustituyese en el inciso segundo del artículo 4°, los guarismos “2009” y “2010” por “2010” y
“2011”, respectivamente.
Tres) Agrégase el siguiente artículo 6°, nuevo:
“Artículo 6°.- El primer Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias será presidido por el ex
senador que lo integre.”.”.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- José García Ruminot , Senador.- Hernán Larraín
Fernández, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2010.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES CHAHUÁN, RINCÓN (DOÑA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 158 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
XIMENA), LARRAÍN, MUÑOZ ABURTO Y WALKER (DON PATRICIO), CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO
DEL SENADO A OBJETO DE ESTABLECER UNA COMISIÓN DE FUTURO,
DESARROLLO SUSTENTABLE Y SUPERACIÓN DE LA POBREZA (S 1278-09)
Honorable Senado:
La presente moción constituye, en parte, una reedición de la moción de modificación de
Reglamento de la Cámara de Diputados, que presentáramos el 8 de Agosto de 2007 en dicha
Corporación, los ex Diputados Álvaro Escobar, Francisco Chahuán, Marco Enríquez-Ominami,
Esteban Valenzuela, y los Diputados, actualmente en ejercicio, Tucapel Jiménez y Enrique Accorsi,
que lamentablemente no tuvo mayor acogida en esa rama del Congreso.
En primer lugar, debemos señalar que la ley, en muchas oportunidades, es una respuesta a los
fenómenos y necesidades determinadas, ya que muchos de los proyectos que se debaten y
aprueban en el Poder Legislativo constituyen meras respuestas a una situación de contingencia.
El quehacer parlamentario se relaciona directamente con el mundo político, donde se aprecian
segmentadamente aspectos de la realidad de nuestro país. Tal separación resulta positiva, en
cuanto permite el análisis de un determinado tema. El lado sombrío lo constituye la falta de visión
de realidades más amplias, saber apreciarlas, interconectarlas y, en definitiva, proyectarlas.
Por ello, es un deber del Congreso Nacional, sintonizar un mundo que está en permanente cambio,
con el fin de analizarlo y ofrecer una mirada oportuna respecto a la forma en que nuestra sociedad
y sus actores políticos debieran responder a los desafíos del futuro.
En virtud de lo antes expuesto, consideramos que una democracia moderna no puede ser
materializada a través de la mera aceptación y/o reacción a los cambios, una vez que éstos se han
producido. En este contexto, la actividad política ha de lidiar con valores, ideas, elaboración de
juicio, y, por sobretodo, liderazgo de opinión.
En este orden de ideas, la actividad política debe demostrar su talento para promover, fomentar y
apoyar la innovación en el más amplio sentido de esa expresión.
Por lo tanto, perseguir y /o entender un mundo en permanente mutación, no es suficiente. Un
compromiso  eficiente  con  políticas  públicas,  orientadas  al  futuro,  supone  actores  políticos
creativos, con iniciativas e impulsores de un diálogo interdisciplinario con los agentes académicos,
culturales, intelectuales, científicos, artísticos, empresariales y ciudadanos, tanto de la sociedad
chilena como de la internacional.
Generalmente,  los  parlamentos  del  mundo  suelen  reconocer  fronteras  en  la  tradición,  la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 159 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
costumbre y la rutina, limitando su quehacer a la administración reactiva de la agenda legislativa
que los gobiernos someten a su conocimiento. En aquellos países en los que existe un régimen
presidencial fuerte, se encuentran con más de una dificultad práctica a la hora de discutir asuntos
que no han sido elaborados, propuestos e incluidos en la agenda del Poder Ejecutivo.
Estas reflexiones nos llevan a pensar en la posibilidad de dedicar tiempo y esfuerzo en algo que
nos es común: el futuro.
De acuerdo a las conclusiones obtenidas en el Seminario realizado en 1999, organizado por el
Instituto Latinoamericano y del Caribe, de Planificación Económica y Social, que se contienen en el
artículo del profesor asociado de la Universidad de Cali, Javier Medina Vásquez, “Experiencias
significativas de pensamiento a largo plazo”, junto a la evaluación de planes, programas y
proyectos y la coordinación de políticas públicas, la función de pensamiento a largo plazo fue
considerada un eje estructurador para los procesos de modernización del Estado y transformación
productiva con equidad en el continente.
Para aquellos que estiman que el pensamiento a largo plazo equivale a construir castillos en el
aire, debemos decir que el futuro no está en el más allá: se construye aquí y ahora. Es la
consecuencia de nuestro actuar presente.
El pensamiento de largo plazo nos da la posibilidad de construir proyectos futuros y enriquecer
nuestro presente con mejores decisiones. También contribuye a la formulación de una visión
estratégica de un país, de una institución, de una empresa o grupo. Finalmente, el pensamiento a
largo plazo implica la puesta en marcha de un proceso dinámico y flexible para identificar los
objetivos, y perseguir su consecución, a pesar del cambio del entorno.
Pese a todo lo expuesto, es factible sostener que esta línea de pensamiento no resulta aplicable al
Poder Legislativo. Como respuesta, debemos citar un caso en que un Parlamento cambió de
paradigma y como respuesta a una crisis transversal, acordó la constitución de una comisión cuya
función primordial era ejercer la función del pensamiento a largo plazo, con excelentes resultados.
Es el caso del parlamento finlandés.
En 1992, en medio de una crisis socioeconómica severa, la mayoría de los miembros del
parlamento finlandés aprobó un movimiento legislativo que sugería que el Gobierno proveyera al
Parlamento de un informe referente a tendencias a largo plazo nacionales de desarrollo y a
opciones relacionadas. El informe fue proporcionado en el mes de octubre de 1993, y en ese
mismo año se designó a la comisión, con carácter temporal, para efectos de la evaluación y de
contestar a las decisiones del Gobierno.
De acuerdo con el trabajo de la Comisión, el parlamento decidió que el Gobierno debe presentar
un informe de los futuros al Parlamento, por lo menos una vez durante cada período electoral.
Esta resolución ha generado un diálogo político único entre el Gobierno y el Parlamento con
respecto a las decisiones del futuro, relacionadas con los temas centrales de la nación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 160 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entre las tareas más relevantes desarrolladas por esta Comisión, se pueden señalar las siguientes:
Elaboración de documentos parlamentarios, como respuesta del Parlamento al “reporte sobre el
futuro” elaborado por el Gobierno; emisión de declaraciones a otras comisiones parlamentarias,
referidas a los asuntos relacionados al futuro, cuando se le solicite, como por ejemplo, la política
del clima, política de la población, política energética y política de la sociedad de la información.
También le correspondió discutir los asuntos que se refieran a los factores del desarrollo y a los
modelos futuros de desarrollo; emprender los análisis e investigar con miras al futuro, con
inclusión del desarrollo de la metodología adecuada y cooperar como órgano parlamentario,
responsable de evaluar el desarrollo tecnológico y sus consecuencias para la sociedad.
Esta comisión funcionó temporalmente hasta el año 2000, plazo al cabo del cual, después de una
reforma constitucional, el Parlamento de Finlandia decidió conceder a la comisión un status
permanente, que se materializó a contar de ese año 2000.
Entre los informes de evaluación tecnológica que ha desarrollado dicha comisión, podemos
destacar: Tecnología de genes en las plantas para la producción de alimentos; tecnología de la
información  ya  las  comunicaciones  en  la  enseñanza  y  el  aprendizaje;  administración  del
conocimiento; política futura, promoviendo la vida independiente en la tercera edad; energía
2010, fuentes de energía renovables en Finlandia, para el año 2030; actividades de innovación
regional en Finlandia; desafíos sociales y legales del genoma humano e investigación de células
madre; desafíos de la información de la sociedad global; liderazgo de ambiente de innovación y
organizaciones; el futuro de la asistencia médica finlandesa (estrategias y escenarios para
asegurar los servicios asistenciales en el futuro); capital social, tecnología de información y
comunicaciones y el desarrollo del capital social de niños.
En la actualidad dicha comisión coopera con el Gobierno y los ministerios finlandeses; los
parlamentos  extranjeros;  organizaciones  parlamentarias  internacionales  y  organizaciones
internacionales e instituciones que se especializan en el examen de las tendencias y de las
opciones futuras del desarrollo.
La comisión por el futuro ha sido capaz de crear un innovador foro investigativo de potenciales
problemas futuros y la manera de resolverlos, y gracias a su competencia para acceder al material
interdisciplinario que no es cubierto por sistema de pronósticos del Gobierno, ha fortalecido el
liderazgo del Parlamento sobre el desarrollo futuro del país.
En el caso de nuestro país, pensamos que la aprobación de una comisión especial para el futuro en
nuestro Senado, nos permite augurar resultados semejantes a los obtenidos por el Parlamento
finlandés que, al cabo de doce años, permitió a dicho país dar uno de los saltos más admirables en
aquellas áreas que posibilitan prosperidad, a saber: educación, ciencia, democracia, salud,
tecnología y un modelo de desarrollo sostenible que asegure la igualdad de oportunidades.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 161 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero creemos que es necesario agregar otra materia que sea de competencia de esta comisión
que proponemos. Nos referimos específicamente a la superación de la pobreza.
Si bien es esta una materia de permanente actualidad, creemos que es necesario abordarla con
una mirada de futuro, para lograr que en un plazo no lejano, se obtenga la erradicación de este
mal que nos aqueja, y que no solo apliquemos soluciones transitorias, sino que se logre una
solución definitiva, conjugándola con todos los otros temas que esta comisión ha de abordar.
No resulta posible sostener que estamos en un país moderno, si aún mantenemos un alto número
de pobres en nuestro país, pese a los logros exhibidos en materia de reducción, pero que aún
subsiste, y por lo tanto se mantiene como una situación prioritaria que debemos enfrentar en
forma transversal, y con una visión de futuro, porque las generaciones venideras no puedan
cargar con esta situación, que ya se arrastra por demasiado tiempo.
En mérito a las consideraciones, y de conformidad además con lo previsto en el Artículo 217 del
Reglamento del Senado, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
Proyecto de modificación del Reglamento del Senado
Artículo único: Modificase el Artículo 27 del Reglamento del Senado, en la siguiente forma:
a) Agrégase a su inciso primero, el siguiente Nº 20:
“Comisión de Futuro, Desarrollo Sustentable y Superación de la Pobreza”.
b) Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
“La Comisión de Futuro, Desarrollo Sustentable y Superación de la Pobreza, deberá interactuar con
otras comisiones permanentes, en lo referente a asuntos relacionados con el futuro, el desarrollo
Sustentable en todas las áreas del quehacer nacional y las políticas que sean necesarias para
lograr la superación de la pobreza; para cuyo efecto se le deberán remitir a su conocimiento, todas
las iniciativas legales referidas a estas materias que se encuentren en trámite en esta
Corporación, como asimismo las demás que acuerde la Sala”.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Hernán
Larraín Fernández, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 10 de agosto de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 162 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI, RINCÓN (DOÑA
XIMENA) Y MUÑOZ ABURTO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
SOBRE RESPONSABILIDAD DE PERSONAS NATURALES QUE COMPONEN UN
SOCIEDAD (7124-07)
Honorable Senado:
Fundamentos
El recorrido de la persona jurídica como respuesta del Derecho a la necesidad del hombre, a
asociarse, ha sido extensa. El legislador ha dotado a ciertas agrupaciones de hombres, con
personalidad jurídica, para facilitar determinadas funciones de la vida económica y social.
La persona jurídica, es un sujeto de Derecho, independiente de los individuos que componen la
organización, pero debemos tener presente que siempre serán las personas naturales quienes
determinen el actuar de una persona jurídica y la conducta de aquéllas es decisiva para saber si
existe o no un abuso de esta última.
En nuestro ordenamiento jurídico, la persona jurídica está regulada en forma general en el Código
Civil, particularmente en los artículos 545 y siguientes. Señala la norma que “Se llama persona
jurídica una persona ficticia, capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones civiles, y de ser
representada judicial y extrajudicialmente.”
La regulación de las sociedades la encontramos tanto en el Código Civil, en el Código de Comercio
y en leyes especiales. El artículo 2053 del Código Civil, señala que “la sociedad o compañía es un
contrato en que dos o mas personas estipulan poner algo en común con la mira de repartirse entre
si los beneficios que de ello provengan”. Agrega que la sociedad forma una persona jurídica,
distinta de los socios individualmente considerados.
El afianzamiento de una concepción meramente formalista de esta figura legal ha traído como
consecuencia que ésta se preste para su utilización con objetivos diversos de la realidad social
para la que nació la figura, privativos de los individuos que la integran. Así la persona jurídica
puede ser empleada como un mero recurso técnico para eludir el cumplimiento de las leyes,
desligarse de las obligaciones contraídas, y en general, para defraudar los intereses de terceras
personas.
El abuso sólo puede determinarse si se indaga en la persona jurídica, alcanzando a los sujetos que
se hallan detrás de la misma. Y en este sentido, las sociedades no puede ser considerada
separadamente de las personas que la componen, pues sólo con el “levantamiento del velo”
corporativo, se podrá evidenciar si actúa dentro del marco jurídico creado por el legislador.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 163 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La teoría del levantamiento del velo, fue desarrollada en Estados Unidos de Norteamérica, para
efectos de indagar en el sustrato de las personas jurídicas y alcanzar a las personas que se han
encubierto tras el manto corporativo, con el objeto de realizar actos contrarios al ordenamiento
jurídico. De este modo, nace la doctrina del “disregard of legal entity” (desentenderse de la
entidad legal) o “lifting of piercing the corporate veil” (levantar o correr el velo), en la época de la
primera guerra mundial para determinar la nacionalidad de las sociedades durante ese período.
Posteriormente, el alemán Rolf Serick, publica una traducida bajo el nombre de “Apariencia y
realidad en las sociedades mercantiles” lo que importa que esta teoría sea recogida el sistema
continental.
En España se elaborará a través del Tribunal Supremo la doctrina del “levantamiento del velo de la
persona jurídica”; en Italia se desarrolla la “superación de la personalidad jurídica”; en Argentina
de la “teoría de la penetración”, “desestimación” o “allanamiento de la personalidad jurídica”.
La doctrina nace en el derecho anglo americano al amparo de la equity (jurisdicción de equidad);
como aplicación jurisprudencial de los tribunales de equidad de EEUU, quienes determinaron que,
es lícito y necesario desentenderse de la entidad legal de una persona jurídica cuando esta ha sido
utilizada con fines contrarios al Derecho, para buscar en su sustrato quiénes se benefician bajo del
velo de dicha entidad. Hay que hacer presente que los tribunales de equidad sólo intervienen
cuando el tribunal de Derecho no puede amparar y/o proteger de forma efectiva una situación que
de lo contrario produciría un daño irreparable. Entra en juego el principio de la certeza en cuanto a
la existencia de la persona jurídica como ente reconocido por el Derecho, con existencia
independiente de sus miembros.
La doctrina se encuentra relacionada con la teoría del “trust fund”, que considera al capital con
que se ha constituido la sociedad, como un fondo tenido en calidad de fiduciario por los socios, en
favor de los acreedores. Los terceros o acreedores tienen un derecho sobre el patrimonio social
más acentuado que los mismos socios, quienes sólo tendrán derecho sobre aquél en caso de
liquidación, luego que todos los créditos de sus acreedores hayan sido satisfechos. Si en caso de
liquidación los socios reciben bienes del “trust fund” antes de ser pagados los créditos, los
acreedores pueden accionar directamente contra el socio.
Además de la equidad, importante fundamento de esta doctrina es el fraude. En el sistema del
common law, su alcance es muy amplio, ya que abarcan las figuras del fraude propiamente tal, el
dolo y la simulación.
La doctrina en comento, no tiene consagración legal en nuestro ordenamiento. Sin embargo,
nuestro sistema contiene ciertas instituciones que podrían ser utilizadas como una vía para
solucionar los problemas que acarrea el abuso de la personalidad jurídica, a saber, la simulación,
la acción pauliana, la institución del abuso del Derecho y el fraude a la ley. No obstante la
existencia de las instituciones recién señaladas, no podemos desconocer que enfrentamos una
ausencia normativa que frene la instrumentalización de la personalidad jurídica para cometer
fraudes a la Ley, ya que los mecanismos contemplados en nuestro ordenamiento no han tenido la
eficacia en el mundo jurídico, suficiente como para detener una serie de abusos y fraudes
cometidos día a día en perjuicio de terceros que inocentemente ven burlados su derechos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 164 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo anterior es que consideramos que no es suficiente el entregar a una solución jurisprudencial
basada en los principios generales del derecho la problemática precedentemente descrita sino que
es  necesario  que  se  dicten  normas  reguladoras  del  abuso  de  la  personalidad  jurídica,
permitiéndole al Tribunal prescindir de las estructuras jurídicas creadas, haciendo primar la
realidad cuando dichas estructuras han sido creadas para cometer un fraude a la ley, llevar a cabo
la burla o lesión de un contrato o provocar un daño fraudulento a terceros.
En este ámbito, ya se han dado pasos legislativos, tales como el Nº 2 del artículo 84 de la Ley
General de Bancos, sobre créditos a personas vinculadas a la propiedad o administración de un
Banco; a su vez, la Ley 18.045 sobre Mercado de Capitales, establece reglas sobre grupos
empresariales, controladores y personas relacionadas, donde se dan los supuestos de la “unidad
de empresa”. Por su parte, la Ley 18.046, contiene normas que reglamentan las relaciones entre
las sociedades matrices, filiales y coligadas. Por otro lado, la Ley 19.335, incorporó el régimen
matrimonial de participación en los gananciales y creó la institución de los “bienes familiares”,
hace aplicable las normas sobre declaración de bien familiar a aquellos inmuebles que sirviendo
de residencia principal de la familia, pertenezcan, no obstante, a sociedades en que uno o ambos
cónyuges tengan participación social; de esta forma, lo que se pretende es evitar que mediante la
utilización de la forma societaria, uno de los cónyuges intente burlar el régimen de bienes
familiares, para lo cual expresamente “levanta el velo” de la persona jurídica.
Creemos que el abuso de la personalidad jurídica, debe enfrentarse con la creación de una norma
de carácter general, en el Código Civil, incorporando un nuevo artículo al título XXVIII del Libro IV,
que regula las sociedades, otorgándole al juez la facultad expresa de prescindir de la figura
jurídica de la sociedad, en caso de que ésta sea utilizada con fines antijurídicos, pudiendo en tal
caso imputar los actos ejecutados en nombre de la sociedad directamente a las personas
naturales que la componen.
Por las razones expuestas, vengo en presentar el siguiente:
Artículo Único: Incorpórese al Código Civil, el siguiente artículo 2058 (bis):
“En caso que la sociedad sea utilizada para fines ajenos a los que dieron origen a su constitución,
tales como el fraude a la ley, el incumplimiento de un contrato y/o el perjuicio de terceros, el juez
podrá prescindir de la forma societaria, pudiendo imputar directamente sus actos a las personas
naturales que la componen.”
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Muñoz
Aburto, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 165 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES WALKER (DON PATRICIO),
RINCÓN (DOÑA XIMENA) Y QUINTANA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY SOBRE PLEBISCITOS COMUNALES TRATÁNDOSE DE PROYECTOS DE
GENERACIÓN ELÉCTRICA (7179-06)
Honorable Senado:
El artículo 99 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades establece que el alcalde, con
acuerdo del concejo, o a requerimiento de los dos tercios del mismo concejo o por iniciativa de los
ciudadanos inscritos en los registros electorales de la comuna, someterá a plebiscito las materias
de administración local relativas a inversiones específicas de desarrollo comunal, a la aprobación o
modificación del plan comunal de desarrollo, a la modificación del plan regulador u otras de
interés para la comunidad local, siempre que sean propias de la esfera de competencia municipal,
de acuerdo con el procedimiento establecido en los artículos siguientes de dicha ley.
Con fecha 9 de octubre de 2009, el Senador que suscribe, entonces Diputado, pidió oficiar a la
Contraloría General de la República para que ésta se pronunciase sobre la procedencia de realizar
un plebiscito en las comunas de la Región de Aysén, para que la comunidad decida sobre la
instalación de centrales hidroeléctricas en la zona.
Recientemente hemos recibido el pronunciamiento del Contralor General de la República que
concluye que las municipalidades no pueden convocar a plebiscitos comunales para que la
ciudadanía se pronuncie sobre la instalación de centrales hidroeléctricas en los territorios locales
respectivos, por cuanto se trata de una materia que, por regla general, no reúne uno de los
requisitos que el artículo 99 de la ley Nº 18.695 exige para hacer procedente esa participación
ciudadana, cual es que se trate de un asunto propio de la esfera de competencia municipal.
El pronunciamiento de la Contraloría nos hace entonces promover una modificación de la norma
citada que permita convocar a plebiscito para que las comunidades locales puedan manifestar su
opinión sobre este tipo de proyectos. Los últimos acontecimientos acaecidos en relación con el
proyecto Barrancones, refuerzan esa convicción.
Atendidas las consideraciones precedentes, sometemos al debate del H. Senado el siguiente
Proyecto de Ley
Agrégase al artículo 99 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, un inciso
segundo nuevo del siguiente tenor:
“Asimismo, podrá someterse a plebiscito la instalación de proyectos de generación de energía en
los territorios locales respectivos.”
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 166 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Patricio Walker Prieto, Senador.- Ximena Rincón González, Senadora.- Jaime Quintana Leal,
Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES WALKER (DON PATRICIO),
ALVEAR (DOÑA SOLEDAD), RINCÓN (DOÑA XIMENA) Y QUINTANA, CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE IMPIDE ACOGERSE A LA
ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES PENALES EN CASO DE DELITOS SEXUALES
CONTRA MENORES (7178-07)
Honorable Senado:
El Decreto Ley Nº 409, de 1932, establece en su artículo 1° que toda persona que haya sufrido
cualquier clase de condena y reúna las condiciones que señala dicha ley, tendrá derecho después
de dos años de haber cumplido su pena, si es primera condena, y de cinco años, si ha sido
condenado dos o más veces, a que por decreto supremo, de carácter confidencial, se le considere,
como si nunca hubiere delinquido para todos los efectos legales y administrativos y se le indulten
todas las penas accesorias a que estuviere condenado.
En general, podemos decir que dicha ley tiene por objeto permitir la reinserción de los condenados
que hayan presentado una buena conducta durante el cumplimiento de su condena y cuenten con
determinadas herramientas laborales y de educación.
Sin embargo, la experiencia nos ha enseñado que, lamentablemente, en el delicado ámbito de los
delitos sexuales contra menores de edad, la reincidencia presenta niveles muy altos. La literatura
al respecto es abundante.
En efecto, la tendencia legislativa en nuestro país ha sido establecer penas accesorias orientadas
a cumplir fines de prevención especial o de control efectivo respecto de los agresores sexuales.
Esta tendencia se ha materializado a través de las leyes 19.617 y 19.927 que junto con modificar
los tipos penales relativos a los delitos sexuales crearon o reformularon las penas accesorias
establecidas en los artículos 370 bis, 371 inciso segundo, 372 incisos primero y segundo, todos del
Código Penal.
Así, en el actual sistema de respuesta con que cuenta el Estado para enfrentar al flagelo de la
pedofilia, no resulta razonable que una persona condenada por un delito sexual contra un niño o
niña pueda optar a un beneficio por el cual “se le considere como si nunca hubiere delinquido para
todos los efectos legales y administrativos y se le indulten todas las penas accesorias a que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 167 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estuviere condenado”, consecuencia esta última que hace letra muerta la aplicación de penas
accesorias especiales en el caso de este tipo de delitos.
Al respecto, cabe señalar que hemos tomado conocimiento de casos de persecución de delitos
sexuales contra menores de edad, en los cuales un pedófilo consumado aparece ante los agentes
del Estado como una persona con irreprochable conducta.
No postulamos un registro público de condenados por este tipo de delitos. Sin embargo, creemos
que debemos contar -al menos- con la posibilidad de que el Sistema de Persecución Penal tenga
información de las personas que han sido condenadas por este deleznable tipo de delitos y que, a
su vez, los particulares puedan protegerse solicitando un certificado de antecedentes penales en
el que aparezca la condena respectiva.
En la misma línea, el Fiscal Nacional del Ministerio Público ha expresado en su última cuenta
pública que esta norma legal “y el Decreto Supremo Nº 64 en relación con la aplicación efectiva de
las  penas  accesorias  en  materia  de  delitos  sexuales,  permiten  que  una  persona,  bajo
determinadas condiciones, pueda solicitar que se le indulten todas las penas accesorias a que
estuviere condenado y que su prontuario penal sea eliminado", razón por la cual promueve "una
modificación legal que excluya la aplicación de estos beneficios a los condenados por delitos
sexuales, o en su defecto, a quienes reincidan en la comisión de esta misma clase de delitos.”
Atendidas las consideraciones precedentes, sometemos al debate del H. Senado el siguiente
Proyecto de Ley
Incorpórese el siguiente inciso tercero, nuevo, al artículo 1 del Decreto Ley Nº 409:
“Los beneficios contemplados en este artículo no se concederán a quienes hayan sido condenados
por alguno de los delitos contemplados en los párrafos quinto, sexto, séptimo y octavo del título
VII del Libro Segundo del Código Penal, contra menores de edad”.
(Fdo.): Patricio Walker Prieto , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Jaime Quintana Leal, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
 MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR ORPIS, SEÑORAS
ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES GÓMEZ Y HORVATH, CON LA QUE INICIAN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 168 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
UN PROYECTO DE LEY QUE PROPICIA LA AMPLIACIÓN DE LA MATRIZ
ENERGÉTICA MEDIANTE FUENTES RENOVABLES NO CONVENCIONALES
(7201-08)
Honorable Senado:
Fundamentos
Recientemente el Presidente de la República ha anunciado que en materia de ERNC espera
alcanzar una meta del 20% para el año 2020.
Para hacer realidad tal propósito resulta fundamental modificar el Art. 150 bis de la ley 20.257
toda vez que en dicho cuerpo legal sólo se establece la obligación de acreditar como ERNC solo un
10% en su norma permanente y en el artículo 1 transitorio señala que este 10% debe cumplirse al
año 2024.
Por lo tanto resulta fundamental no solo aumentar los porcentajes establecidos en dicho cuerpo
legal, sino que adicionalmente reducir los plazos.
La ley 20.257 en su artículo 1 transitorio estableció una gradualidad hasta el año 2024, con un 5%
para este año en los distintos sistemas eléctricos.
Difícilmente se alcanzará este porcentaje si en definitiva no se traduce en una obligación legal. El
20% para el 2020 es una meta alta que no puede estar sujeta a la mera liberalidad de los actores
en el sector eléctrico.
De hecho en la información mas reciente que aparece en la página Web de la CNE actualizada al
año 2008 la capacidad instalada total de los cuatro sistemas eléctricos alcanza a 13.137 MW. De
esta capacidad el 96,3% corresponde a energías convencionales y un 3,4% a ERNC.
Por esta razón, para alcanzar el 20% se hace más indispensable que nunca modificar la
gradualidad en forma inmediata.
No establecerlo como obligación legal sólo implicaría una aspiración programática sin que
tengamos la certeza que se pueda cumplir. Llegar al 20% de ERNC el año 2020 en los sistemas
eléctricos, implica fuertes inversiones y desarrollo de una serie de nuevas tecnologías que para
lograrlo necesitan de certeza jurídica. Sólo con un marco jurídico claro es posible lograrlo.
Adicionalmente el presente proyecto de ley amplia las posibilidades de comercializar las ERNC
hacia los clientes libres; las compañías distribuidoras de electricidad y localidades rurales para
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 169 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
venderlo entre aquellos que deban acreditar la obligación establecida en el inciso primero del
artículo 150 bis.
Para reemplazar en el numeral 2 artículo único de la ley 20.257 que modifica la ley de servicios
eléctricos agregando al Art. 150 bis, el guarismo "10%" por 20%..
Para reemplazar en el artículo 1 transitorio de la ley 20.257 los guarismos “0,5% anual por 2,5%
anual; donde dice 5,5% reemplazarla por 8%; donde dice 6% reemplazarlo por 10,5%; donde dice
10% por 20% y donde dice año 2024 reemplazarlo por 2020.
Para agregar los siguientes incisos nuevos al numeral 2 de la ley Nº 20.257: Para agregar los
incisos 2;3;4 nuevos pasando el actual segundo a ser quinto:
“Las empresas eléctricas tendrán la facultad de comprar los atributos o certificados de ERNC
respecto de proyectos ejecutados por clientes libres aún cuando no estén conectados al respectivo
sistema eléctrico para los efectos de acreditar la obligación establecida en el inciso anterior”.
“Asimismo los clientes libres o las localidades rurales que desarrollen proyectos de ERNC de
acuerdo a lo dispuesto en la presente ley ya sea para incorporarlos dentro en sus propios procesos
productivos o para electrificación podrán certificar este atributo o comercializarlo respecto de
aquellos que deban acreditar la obligación establecida en el inciso 1.”
“Las empresas de distribución eléctricas tendrán la facultad de comprar a los clientes libres o las
localidades rurales los atributos o certificados de ERNC con el propósito de comercializarlos entre
aquellos que de acreditar la obligación establecida en el inciso 1”.
(Fdo.): Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- José Antonio Gómez Urrutia, Senador.- Antonio Horvath Kiss, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de septiembre de 2010.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES ALLENDE (DOÑA ISABEL),
RINCÓN (DOÑA XIMENA), MUÑOZ ABURTO Y ROSSI, CON LA QUE INICIAN
UN PROYECTO DE LEY RELATIVO A TÉRMINO DEL CONTRATO DE TRABAJO
POR FALTAS A LA SEGURIDAD MINERA (7210-13)
10. MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES ALLENDE (DOÑA ISABEL), RINCÓN
(DOÑA XIMENA), MUÑOZ ABURTO Y ROSSI, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 170 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RELATIVO A TÉRMINO DEL CONTRATO DE TRABAJO POR FALTAS A LA SEGURIDAD
MINERA (7210-13)
Honorable Senado:
Antecedentes.
Nuestra legislación laboral dispone una institución excepcional de término de la relación laboral
denominada autodespido o despido indirecto, que invierte la situación fáctica que prima por regla
general en materia laboral. En efecto, el artículo 171° del Código del Trabajo establece claramente
el derecho que asiste al trabajador de poner término a la relación laboral en el evento que el
empleador incurra en alguna de las causales de término de la relación laboral sin derecho a
indemnización dispuestas en el artículo 160º del mismo cuerpo legal.
Una de las situaciones reguladas por el autodespido o despido indirecto es la causal de término de
la relación laboral determinada por actos, omisiones o imprudencias temerarias que afecten a la
seguridad o al funcionamiento del establecimiento, a la seguridad o a la actividad de los
trabajadores o a la salud de éstos. Esta causal hace una referencia expresa a situaciones que
afecten la seguridad de los trabajadores, es decir, que de alguna u otra manera ponga en riesgo
su vida o integridad física. Debemos considerar que esta causal está construida desde el punto de
vista de la generación del peligro o amenaza por parte de un trabajador, sin embargo, al incluirse
esta causal de término de la relación laboral dentro de las hipótesis del autodespido o despido
indirecto se invierte el punto de vista señalado, por cuanto será el trabajador quién imputará la
conducta contenida en la hipótesis normativa del artículo 160 Nº 5 del Código del Trabajo al
empleador, es decir le imputará el poner en riesgo la vida o integridad física de los trabajadores,
debiendo probar en juicio las conductas señaladas.
El inciso 1° del Decreto Supremo Nº 132 que establece el Reglamento de Seguridad Minera
dispone la obligatoriedad del empleador en otorgar a los trabajadores, en forma gratuita, los
elementos de seguridad personal adecuados con la función que desempeñan. En este sentido,
podemos observar que el empleador, en el caso específico la empresa minera, tiene la obligación
legal de entregar todos los implementos necesarios para la seguridad de los trabajadores de
acuerdo con la función que desempeñan en la faena minera, no obstante aquello, el trabajador no
tiene ninguna herramienta legal para poner a resguardo su vida e integridad física ante el
incumplimiento del empleador.
Una interpretación extensiva de la norma contenida en el artículo 160 Nº 5 del Código del Trabajo
permitiría establecer que dicha hipótesis normativa puede entenderse contenida, en materia de
autodespido o despido indirecto, respecto de la conducta del empleador que en la faena minera no
entrega, en forma gratuita, todos los elementos necesarios al trabajador para resguardar su vida e
integridad física en función de la labor que realiza o desempeña. Sin embargo, creemos que dicha
situación no brinda una herramienta legal eficiente al trabajador para resguardarse frente a
omisiones del empleador que pongan en peligro su vida e integridad física por cuanto, se deberá a
estar a la interpretación que hagan los tribunales de la norma en cuestión, los cuales muchas
veces se oponen a las interpretaciones extensivas de las mismas. Es por esta razón que creemos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 171 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que debemos modificar nuestro Código del Trabajo para que contenga expresamente una norma
que entregue la prerrogativa a los trabajadores de faenas mineras, para poner término a la
relación laboral cuando el empleador no cumpla sus obligaciones en materia de seguridad minera,
poniendo en riesgo la vida e integridad física de los trabajadores, sin perder el derecho a percibir
las indemnizaciones por falta de aviso o por años de servicios, establecidas en los artículos 162° y
163° del Código del Trabajo, como ocurre al aplicarse las causales de mutuo acuerdo o renuncia
dispuestas en el artículo 159° del mismo cuerpo legal, que constituyen aquellas causales en que el
trabajador pone término a la relación laboral.
Ideas matrices
El presente proyecto de ley tiene por objeto establecer expresamente en el Código del Trabajo una
norma que permita al trabajador de faenas mineras poner término a la relación laboral, en el
evento que el empleador no cumpla con sus obligaciones en materia de seguridad minera, es
decir, no entregue gratuitamente los elementos de protección personal adecuados a la función
que desempeña el trabajador, poniendo en riesgo su vida e integridad física.
Es sobre la base de estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Art. Único.- Agréguese un nuevo inciso final al artículo 171° del Código del Trabajo del siguiente
tenor:
“Se aplicará lo dispuesto en este artículo en las faenas mineras en que el empleador no cumpla
con la obligación establecida en el inciso 1° del artículo 32° del Decreto Supremo Nº 132 que
establece el Reglamento de Seguridad Minera. Para todos los efectos legales, se entenderá que el
trabajador de la faena minera, en esta situación particular, invoca como causal de término de la
relación laboral la establecida en el numeral 5° del artículo 160 de este Código”.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Muñoz Aburto,
Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES RINCÓN (DOÑA XIMENA),
ESPINA, LARRAÍN, ORPIS, Y WALKER (DON PATRICIO), CON LA QUE INICIAN
UN PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA PENALMENTE EL SUMINISTRO DE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 172 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DERIVADOS DEL PETRÓLEO A MENORES DE EDAD (7238-07)
8. MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES RINCÓN (DOÑA XIMENA), ESPINA,
LARRAÍN, ORPIS, Y WALKER (DON PATRICIO), CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE SANCIONA PENALMENTE EL SUMINISTRO DE DERIVADOS DEL PETRÓLEO A
MENORES DE EDAD (7238-07)
Honorable Senado:
1.- Que la ley 20.000, que sustituyó a la ley Nº 19.366 que sanciona el trafico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas establece en su articulo 5 que “El que suministre a
menores de dieciocho años de edad, a cualquier título, productos que contengan hidrocarburos
aromáticos, tales como benceno, tolueno u otras sustancias similares, incurrirá en la pena de
presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cuarenta a doscientas unidades
tributarías mensuales. Atendidas las circunstancias del delito, podrá imponerse, además, la
clausura a que hace referencia el artículo 7°”.
2.- Que entre las diversas clasificaciones de drogas podemos encontrar un grupo que trata de
conciliar ciertos criterios farmacológicos, jurídicos y psiquiátrico - sociales estableciendo la
siguiente clasificación:
a).- Estupefacientes, termino que se emplea para denominar al opio y sus derivados (morfina,
codeína, heroína, etc.)
b).- Psicotrópicos, que se pueden subdividir en tres grupos, los psicolépticos, que producen
relajación y depresión de la actividad, lo que incluye a los hipnóticos, los sedativos ansiolíticos y
los  neurolépticos.  Los  Psicoanalépticos  que  estimulan  la  actividad  mental,  como  los
psicoestimulantes y los antidepresivos, y los psicodislépticos que producen fenómenos mentales
anormales como también alteraciones en la senso percepción del humor y la conciencia.
c).- Inhalantes y volátiles, que se trata en general de productos de uso doméstico y/o industrial
tales corno pegamento, pinturas, petróleo, gas para mecheros, bombillas de gas butano,
aerosoles, acetona, algunos extintores, etc., que tienen en común ser volátiles y que se aspiran o
inhalan llegando rápidamente al torrente sanguíneo.
3.- Respecto de este último punto, los inhalantes y volátiles tienen un efecto depresor del sistema
nervioso central provocando, en algunos casos, intoxicaciones similares a las ocasionadas por el
abuso del alcohol. Según el nivel de intoxicación también producen un efecto distorsionador
(alucinógeno) y en casos extremos puede provocar la muerte por paro cardiaco o respiratorio.
4.- Que son numerosas las denuncias hechas por los medios de prensa, Carabineros y el propio
CONACE respecto de la venta indiscriminada a menores de edad de bencina, parafina y sus
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 173 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derivados, los que son utilizados por jóvenes para drogarse debido a su alto poder alucinógeno, su
bajo precio, y por sobre todo el fácil acceso que se tiene a ellos especialmente en aquellas
estaciones de servicio que atienden mediante el sistema de autoservicio. De acuerdo a numerosas
denuncias de medios de prensa, este tipo de compuestos es utilizado por niños y adolescente en
situación de calle para inhibir el frío y el apetito.
5.- Según datos oficiales de CONACE, las tendencias del consumo de inhalantes en Chile de
personas que alguna vez los han utilizados desde 1994 a 2008 ha tenido un aumento significativo
de un 0,3% el año 1994 a 1,8% el año 2008, alcanzando el año 2002 a un peak de 2,3% de los
encuestados, los cuales han utilizado este tipo de drogas inhalantes. La Oficina Nacional para el
control de las drogas de los Estados Unidos, ha señalado que en los últimos años ha aumentado de
manera considerable el uso de inhalantes para efectos alucinógenos, calculando que 1 de cada 5
jóvenes en los Estados Unidos se intoxica con este tipo de compuestos.
6.- Que ante la gravedad de los antecedentes recogidos, y el vacío legal que existe en nuestra
legislación respecto de un tema que afecta la salud de las personas, creemos necesario sancionar
expresamente al que suministre a menores de edad productos derivados del petróleo como la
gasolina, parafina, etc., con el objeto llenar un vacío legal que permita combatir de mejor manera
el grave flagelo de la droga que afecta a miles de jóvenes en nuestro país.
Por tanto, los abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
Modificase el artículo 5 de la ley 20.000, incorporando luego de la palabra “tolueno” la siguiente
frase:
“... y productos derivados del petróleo tales como gasolina, parafina u otras sustancias similares,
incurrirá en la pena de presidio…”.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Alberto Espina Otero , Senador.- Hernán Larraín
Fernández, Senador.- Jaime Orpis Bouchón, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES TUMA, RINCÓN (DOÑA
XIMENA), BIANCHI, ESCALONA Y LAGOS, CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA INEXISTENTE LA INDEMNIZACIÓN POR
TÉRMINO ANTICIPADO DE CONTRATOS DE SERVICIOS QUE INDICA (7286-03)
1. MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES TUMA, RINCÓN (DOÑA XIMENA), BIANCHI,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 174 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESCALONA Y LAGOS, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
INEXISTENTE LA INDEMNIZACIÓN POR TÉRMINO ANTICIPADO DE CONTRATOS DE
SERVICIOS QUE INDICA (7286-03)
Honorable Senado:
En mi constante preocupación por la defensa, protección y promoción de los derechos de los
consumidores, he venido constatando, cada vez con mayor frecuencia, un ámbito donde las
empresas -por lo general de prestación de servicios domiciliarios- hacen valer su condición de
agentes dominantes, imponiendo a los suscriptores de los contratos, que siempre son de
adhesión, cláusulas que impiden a los consumidores colocarle termino anticipado a los contratos,
por medio del establecimiento de fuertes multas o indemnizaciones de perjuicios por termino
anticipado.
Como lo paso a explicar enseguida, esta situación en el contexto de las denominadas economías
de escala, no sólo constituye una distorsión en los mercados, por medio de las también
denominadas “barreras a la salida”, que generan clientes cautivos, sino -lisa y llanamente- un
abuso, pues como también lo explicaré, en este tipo de mercados, el termino anticipado de un
contrato, no justifica ni genera daños o perjuicios indemnizables para las empresas.
I.- Inexistencia de perjuicios por el término anticipado de un consumidor en las economías de
escala.
Si bien es cierto -en general- el término anticipado de un contrato podría irrogarle daños
económicos a una de las partes, y por ende, podría hacer surgir la obligación de indemnizar tales
perjuicios,  ésta  situación  difícilmente  se  da  en  los  contratos  de  prestación  de  servicios
domiciliarios ó de servicios de telecomunicaciones, por dar un ejemplo, ya que detrás de este tipo
de contratos, encontramos un tipo de explotación comercial cuya nota característica son las
denominadas economías de escala.
En efecto, la terminación anticipada -por ejemplo- de un contrato de arrendamiento de un
inmueble con destino comercial, ejercida por el arrendatario, sin lugar a dudas que le podría
irrogar perjuicios al arrendador, pues éste para desarrollar su actividad, ha incurrido en gastos e
inversiones, cuya amortización de costos supone la explotación durante un determinado lapso de
tiempo. En estos casos, es común que las partes prevean o preavalúen los eventuales perjuicios,
incorporándolos en los contratos por medio de las denominadas cláusulas de indemnización por
termino anticipado, que evitan tener que probar el monto de los perjuicios, en el evento del
termino anticipado, bastando con acreditar esta circunstancia.
En las economías de escala, sin embargo, difícilmente podemos concebir que a una empresa se le
puedan generar daños como consecuencia del término anticipado de un contrato.
En efecto, las economías de escala, son aquellas donde la producción de cada unidad adicional es
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 175 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cada vez más barata, teniendo la producción de estas unidades cada vez menos incidencia en los
costos de producción, pues éstos son absorbidos por la producción inicial, de manera que sobre
una determinada cantidad de productos o servicios prestados, el costo de cada unidad adicional
pasa a ser marginal, y en una relación inversamente proporcional, aumentan considerablemente
los beneficios para el productor.
De esta manera, si en un universo de -por ejemplo- 10 mil consumidores de un determinado
servicio, uno ó 10 ó 50 a la vez le colocan termino anticipado a un contrato, difícilmente, por no
decir, imposible es que le generen a la compañía prestadora del servicio algún tipo de daño o
perjuicio, pues los costos de producción en una economía de escala, son cubiertos por una
cantidad base, en la que un consumidor es tan marginal como el costo de producción lo es para la
empresa.
Por ejemplo, una empresa de distribución de energía eléctrica, cubre todos sus costos prestando
servicios a mil consumidores; sin embargo, su capacidad da para prestar servicios a 10 mil
consumidores. De esta manera, esta empresa para prestar el servicio al consumidor mil uno, y de
ahí hasta el consumidor 10 mil, no tiene necesidad de incurrir en mayores gastos o costos, pues su
capacidad instalada le permite satisfacer la necesidad de todos estos consumidores. En otras
palabras, la empresa no incurre en mayores gastos, como no sea en costos menores de conexión,
para prestar el servicio a los 9 mil restantes consumidores.
Hipotéticamente sí podría generar perjuicios el término anticipado de un contrato de economías de
escala, cuando la empresa ha debido incurrir en gastos que no son menores para la conexión del
servicio. Piénsese, por ejemplo, en las empresas de monitoreo de alarmas. Para otorgar el servicio,
estas empresas deben instalar sistemas de alarma, lo que habitualmente significa una especie de
minicentral, los dispositivos en las puertas y ventanas, los de rayos para detectar los movimientos
y las sirenas. En principio, estos gastos se amortizarán una vez transcurrido cierto lapso de
tiempo; sin embargo, estos costos, habitualmente son de cargo del consumidor, de manera que -
en los hechos- no se genera esta escasa hipótesis que justificaría la indemnización por término
anticipado.
La existencia de las cláusulas que impiden, por medio del establecimiento de fuertes multas,
colocarle termino anticipado a un contrato, en el contexto de empresas que operan con economías
de escala, no sólo constituye un abuso, pues como lo hemos expuesto no hay causa que
razonablemente explique o justifique la ocurrencia de un perjuicio indemnizable, sino que
constituye una verdadera distorsión de un mercado donde debería existir la competencia.
II.- Barreras a la salida: una distorsión de los mercados
La libre competencia, como presupuesto de los mercados perfectos, se ha ido perfilando por la
teoría económica sobre la base de distintos elementos, uno de los cuales es la libertad de que
debieran gozar las personas para elegir la mejor opción que les ofrece un determinado mercado.
Esta libertad de los agentes para elegir la mejor opción, se puede ver afectada por las
denominadas "barreras a la salida", que básicamente, y para los efectos que nos interesa, son
aquellas circunstancias que impiden a un consumidor terminar su relación contractual con una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 176 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
empresa, evitando de esta manera que pueda irse con la competencia, que le ofrece mejores
condiciones.
En estos casos, lo que se genera como consecuencia de las barreras a la salida, es una distorsión
de los mercados, pues es perfectamente posible, como en muchos casos ocurre, que aparezca una
empresa -por ejemplo- proveedora de servicios de Internet, que ofrezca mejores condiciones; sin
embargo, esta empresa se encuentra con que parte importante del mercado, no obstante que ella
es más competitiva, pues ofrece mejores planes a más bajo costo, no puede contratar con ella,
porque los consumidores se encuentran amarrados por cláusulas leoninas por termino anticipado.
De esta manera, la empresa prestadora ineficiente se mantendrá en el mercado, pero sólo
protegida por las cláusulas de los contratos y no por su eficiencia, lo que redunda en distorsiones
del mercado.
En suma, y conforme se ha expuesto, no existe fundamento razonable alguno que justifique que el
termino anticipado de un contrato con empresas que operan con economías de escala genere
perjuicios, de manera que las cláusulas que así lo establecen sólo pueden ser calificadas de
abusivas.
Además, según también se ha expuesto, estas cláusulas se erigen como verdaderas barreras a la
salida, lo que distorsiona el funcionamiento de los mercados, pues los agentes competitivos no
logran ingresar a los mercados, ya que los eventuales consumidores están cautivos de empresas
ineficientes, que se mantienen en el mercado por la cautividad que logran, en el contexto de un
marco normativo que se los permite
Por lo tanto, y para evitar el abuso hacia los consumidores, y al mismo tiempo corregir una
distorsión de los mercados,
El Senador patrocinante y los demás adherentes que suscriben, vienen en someter a la
consideración de este H. Congreso Nacional, el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Se declaran inexistentes y sin ningún valor las cláusulas sobre indemnización de
perjuicios por termino anticipado de contrato, cualquiera sea la forma en que se encuentren
redactadas, que establezcan multas, indemnizaciones o cualquiera otra denominación, conforme a
la cual el consumidor sólo pueda terminar el contrato previo pago de la cantidad establecida,
determinada o determinable.
En consecuencia, las personas podrán terminar en cualquier momento los contratos de prestación
de servicios, de cualquier naturaleza, avisando con 30 días de anticipación, o pagando en su
defecto la cantidad equivalente al consumo de un mes de servicios, y previa entrega de los
equipos entregados en arriendo o comodato, sin que la empresa pueda exigir el pago de
contraprestación alguna por estos contratos, que serán siempre accesorios al contrato de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 177 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
prestación de servicios.
Esta ley se aplicará a todos los contratos regidos por la ley 19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, y en general a todos los contratos de prestación de servicios
domiciliarios, a los contratos de suministro de servicio público de telefonía fija, móvil e Internet y a
los contratos de arrendamiento o de comodato de equipos prestar estos servicios.
Los contratos actualmente vigentes se entenderán modificados por solo ministerio de la ley
(Fdo.): Eugenio Tuma Zedán , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech, Senador.- Camilo Escalona Medina, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 9 de noviembre de 2010.
MOCIÓN DE LAS HONORABLES SENADORES SEÑORAS ALLENDE Y RINCÓN,
CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA FALTA DE
INFORMACIÓN ACERCA DE LA VIGENCIA DE UNA PROMOCIÓN COMERCIAL
(7291-03)
7. MOCIÓN DE LAS HONORABLES SENADORES SEÑORAS ALLENDE Y RINCÓN, CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA FALTA DE INFORMACIÓN ACERCA
DE LA VIGENCIA DE UNA PROMOCIÓN COMERCIAL (7291-03)
Honorable Senado:
Antecedentes
El tema relativo a la información de la cual dispone el consumidor al momento de decidir la
adquisición de un bien o servicio, constituye uno de los temas de mayor trascendencia en materia
de derechos del consumidor. En efecto, la ley número 19.496 sobre Protección de los Derechos de
los Consumidores en su artículo 24o1 sanciona la publicidad engañosa en relación con una serie
de aspectos relativos al producto sobre el cual ésta se alega, como son el componente del
producto y el porcentaje en que concurren, idoneidad del bien o servicio para los fines que se
pretende satisfacer, características relevantes del bien o servicio destacadas por el anunciante, el
precio del bien o la tarifa del servicio, condiciones en que opera la garantía y condición de no
producir daño al medio ambiente a la calidad de vida y de ser reciclable o reutilizable. Sin
embargo, creemos que aún es insuficiente la regulación anteriormente expuesta, por cuanto no se
establece nada en relación a la duración temporal de ofertas o promociones publicitarias de bienes
o servicios.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 178 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De acuerdo con lo anteriormente expuesto, es necesario señalar que es absolutamente necesario
que la actual ley del consumidor establezca con una mayor amplitud lo referente a publicidad
engañosa. En efecto, en la actualidad es común constatar que los proveedores que ofrecen ofertas
o promociones, no informan en la misma publicidad en que las difunden, la duración o el período
de vigencia de las mismas, dejando al consumidor en la más absoluta ignorancia respecto de la
vigencia temporal de la correspondiente oferta o promoción, no siendo difícil de imaginar que más
de algún consumidor contrate el servicio o adquiera el bien, en función de la oferta o promoción
sin saber que ésta no se encuentra vigente.
En función de lo anteriormente expuesto, es necesario modificar la actual normativa en materia de
protección  de  los  derechos  de  los  consumidores,  guiando  esta  modificación  hacia  un
fortalecimiento y ampliación del catálogo y ampliación del catálogo de derechos que amparan al
consumidor, regulando pormenorizadamente las infracciones que pudieran cometerse burlando el
actual sistema jurídico.
La publicidad engañosa es uno de los temas más complejos en materia de protección de los
derechos de los consumidores, y es preciso poder regularlo de una forma más detallada, donde se
establezcan una serie de obligaciones para los proveedores que publicitan sus bienes o servicios,
respecto de la veracidad y total información, no sólo de las características del respectivo bien o
servicio, sino también respecto de las ofertas y promociones que se publicitan.
Ideas matrices
El presente proyecto de ley tiene por objeto sancionar como publicidad engañosa la omisión de
información, respecto de la duración o vigencia temporal de ofertas o promociones de bienes o
servicios que se publiciten y que no se informe, en la misma publicidad, de la referida vigencia o
duración.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único. Agréguese una nueva letra g) al artículo 28° de la ley Nº 19.496 del siguiente
tenor:
“g) La omisión en el mismo bloque publicitario, en que se publicita la oferta o promoción de un
bien o servicio, de la duración o vigencia temporal de la correspondiente oferta o promoción”.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 179 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA
RINCÓN Y SEÑOR QUINTANA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
SOBRE TERNAS PARA EL NOMBRAMIENTO DE JUECES Y SECRETARIOS DE
JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (7374-07)
12. MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑOR QUINTANA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE TERNAS PARA EL
NOMBRAMIENTO DE JUECES Y SECRETARIOS DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (7374-07)
1. En el marco de la modernización de la justicia en Chile, los criterios de especialización y de
experiencia juegan un rol esencial, motivo por el cual los juzgados de competencia común en Chile
van en retirada y son la excepción.-
2. La modificación que se propone al inciso 1° del artículo 4 de la Ley 15.231 apunta a realizar los
principios de especialización y experiencia en la generación de los cargos de jueces de policía
local.-
En efecto, actualmente un juez de policía local y un secretario-abogado de policía local, que
integran la judicatura de los Tribunales de Policía Local, en las ternas que forman las Cortes de
Apelaciones compiten en igualdad de condiciones con abogados que nunca han pertenecido a la
judicatura de policía local y, por ende, con abogados que no tienen la especialización ni la
experiencia de quienes sí integran la judicatura de los Tribunales de Policía Local.-
En otras palabras, el actual sistema de conformación de ternas es injusto e inconveniente, pues en
los hechos no se le está asignando ningún valor al conocimiento especializado y a la experiencia
de quienes integran la judicatura de los Tribunales de Policía Local, lo que a todas luces no es
razonable ni lógico, ya que de nombrarse como juez de policía local a un abogado que no tiene la
experiencia ni la especialización por no pertenecer a la judicatura de policía local, frente a un juez
o un secretario-abogado que sí lo tiene, se estaría comprometiendo la calidad de la administración
de justicia de policía local.-
3. La situación recién descrita es especialmente relevante si se considera que, los juzgados de
policía local no tienen acceso para asistir a la Academia Judicial, lo que significa una situación de
desigualdad que perjudica las posibilidades de capacitación de la judicatura de policía local, lo que
hace aun más necesario que en la formación de las ternas sean preferidos aquellos que sí tienen
el conocimiento especializado y la experiencia respecto de los que no lo tienen (los que no
pertenecen a la judicatura de policía local).
4. Llama la atención que en la generación de cargos del Poder Judicial existan manifestaciones del
principio de la especialización y de la experiencia en el nombramiento de algunos de sus cargos,
como por ejemplo, no todos los jueces pueden postular a Ministros de Corte.- Otro ejemplo, que se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 180 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presenta entre los auxiliares de administración de justicia son los notarios, en donde no todos los
notarios pueden postular a una notaría asiento de corte o a un cargo de conservador de bienes
raíces.-
En consecuencia, no hay ninguna razón para que en materia de nombramientos de jueces de
policía local no haya normas que sean expresión de los principios de especialidad y experiencia en
la generación de los jueces de policía local.
Artículo único: Agréguese a continuación del punto aparte del inciso 1 del artículo 4 de la ley
15.231, la siguiente oración antecedida de un punto seguido:
“La Corte respectiva podrá formar la terna libremente, pudiendo preferir, si así lo estima, a los
jueces de policía local y a los secretarios-abogados de los juzgados de policía local, que se
presenten”.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Jaime Leal
Quintana, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
MOCIÓN DE LAS HONORABLES SENADORAS SEÑORAS RINCÓN, ALLENDE,
ALVEAR Y PÉREZ SAN MARTÍN, MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO
DE LEY QUE PERMITE AL PADRE Y A LA MADRE, INDISTINTAMENTE, ABRIR
CUENTAS DE AHORRO A FAVOR DE SUS HIJOS (7519-05)
4.MOCIÓN DE LAS HONORABLES SENADORAS SEÑORAS RINCÓN, ALLENDE, ALVEAR Y
PÉREZ SAN MARTÍN, MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE PERMITE AL
PADRE Y A LA MADRE, INDISTINTAMENTE, ABRIR CUENTAS DE AHORRO A FAVOR DE SUS
HIJOS (7519-05)
Fundamentos
1.- Que el DFL Nº 3 de 1997 del Ministerio de Hacienda, más conocido como Ley General de
Bancos no señala expresamente en su articulado los requisitos que deben cumplir los Bancos para
autorizar la apertura de una cuenta de ahorro por parte de los Padres o el representante legal de
un menor.
2.- Que por su parte el DL Nº 2079 de 1978 Ley Orgánica Constitucional del Banco del Estado de
Chile en su artículo 35 señala los requisitos del Banco para efectos de abrir una cuenta de ahorro,
y las exigencias para abrir dichas cuentas en favor de los menores de edad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 181 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3.- Que dicho articulo 35 señala lo siguiente “Podrá por sí abrir cuenta, depositar y retirar sus
depósitos de ahorro en el Banco toda persona que no sea absolutamente incapaz, mientras no se
notifique a la empresa una resolución judicial en contrarío. Los representantes legales no podrán
retirar los depósitos de sus representados relativamente incapaces, sin el consentimiento de
éstos. La cuenta abierta a nombre del impúber que tenga la calidad de hijo natural o simplemente
ilegítimo, será administrada a título de tutor legal por la persona que abrió la cuenta a nombre del
incapaz. También podrá abrir y administrar cuenta de ahorro a nombre del impúber, la persona a
quien se haya otorgado la tuición del menor por sentencia judicial y la madre que, por encontrarse
separada de hecho del padre del menor o por simple ausencia de éste, tuviere el cuidado del hijo y
lo alimentare, circunstancias que deberán acreditarse a satisfacción del Banco”.
4.- Que de acuerdo a lo señalado en el artículo 243 del Código Civil “la patria potestad, es el
conjunto de derechos y deberes que corresponden al padre o la madre sobre los bienes de sus
hijos no emancipados”. El artículo 244 señala que “la patria potestad será ejercida por el padre o
la madre o ambos conjuntamente, según convengan en acuerdo suscrito por escritura pública o
acta extendida ante cualquier oficial del Registro Civil, que se subinscribirá al margen de la
inscripción de nacimiento del hijo dentro de los treinta días siguientes a su otorgamiento. A falta
de acuerdo, al padre toca el ejercicio de la patria potestad". Por su parte el Articulo 225 señala que
“si los Padres viven separados, a la Madre toca el cuidado personal de los hijos. No obstante
mediante escritura pública, o acta extendida ante cualquier oficial del Registro Civil, subinscrita al
margen de la inscripción de nacimiento del hijo dentro de los treinta días siguientes a su
otorgamiento, ambos padres, actuando de común acuerdo, podrán determinar que el cuidado
persona del hijo corresponda al padre”.
5.- Que continuamente hemos recibido denuncias por parte de mujeres que han señalado la
negativa por parte de los Bancos de abrir cuentas de ahorro a favor de sus hijos menores de edad,
señalando que para abrir dichas cuentas a favor de un menor de edad debía realizarlo sólo el
Padre, sin hacer la distinción respecto de si la mujer se encuentra separada o no del Padre, tal
como lo establece la ley.
6.- Que de acuerdo a lo anteriormente señalado y las numerosas denuncias recibidas, muchas
veces los Bancos interpretan mal la norma, exigiendo a todo evento la presencia del Padre al
momento de abrir la cuenta de ahorro, lo que no sólo se escapa de lo señalado en la legislación,
sino que también es discriminatorio en contra de miles de mujeres que siendo casadas, y viviendo
con su familia en el hogar común, se ven imposibilitadas de realizar un trámite tan básico como es
abrir una cuenta de ahorro a favor de su hijo. Incluso hemos recibido denuncias de mujeres que
estando separadas de hecho de sus cónyuges, y teniendo el cuidado personal de sus hijos
conforme lo determina la ley, los bancos no las autorizan para que puedan abrir cuentas de ahorro
en favor de sus hijos.
7.- Que teniendo en consideración todo lo anteriormente señalado, creemos necesario modificar
ambas leyes señalando expresamente que independiente de quien tenga la patria potestad, tanto
el Padre como la Madre podrán abrir cuentas de ahorro a favor de sus hijos menores de edad con
el objeto de evitar que trámites sencillos como estos, y que van en evidente beneficio del hijo
queden a la libre interpretación de los Bancos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 182 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por tanto, los abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente.
Proyecto de Ley
a).- Inclúyase un nuevo Artículo 156 bis, en el DFL Nº 3 del año 1997 del Ministerio de Hacienda
Ley General de Bancos en los siguientes términos;
“Las cuentas de ahorros para menores de edad, ofrecidas por los Bancos regidos en virtud de lo
que establecido en esta ley, podrán ser abiertas por el Padre o por Madre independiente de quien
tenga la patria potestad del menor de edad”
b).- Inclúyase un nuevo inciso final en el Artículo 35 en el DL 2079 del Ministerio de Hacienda del
año 1978.
“Independiente de quien tenga la patria potestad, la Madre también podrá abrir cuentas de ahorro
a favor de su hijo menor de edad”.
(Fdo.):XIMENA RINCÓN GONZALEZ , SENADORA.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear
Valenzuela, Senadora.- ,Lily Pérez San Martín Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR MUÑOZ ABURTO,
SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA Y FREI (DON EDUARDO), MEDIANTE
LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE
REMOCIÓN DEL INTENDENTE REGIONAL MEDIANTE PLEBISCITO(7518-06)
2. MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR MUÑOZ ABURTO, SEÑORA RINCÓN
Y SEÑORES ESCALONA Y FREI (DON EDUARDO), MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REMOCIÓN DEL INTENDENTE
REGIONAL MEDIANTE PLEBISCITO(7518-06)
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1º, 4º 5º, 19º y en los capítulos XIV y XV de la Constitución
Política de la República.
Considerando.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 183 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1.- Que desde el retorno a la democracia, en 1990, Chile ha dado importantes pasos para
consolidarla y extenderla, posibilitando que las decisiones se acerquen cada vez más a los
ciudadanos.
En ese sentido deben entenderse las modificaciones que, paulatinamente, dejaron atrás el sesgo
corporativo y autoritario del texto original de la Constitución de 1980 y que permitieron, en su
lugar, la elección democrática de alcaldes y concejales y la elección indirecta de consejos
regionales.
2.- Que también en ese espíritu se inscribe la reforma constitucional que estableció la elección
directa de los consejeros regionales, ley 20.390, que debe materializarse aún con las enmiendas a
la ley orgánica respectiva.
3.- Que, sin embargo, la ciudadanía, especialmente de las regiones, percibe que aún faltan pasos
relevantes en materia de descentralización y participación local. En materia de Gobierno Regional,
urge concretar la citada modificación que permita la elección democrática y directa de los
Consejeros Regionales.
Asimismo, en lo funcional, debe continuarse con el traspaso de atribuciones hacia los gobiernos
locales.
4.- Que, con el mismo fin, se ha planteado la necesidad de elegir en forma directa y democrática a
los Intendentes Regionales, de modo que éstos se constituyan realmente en líderes de sus
respectivas zonas y puedan hacer valer con fuerza el interés de sus comunidades ante el Gobierno
central.
A los últimos dos objetivos apunta el proyecto de reforma constitucional impulsado previamente,
Boletín Nº 6.696-07.
5.- Que, sin embargo, parece necesario entregar una alternativa a quienes recelan de la elección
democrática de los Intendentes Regionales, percibiéndola, como un obstáculo al carácter unitario
del Estado y un germen de federalismo o autonomía.
En este sentido, el programa de gobierno del candidato Eduardo Freí, el año 2010, contempló una
interesante propuesta que resulta importante incorporar a la discusión.
En efecto, en la página 9 del texto, bajo el título “Hacia un país descentralizado y con gestión
local" se postula "En el marco de la reforma constitucional, que las regiones puedan elegir sus
asambleas regionales por voto directo y revocar el mandato de sus intendentes por plebiscito.”
Como se señaló, la elección directa de los Consejeros Regionales se encuentra en proceso de
aprobación, a través de la reforma de la ley orgánica respectiva, en tanto el plebiscito revocatorio
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 184 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
resulta una opción alternativa a la elección democrática de éstos.
Por lo anterior, el senador que suscribe viene en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República incorporando el siguiente inciso
final a su artículo 111:
“los intendentes regionales podrán ser removidos a través de un plebiscito, convocado al efecto
mediante las firmas suscritas ante notario público u oficial del Registro Civil, de a lo menos el 10%
de los ciudadanos inscritos en los registros electorales de la respectiva región al 31 de diciembre
del año anterior. El Intendente que resulte removido de su cargo no podrá ser nombrado en el
mismo cargo o en el de Gobernador Provincial durante el resto del período del Presidente de la
República que lo hubiera designado.”
(Fdo.): Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Camilo Escalona
Medina, Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 185 de 270
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2010.
PERFECCIONAMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN ANTITERRORISTA
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- A continuación, los Senadores señoras Alvear , Rincón
y Allende , y señores P atricio Walker  , Frei , Escalona , Tuma , Girardi , Muñoz Aburto  y LagosEl
señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- En discusión la indicación renovada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2010.
PERFECCIONAMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN ANTITERRORISTA
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Ahora corresponde tratar la enmienda propuesta por
la Comisión en la letra b) del número 3 del artículo 1º, que expresa: "b) Reemplázase en el inciso
primero la conjunción "o" que sigue a continuación de "Código Penal" por una coma (,) y agrégase
luego del guarismo "12.927" la siguiente frase "en la ley Nº 18.302 o en la Ley General de
Ferrocarriles.". Con relación a ella se renovó una indicación, suscrita por los mismos señores
Senadores mencionados anteriormente, para reemplazarla por la siguiente: "b) Reemplázase en el
inciso primero la conjunción `o' que sigue a continuación de `Código Penal' por una
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2010.
PERFECCIONAMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN ANTITERRORISTA
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- En seguida, corresponde analizar las enmiendas
propuestas por la Comisión en el número 3 del artículo 1° del proyecto. La primera expresa: "a)
Agrégase en el inciso primero, a continuación del guarismo "3", el guarismo "6" precedido por la
conjunción "y", reemplazándose la conjunción "y" entre los guarismos "1" y "3" por una coma (,).".
Se ha renovado una indicación, suscrita también por las Senadoras señoras Alvear, Allende  y
Rincón, y los Senadores señores Walker (don Patricio) , Frei (don Eduardo) , Escalona,  Girardi ,
Muñoz Aburto, Lagos y Tuma
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 186 de 270
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PERFECCIONAMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN ANTITERRORISTA
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Seguidamente, los Senadores señoras Alvear , Allende
y Rincón  y señores P atricio Walker  , Frei , Escalona , Girardi  , Tuma , Muñoz Aburto  y Lagos
"Artículo 2° bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos precedentes, solo constituirán delitos
de terrorismo aquellos que afecten la vida, la integridad física, la libertad y la salud de personas.
"Tratándose de atentados contra la propiedad tales como incendios y estragos descritos en el
numeral 1 y los delitos de atentados descritos en los numerales 2 y 4, se juzgarán y sancionarán
conforme a esta ley solo cuando se tratare de lugares de uso público, redes de transporte público
o instalaciones de infraestructura, entendiéndose por estas últimas toda propiedad pública o
privada  que  se  utilice  para  prestar  o  distribuir  servicios  al  público  tales  como  los  de
abastecimiento de aguas, alcantarillado, energía, combustible o comunicaciones, y concurriere
además la finalidad de causar muerte o lesiones graves o una destrucción significativa, todo ello
de conformidad con el Convenio para la Represión de Atentados Terroristas Cometidos con
Bombas.".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2010.
PERFECCIONAMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN ANTITERRORISTA
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Una indicación  renovada  de los mismos  señores
Senadores que formularon la anterior propone reemplazar el artículo 7° por el siguiente:
"Artículo 7°.- La conspiración respecto de los delitos a que se refiere la presente ley se castigará
con la pena aplicable a la tentativa.".
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- En votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2010.
PERFECCIONAMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN ANTITERRORISTA
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- En seguida, mediante el numeral 5) se sustituye el
artículo 4º por el siguiente:
"Artículo 4º.- Se rebajará la pena hasta en dos grados al responsable que prestare cooperación
eficaz que conduzca al esclarecimiento de los hechos investigados o permita la identificación de
sus responsables; o sirva para prevenir o impedir la perpetración o consumación de otros delitos
terroristas.
"Sin embargo, tratándose del delito contemplado en el número 5 del artículo 2º, la reducción de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 187 de 270
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pena podrá comprender hasta tres grados.
"Se entiende por cooperación eficaz el suministro de informaciones o datos precisos, verídicos y
comprobables, que contribuyan directamente a los fines señalados en el inciso primero.
"El Ministerio Público deberá expresar en la formalización de la investigación o en su escrito de
acusación o en el requerimiento, en su caso, si la cooperación prestada por el imputado ha sido
eficaz a los fines señalados en el inciso primero.
"Si con ocasión de la investigación de otro hecho constitutivo de delito, el fiscal correspondiente
necesita tomar conocimiento de los antecedentes proporcionados por el cooperador eficaz, deberá
solicitarlos fundadamente. El fiscal requirente, para los efectos de efectuar la diligencia, deberá
realizarla en presencia del fiscal ante quien se prestó la cooperación, debiendo este último
previamente calificar su conveniencia. El superior jerárquico común dirimirá cualquier dificultad
que surja con ocasión de dicha petición y de su cumplimiento.
"La reducción de pena se determinará con posterioridad a la individualización de la sanción penal
según las circunstancias atenuantes o agravantes comunes que concurran; o de su compensación,
de acuerdo con las reglas generales.
"Sin perjuicio de lo prevenido en el artículo 9º, lo expuesto en los incisos 1º, 2º y 6º anteriores se
aplicará también a quienes efectuaren acciones tendientes directamente a evitar o aminorar las
consecuencias del hecho incriminado. En tal caso el Ministerio Público deberá expresar en la
acusación cuáles son las acciones concretas consideradas para efectuar la rebaja de la pena.".
Los Senadores señoras Alvear , Allende y Rincón y señores Escalona, Frei (don Eduardo)  , Girardi,
Lagos  , Muñoz Aburto  , Tuma y Walker (don Patricio )  renovaron una indicación destinada a
suprimir el numeral 5).
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- En votación la indicación renovada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2011
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Hay una indicación -la número 93- de los Senadores señores Escalona, Zaldívar , Sabag y señora
Rincón, para incrementar el Programa 03 (Pro Empleo) de la Partida 15, Capítulo 01, en 48 mil
millones de pesos, ajustándose en consecuencia a los rubros superiores de la agregación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 188 de 270
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2011
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Indicación N° 114, de la Senadora señora Rincón, que agrega una nueva Glosa 06 al Capítulo 10,
Programa 01 Subsecretaría de Redes Asistenciales, del siguiente tenor:
"06 Con cargo a estos recursos se financiará la creación de un nuevo Servicio de Salud para la
Región del Maule que incluya las Provincias de Linares y Cauquenes".
El señor PIZARRO (Presidente).-
La Mesa la declara inadmisible.
--Se declara inadmisible la indicación N° 114.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2011
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La indicación Nº 169, suscrita por los Honorables señores Escalona, Zaldívar , Sabag y la Senadora
señora Rincón, propone agregar, en el inciso primero de la Glosa 18, Partida 50, Capítulo 01,
Programa 03 Operaciones Complementarias, Subtítulo 24, Ítem 03, subítem 120 Programa
Contingencia contra el Desempleo, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido,
la siguiente frase.
"El Ministerio de Hacienda informará mensualmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
del Congreso Nacional, dentro de los 30 días posteriores al término del mes respectivo, acerca de
las regiones, provincias y comunas que, acorde al artículo 3º de la ley Nº 20.128, cumplen con los
requisitos legales para que en ellas pueda operar el programa de contingencia contra el
desempleo.".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 189 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DEL HONORABLE SENADOR RUIZ-ESQUIDE, DE LAS
HONORABLES SENADORAS ALVEAR, PÉREZ Y RINCÓN, Y LOS HONORABLES
SENADORES CANTERO, ESCALONA, ESPINA, FREI, GÓMEZ, HORVATH,
LAGOS, LARRAÍN, MUÑOZ ABURTO, PÉREZ VARELA, PIZARRO, QUINTANA,
SABAG, TUMA, WALKER (DON IGNACIO), WALKER (DON PATRICIO) Y
ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA
DE UN PROYECTO DE LEY QUE AUMENTE EL BENEFICIO POST NATAL A SEIS
MESES (S 1230-12)
8. PROYECTO DE ACUERDO DEL HONORABLE SENADOR RUIZ-ESQUIDE, DE LAS
HONORABLES SENADORAS ALVEAR, PÉREZ Y RINCÓN, Y LOS HONORABLES SENADORES
CANTERO, ESCALONA, ESPINA, FREI, GÓMEZ, HORVATH, LAGOS, LARRAÍN, MUÑOZ
ABURTO, PÉREZ VARELA, PIZARRO, QUINTANA, SABAG, TUMA, WALKER (DON IGNACIO),
WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO A TRAMITACIÓN
LEGISLATIVA DE UN PROYECTO DE LEY QUE AUMENTE EL BENEFICIO POST NATAL A SEIS
MESES (S 1230-12)
Honorable Senado:
Vistos:
Lo dispuesto en el Artículo 52 N° l de la Constitución Política de la República.
Considerando:
1.- Que las ventajas que la práctica de la lactancia materna representan para sal salud infantil,
tanto el relación al crecimiento físico como al desarrollo psicoemocional del niño son ampliamente
reconocidas. Por ello la lactancia materna sigue siendo la mejor forma de alimentación de los
niños durante los primeros 6 meses de vida, ya que cubre todas sus necesidades nutricionales e
inmunológicas. En efecto, la leche materna es el alimento perfecto, ya que está hecho sólo para el
niño; lo protege de las infecciones, aumentando sus defensas, ayuda a mejorar la digestión, y;
mejora su desarrollo psicomotor, social e intelectual.
2.- Que, sin embargo, por diversos factores socioculturales, como la masiva incorporación de la
mujer al trabajo, como por los avances logrados en el campo de la producción industrial de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 190 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
productos lácteos, se ha observado una preocupante tendencia a disminuir esta práctica natural.
Así muy pocas de nuestras mujeres logran una lactancia óptima según la recomendación de la
Organización Mundial de la Salud (OMS): exclusiva por seis meses y con el agregado de alimentos
no lácteos hasta avanzado el segundo año.
3.- Que de acuerdo con el informe de la Comisión Nacional de la Lactancia 0 y Materna, al tercer
mes de vida de los niños se produce una interrupción cuantitativa de los que siguen siendo
amamantados con leche materna, lo que coincide con el reingreso laboral de la madre
trabajadora.
4.- Que no obstante la importancia de la leche materna, que como hemos anotado, es
recomendable su ingesta exclusiva durante los 6 primeros meses de vida, en el año 2002, según
las cifras entregadas por la Comisión Nacional de la Lactancia Materna, sólo un 43 % de los niños
continúa siendo amamantado con leche materna.
5.- Que, citando a la letra, los resultados del trabajo realizado por la Comisión para la Lactancia
Materna, podemos sostener que "los datos muestran que el hecho más determinante en la
duración de la lactancia exclusiva y complementada es el trabajo de la madre fuera del hogar.
Cualquier futuro progreso debiera pasar por una respuesta más adecuada para el 25-30% de las
mujeres chilenas que están en esa condición. Varias propuestas se han realizado en los últimos
años para modificar la legislación vigente, que limita el descanso post natal a 84 días, sin embargo
esto no ha sido posible de materializar. Por otra parte, aún cuando existe la obligación de disponer
salas cunas para las madres que trabajan o darle facilidades para alimentar al pecho a su hijo,
estas medidas no serían suficientes ya que está limitada solo a empresas que cuentan con 20 o
más mujeres trabajadoras. La ampliación del descanso post natal es probablemente una medida
costo-efectiva para incentivar la lactancia exclusiva, mejorar el crecimiento y desarrollo infantil y
reducir la morbilidad en esta etapa de alta vulnerabilidad."
6.- Que no sólo nuestra Comisión Nacional, sino que la International Baby Food Action Network,
IBFAN, constituida por más de 200 grupos de interés público que trabajan en el mundo para salvar
las vidas de infantes y niños/as pequeños/as mediante un esfuerzo conjunto que permita realizar
cambios duraderos en las prácticas de alimentación infantil a todos los niveles, señala, como una
recomendación  de  saludo  pública  global,  que  los/las  infantes  deben  ser  amamantados
exclusivamente durante sus seis meses de vida para alcanzar un crecimiento, desarrollo y salud
óptimos. Más adelante, para cumplir con sus requerimientos nutricionales de desarrollo, los/as
infantes deben recibir alimentos complementarios nutritivamente apropiados y seguros, mientras
que la lactancia materna continúa por dos años de edad (Estrategia Mundial de OMS/UNICEF sobre
la Alimentación de Lactantes y Niños/as Pequeños/as, 2002).
Por lo tanto,
Los senadores que suscriben, viene en presentar el siguiente
Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 191 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicita a S.E. El Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique la remisión a este
Congreso Nacional de un proyecto de ley que , en lo esencial, otorgue a las madres chilenas el
beneficio de 6 meses de post natal, con el objeto de estimular el apego, la lactancia materna y el
mejor cuidado y estimulación del recién nacido, considerando que la materia solicitada es de
iniciativa exclusiva de Su Excelencia.
(Fdo.): Mariano, Ruiz-Esquide Jara, Senador.- Soledad Alvear Valenzuela, Senadora.- Lily Pérez San
Martín, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Camilo
Escalona Medina , Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.-
José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Hernán Larraín Fernández, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.- Victor Pérez Varela,
Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Hosaín Sabag Castillo ,
Senador.- Eugenio Tuma Zedán, Senador.- Ignacio Walker Prieto , Senador.- Patricio Walker Prieto,
Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de mayo de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
RINCÓN (DOÑA XIMENA), MUÑOZ ABURTO Y QUINTANA, SOBRE MEDIDAS
QUE COMPENSEN AUMENTO DE TARIFAS ELÉCTRICAS EN ZONAS
AFECTADAS POR CATÁSTROFE (S 1239-12)
12. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO, RINCÓN
(DOÑA XIMENA), MUÑOZ ABURTO Y QUINTANA, SOBRE MEDIDAS QUE COMPENSEN
AUMENTO DE TARIFAS ELÉCTRICAS EN ZONAS AFECTADAS POR CATÁSTROFE (S 1239-
12)
Honorable Senado:
1. Que, tal como lo informó la Comisión Nacional de Energía (CNE) el pasado 16 de abril, de
manera retroactiva, a contar del 1° de enero de este año, fecha en que entró en vigencia un
decreto del Ministerio de Energía, se comenzarán a aplicar nuevas tarifas eléctricas, sobre la base
de las reliquidaciones que corresponden a cada caso.
2. Que según lo indica la CNE a manera de ejemplo, respecto de las tarifas vigentes al 31 de
diciembre pasado, las cuentas de electricidad caerán en 2,5% promedio ponderado para los
clientes residenciales del SIC (que va entre Tal Tal y Chiloé). Así, una cuenta tipo promedio del
sistema, con un consumo de 150 Kwh. mensual, pasará de $17.361 a $16.922.
3. Que, de acuerdo a lo informado por la CNE las variaciones alcanzadas en esta nueva fijación, en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 192 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
algunas importantes ciudades del país, quedó de la siguiente forma:
4. Que esta nueva fijación de tarifas eléctricas afecta especialmente a la Región del Bío-Bío, una
de las más dañadas por los efectos del terremoto y el tsunami ocurridos el pasado 27 de febrero.
5. Que estas tarifas se enmarcan dentro del nuevo esquema de precios de la electricidad que
comenzó a operar a partir de este año, donde de acuerdo a lo establecido a partir de la Ley Corta
II, las empresas de distribución eléctrica deben realizar licitaciones públicas de suministro para
abastecer sus consumos.
6. Que en el período comprendido entre los años 2006 y 2009, las empresas concesionarias
pertenecientes al SIC, llevaron a cabo licitaciones tendientes a contratar el suministro no cubierto,
destinado a clientes regulados, con vigencia del año 2010 en adelante. Así, los precios obtenidos
de estos contratos -y sus respectivas fórmulas de indexación- son los que, en conjunto con otra
serie de elementos, conforman la tarifa a pagar por estos clientes.
7. Que este nuevo esquema reemplaza al anterior, en que la CNE determinaba las tarifas apoyado
en los informes técnicos semestrales de precios de nudo. Adicionalmente a las nuevas tarifas
informadas en esta oportunidad, la CNE prevé que se producirán nuevas variaciones en el futuro
cercano. De hecho, se encuentran en distintos niveles de tramitación dos nuevos decretos
tarifarios para los clientes del SIC que comenzarán su vigencia a partir del 1 de marzo y 1 abril
pasado, respectivamente, es decir que una vez que completen su toma de razón en la Contraloría,
estos decretos modificarán nuevamente las cuentas de forma retroactiva.
8. Que la evolución de los precios eléctricos asociados a los precios de nudo, entre abril del 2004 y
abril del 2008 experimentó un aumento superior a 300% en ambos sistemas. Aquello motivó a que
en el 2005 se tuviese que tomar la decisión de crear un subsidio eléctrico que se aplica cuando
ocurren alzas iguales o superiores al 5% en un período igual o inferior a 6 meses.
9. Que, según resultados de diversos estudios, el comportamiento de los gastos familiares en la
energía por quintiles y por macro regiones en el período 1996 - 2006, permiten afirmar que en los
quintiles más pobres el peso de la energía no sólo aumenta más que en el resto de los quintiles,
sino que además, el crecimiento en el costo de la energía no es compensado por el aumento de
los ingresos que estos sectores vulnerables percibieron en el mismo período.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 193 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Disponer en uso de sus facultades y atribuciones la entrega, en las regiones afectadas por el
terremoto y el tsunami, de mayores recursos financieros que permitan aumentar de acuerdo a su
actual y extraordinaria situación de emergencia los subsidios al consumo eléctrico, aún cuando no
superen el 5% de alza, de manera de no afectar la ya deteriorada situación de las personas
damnificadas, al menos por todo el año 2010, con la posibilidad de renovar esta situación
excepcional en aquellos casos y zonas en que se mantenga la precariedad socioeconómica
producto de la catástrofe y los municipios respectivos así lo certifiquen.
2. Mandatar al Sr. Ministro de Energía, Ricardo Raineri, para que puedan incluirse, en el marco del
nuevo proceso de licitaciones para la fijación de nuevas tarifas, criterios técnicos que permitan
que los ajustes de precios, en las regiones afectadas por el terremoto y el tsunami, al menos por
los próximos dos años, consideren esta situación y el acceso al vital suministro eléctrico no se
convierta en un escollo para la vuelta a la normalidad habitacional y productiva.
3. Pueda disponer las medidas legales, técnicas y administrativas que eviten que a esta alza de
tarifas, en las zonas afectadas por el terremoto, se sumen situaciones como la acumulación de
cuentas impagas de las empresas eléctricas, cuando en muchos casos ni las viviendas, ni los
medidores de esos clientes existen, a fin de evitar que más adelante se vean afectados por cortes
y el pago de la reposición de un servicio que no han utilizado y una energía que no han
consumido.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Muñoz
Aburto, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de mayo de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
RINCÓN (DOÑA XIMENA), MUÑOZ ABURTO Y QUINTANA, RELATIVO A
GRATUIDAD DE INSCRIPCIONES EN CONSERVADOR DE BIENES RAÍCES EN
ZONAS AFECTADAS POR CATÁSTROFE (S 1240-12)
13. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO, RINCÓN
(DOÑA XIMENA), MUÑOZ ABURTO Y QUINTANA, RELATIVO A GRATUIDAD DE
INSCRIPCIONES EN CONSERVADOR DE BIENES RAÍCES EN ZONAS AFECTADAS POR
CATÁSTROFE (S 1240-12)
Honorable Senado:
1. Que con ocasión de los lamentables sucesos del recién pasado 27 de febrero, ha surgido una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 194 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nueva problemática en algunas comunas de las zonas afectadas por la catástrofe, que se traduce
en la destrucción parcial -y en algunos casos total-, de la infraestructura, registros y libros de que
llevan los Conservadores de Bienes Raíces
2. Que esta situación ha provocado graves trastornos en el sistema registral, principalmente por
las consecuencias jurídicas que tiene la inscripción y la fecha exacta de la misma en los registros
de Dominio e Hipotecas, por mencionar algunos.
3. Que la inscripción está revestida de un rol fundamental en el Derecho, sea como una medida de
publicidad de un acto referido a un inmueble, de prueba de algún hecho, como la posesión de un
bien raíz constituyendo un antecedente necesario para que opere la prescripción, es la manera de
hacer la tradición de los derechos reales en Chile y opera como un mecanismo ordenado para
conocer la historia de la propiedad inmueble en Chile, entre otras virtudes.
4. Que, en efecto, muchas personas solicitaron y pagaron, con anterioridad al terremoto y
maremoto, su respectiva inscripción, y que como consecuencia de la catástrofe se han visto
perjudicadas, ya que han pagado por un servicio imprescindible para muchos ámbitos de la vida
civil sin obtener un resultado satisfactorio, creando incertidumbre y problemas en muchos
negocios y actos jurídicos.
5. Que, se trataría de una situación injusta que personas que han pagado los aranceles
correspondientes al solicitar una inscripción, deban, como consecuencia de los daños producidos
por el terremoto y el tsunami, pagarlos en una segunda oportunidad.
6. Que, en razón de lo anteriormente expuesto, no se requiere de una modificación legal para
poder solucionar esta problemática y dar solución pronta a las solicitudes en el sistema registral.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, que mandate al Ministro de Justicia,
Felipe Bulnes Serrano, para crear un mecanismo idóneo que permita a la ciudadanía de zonas
afectadas por el terremoto y maremoto, obtener gratuitamente las inscripciones solicitadas en el
sistema registral y que con ocasión de la catástrofe no han podido ser practicadas por daños en
los libros y registros que, por mandato legal, deben llevar los Conservadores de Bienes Raíces.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Muñoz
Aburto, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de mayo de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 195 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES LAGOS, RINCÓN
(DOÑA XIMENA), BIANCHI, ESPINA, FREI, GIRARDI, LONGUEIRA, PÉREZ
VARELA, QUINTANA, SABAG, TUMA Y WALKER (DON IGNACIO), SOBRE
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO PARA PAGO DE MATRÍCULAS SECUNDARIAS Y
UNIVERSITARIAS A FAVOR DE ESTUDIANTES QUE HAN COLABORADO EN LA
RECONSTRUCCIÓN, LUEGO DE LA ÚLTIMA CATÁSTROFE (S 1250-12)
10. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES LAGOS, RINCÓN (DOÑA
XIMENA), BIANCHI, ESPINA, FREI, GIRARDI, LONGUEIRA, PÉREZ VARELA, QUINTANA,
SABAG, TUMA Y WALKER (DON IGNACIO), SOBRE OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO PARA
PAGO DE MATRÍCULAS SECUNDARIAS Y UNIVERSITARIAS A FAVOR DE ESTUDIANTES QUE
HAN COLABORADO EN LA RECONSTRUCCIÓN, LUEGO DE LA ÚLTIMA CATÁSTROFE (S
1250-12)
Honorable Senado:
Superada la inmediatez de la catástrofe ocasionada por el terremoto y los maremotos del día 27
de febrero pasado, surge la posibilidad de agradecer todas aquellas actitudes de asistencia y
colaboración, espontáneas y desinteresadas, de cientos de personas que, a lo largo y ancho de
nuestro territorio, al constatar la urgente necesidad de ayuda de los damnificados, no escatimaron
esfuerzos en acudir en su ayuda, colaborando de distintas maneras.
Nuestra nación, multipluricultural, forjada en la lejanía y aislamiento de grandes fronteras
naturales, y expuesta, de tanto en tanto, a los avatares de la naturaleza, se caracteriza por una
especial vocación de solidaridad. A lo largo de nuestra historia como nación chilena, hemos
enfrentado  distintos  tipos  de  catástrofes;  aluviones,  inundaciones,  erupciones  volcánicas,
incendios, terremotos, maremotos y tsunamis, a las que se agregan situaciones, también
catastróficas, generadas por la acción del hombre o la simple, o si se quiere compleja, estructura
de la sociedad, que determina grandes desigualdades sociales, que condenan a personas a vidas
marcadas por la falta de recursos. La constante, en todos los casos, y sin importar las
características de las catástrofes o las situaciones estructurales de la sociedad, que demanda
asistencia- ha sido siempre la actitud colaboradora, de solidaridad, de servicio y asistencia hacia lo
más necesitados.
Aún cuando estas características son comunes a toda nuestra nación, formada por distintos
pueblos, etnias y culturas, destaca dentro de ella, esa categoría especial de mujeres y hombres
que conocemos como "los estudiantes".
Los estudiantes, que por la estructura de nuestra sociedad son mayoritariamente personas
jóvenes, se han caracterizado desde hace décadas, por su especial vocación de servicio y
solidaridad. En la retina de todas las campañas solidarias, realizadas por distintos motivos, los
estudiantes han estado siempre presentes, colaborando y movilizándose para k en ayuda de los
necesitados. Los estudiantes, con prescindencia de consideraciones políticas, de raza, de credos, y
en fin, motivados en la más pura y estricta solidaridad, entregan su generosa e importante ayuda,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 196 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
demostrando una excelente capacidad de organización.
Apenas producido el terremoto del día 27 de febrero, la prensa daba cuenta de la movilización de
los estudiantes, que organizados a través de sus federaciones, centros de alumnos, o incluso en
forma espontánea, se reunieron el día 1 de marzo, en las distintas sedes universitarias, para
organizar la ayuda hacia los damnificados. El Mercurio de Valparaíso, en su edición del día 2 de
marzo, lo tituló de la siguiente manera: "Jóvenes activan potente red de ayuda solidaria",
informando la campaña "Universitarios por Chile" que en forma espontánea congregó a 250
estudiantes, cuando aún no comenzaban las clases. El Mercurio de Santiago ese misma día 2 de
marzo contenía una noticia similar, que además daba cuenta de cómo las redes sociales facebook
y twitter habían ayudado a la coordinación de los jóvenes que, el día 3 de marzo ya sumaban más
de 15 mil estudiantes movilizados por todo Chile, para ir en ayuda de los damnificados ¡15 mil
jóvenes voluntarios! que con sacrificio de su propia comodidad, en algunos casos, o postergando
sus propias necesidades, en otros, se movilizaron para ir en ayuda de quienes lo perdieron todo,
colaborando en muy distintas labores; levantando mediaguas, llevando ropa de cama, de abrigo,
atendiendo a personas lesionadas, adultos mayores, a niños; llevando su alegría y entereza en
momentos especialmente duros para miles de compatriotas. Estudiantes de todas las edades,
secundarios y universitarios, de distintas realidades sociales y económicas, pero con un mismo
propósito: ayudar a los más necesitados, porque, como lo expusiera con la claridad característica
de sus palabras el Presidente Salvador Allende "ser joven y no ser revolucionario, es una
contradicción hasta biológica". El ayudar, el cuestionar, el querer cambiar las cosas, el querer un
mundo mejor, es parte de la esencia de la juventud, y es parte también de nosotros mismos,
porque la juventud es parte importante de nuestra sociedad.
Ha sido una tradición republicana, fuertemente arraigada en nuestra idiosincrasia, el rendir
homenaje, e incluso galardonar y premiar a las personas que han realizado obras importantes para
el país. Convencido de que la caridad empieza por casa, propongo a este H. Senado de la
República, rendir un homenaje a los estudiante de Chile, a todos aquellas mujeres y hombres que,
en el más absoluto anonimato y de manera desinteresada realizaron -y continúan realizando-
labores muy importantes, tanto de asistencia inmediata después de la catástrofe, como en labores
de reconstrucción del país.
Creo, además, que este homenaje debe estar acompañado de muestras concretas por parte del
Estado de Chile, como es la entrega de un subsidio para el pago de la matrícula para todos
aquellos estudiantes que, no obstante sus propias carencias, estuvieron disponibles para ayudar a
los más necesitados. Así también, proponemos que se condone un 5% de la deuda que mantienen
profesionales con el Fondo Solidario del Crédito Universitario, en aquellos casos en que éstos
presenten servicios gratuitos de asistencia, asesoría y en general, servicios destinados a la
reconstrucción del país, en el contexto de los programas que al efecto implemente el Gobierno, ya
que esta idea es concordante además con la norma que les otorga beneficios de condonación a los
profesionales que se desempeñan en el Servicio País.
Ahora bien, corno no todos los estudiantes necesitan un subsidio del Estado que les ayude a pagar
sus matrículas, o la condonación para su crédito universitario, proponernos que aquellas personas,
que no necesiten, o no quieran el subsidio, tengan la posibilidad de renunciarlo a favor del Fondo
para la Reconstrucción, en el marco del Proyecto de ley que este Congreso Nacional aprobara
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 197 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recientemente.
Por lo tanto
El Senador patrocinante y los demás adherentes que suscriben, vienen en someter a la
consideración del H. Senado de la República, el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Se oficie a S. E. el Presidente de la República manifestando que este H. Senado de la República,
junto con rendir un solemne homenaje a los estudiantes de Chile, por la importante e
inconmensurable labor realizada para ir en ayuda de las víctimas de la catástrofe del día 27 de
febrero, ha resuelto solicitar al Poder Ejecutivo, evalúe la posibilidad de entregar un subsidio para
el pago de las matrículas correspondientes al año 2011, tanto de estudiantes secundarios como
universitarios, permitiendo a los mismos renunciar este beneficio a favor del Fondo para la
Reconstrucción.
(Fdo.): Ricardo Lagos Weber , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech , Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- Guido
Girardi Lavín , Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.- Victor Pérez Varela , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.- Eugenio Tuma Zedán, Senador.- Ignacio
Walker Prieto, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de mayo de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
RINCÓN (DOÑA XIMENA), GIRARDI, QUINTANA Y ROSSI, CON EL QUE
SOLICITAN MEDIDAS DE AYUDA EN EL ÁMBITO EDUCACIONAL EN BENEFICIO
DE REGIONES Y COMUNAS AFECTADAS POR LA RECIENTE CATÁSTROFE (S
1248-12)
8. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO, RINCÓN
(DOÑA XIMENA), GIRARDI, QUINTANA Y ROSSI, CON EL QUE SOLICITAN MEDIDAS DE
AYUDA EN EL ÁMBITO EDUCACIONAL EN BENEFICIO DE REGIONES Y COMUNAS
AFECTADAS POR LA RECIENTE CATÁSTROFE (S 1248-12)
Honorable Senado:
Que a comienzos de dirigentes del Magisterio propusieron utilizar los alrededor de $10 mil
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 198 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
millones que se utilizan para realizar el Simce y la evaluación docente, en un fondo de reparación
de escuelas, teniendo en cuenta la difícil situación en la que se encuentra el país en cuanto a los
recursos necesarios para la reconstrucción, y especialmente considerando que las regiones
afectadas agrupan a gran parte de la población nacional. Los dirigentes agregaron que más
importante que la realización de esas pruebas, al menos en las regiones afectadas, era primordial
recuperar la confianza y estabilidad emocional, para permitir condiciones favorables para la
enseñanza y el aprendizaje.
Que posteriormente el ministro de Educación, descartó suspender el Simce y la evaluación
docente, destacando la importancia de privilegiar la calidad de un año normal, declarando que "no
queremos aflojar en nada en la calidad, queremos que los niños no pierdan el año, pero que
además sea un año escolar de verdad y, por tanto, mantener las evaluaciones, mantener las
pruebas tal como se había señalado con anterioridad al terremoto y al tsunami".
Que  la  Oficina  de  Coordinación  de  Asuntos  Humanitarios  de  la  ONU  estimó  que  los
establecimientos educacionales operando con restricciones en la Región del Bío-Bío alcanzó a un
47% del total, mientras que los que no están habilitados para funcionar debido a los daños
alcanzan un 22%, sumando un total de 68% de colegios afectados por el terremoto, con la
consecuente afectación del proceso educativo.
Que en lo referido a la evaluación docente los educadores de la Región del Bío-Bío han obtenido en
general resultados positivos: el 2007 sólo un 1% recibió nota insatisfactoria y de los 3.106
profesores que participaron en la evaluación de ese año, el 65,8% resultó competente y el 9,1%
destacado, quedando entre los mejores del país.
Que asimismo los resultados de la evaluación docente para el período 2003-2006, por región y
comuna de los docentes de educación básica, entregados por el Programa Red Maestros de
Maestros del Ministerio de Educación, muestran el siguiente cuadro, para algunas de las comunas
más afectadas por el terremoto y el tsunami, donde queda en evidencia una buena evaluación
general:
Que el Artículo 7 del Decreto N2192, Reglamento sobre Evaluación Docente, de fecha 30 de
agosto de 2004, señala que: "Se podrá a solicitud del docente suspender la evaluación para el año
inmediatamente siguiente, en los casos que a continuación se señalan: a) Por razones de fuerza
mayor”.
Que en lo relativo a la PSU, las regiones del Maule y del Bío-Bío registran para la prueba del año
2007 14.029 y 31.364 inscritos respectivamente, lo que representó el 18,8% del total de alumnos
inscritos en el país; para la prueba que se rindió en diciembre del 2008 la Región del Maule
registró un total de 16.802 alumnos, mientras que la de Bío-Bío registró 35.921 estudiantes, las
que en conjunto correspondieron al 19% del total nacional de inscritos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 199 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Que en la PSU 2009 la Región del Bío-Bío obtuvo un total de 21 puntajes nacionales distribuidos en
4 de la comuna de Chiguayante; 2 de Los Ángeles; 5 de Concepción; 4 de Chillan; 5 de San Pedro
de La Paz; y 1 de Talcahuano.
Que en ningún caso el objetivo de los profesores de la Región del Bío-Bío es eludir la evaluación
docente, más allá de sus discrepancias en procesos anteriores, pero parece legítimo su
planteamiento de postergar su evaluación, no sólo considerando los daños materiales que
sufrieron tanto profesores como alumnos, sino también por los efectos psicológicos que más allá
del inicio del año escolar en condiciones precarias o deficientes, persistirá en los alumnos y los
maestros por largo tiempo.
Que en el caso de quienes rinden la PSU, si ya antes del terremoto existía la nítida percepción de
que no existía una adecuada evaluación que diera cuenta de las diferencias iniciales entre los
establecimientos educacionales municipalizados y particulares subvencionados respecto de los
particulares pagados, existe el legítimo temor de que un proceso educativo precario derivado del
terremoto y la mayor imposibilidad de parte de las familias afectadas de financiar un pre-
universitario incrementen la brecha, poniendo en riesgo el acceso a las carreras escogidas por
parte de los estudiantes.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, mándate al Ministerio de Educación y
a los ministerios que sea pertinente para:
Suspender y postergar transitoriamente durante 2010 el proceso de evaluación docente a los
profesores de las comunas y regiones más afectadas por el terremoto y el tsunami de febrero
pasado, a excepción de aquellos que manifiesten estar en condiciones de asumirlo o de querer
realizarlo.
Establecer un reforzamiento general, contratando apoyo académico necesario, que les permita a
los estudiantes de las regiones más afectadas rendir la PSU en igualdad de condiciones,
considerando su historia académica, y no ponga en riesgo su continuidad en la educación superior
sólo por los efectos de la catástrofe en su vida familiar y en su proceso educativo.
Establecer un subsidio para el pago de la inscripción en un Pre-Universitario y en la PSU de todos
aquellos estudiantes de cuarto medio que no estén en condiciones de hacerlo, especialmente de la
educación municipalizada en aquellas comunas más damnificadas
Establecer y concordar, mediante un diálogo con los planteles de educación superior, un
mecanismo que permita asegurar la asignación de becas para todos aquellos estudiantes de
comunas afectadas por el terremoto y el tsunami que, obteniendo buenos puntajes, sus familias
no estén en condiciones de solventar sus gastos de estudios.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 200 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES RINCÓN (DOÑA
XIMENA), CANTERO, COLOMA, GARCÍA, HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN,
NOVOA, ORPIS, PÉREZ VARELA, PROKURICA Y TUMA, CON EL QUE
SOLICITAN EL RECONOCIMIENTO DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE
HONDURAS Y APOYAN LA CONSOLIDACIÓN DE LA NORMALIDAD
INSTITUCIONAL Y DEMOCRÁTICA DE ESE PAÍS (S 1258-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
Que se cumplen cuatro meses desde que Porfirio Lobo Sosa asumiera la Presidencia de República
de Honduras, tras ganar con el 56,56% de los votos en los comicios electorales fijados
constitucionalmente en noviembre de 2009, realizados tras el quiebre institucional ocurrido en ese
país, que derivó en un golpe de Estado el 28 de junio de 2009, en contra del entonces Presidente
José Manuel Zelaya Rosales.
Que la elección a través del sufragio universal del Presidente Lobo, permitió restablecer y
consolidar la normalidad institucional de manera democrática y pacífica, tras la crisis institucional
que afectó a la hermana República de Honduras desde junio del año pasado.
Que desde su llegada a la presidencia, su labor y esfuerzos además de abocarlos a la difícil tarea
de reconstrucción nacional y restablecimiento del Estado de Derecho en su país, ha debido
dirigirlos en pos de lograr el reconocimiento de la comunidad internacional para sacar a Honduras
del aislamiento que vivió tras el quiebre democrático. Dicha labor se ha visto recompensada con el
restablecimiento de relaciones bilaterales con más de 50 naciones, entre los que destacan EE.UU.,
España, Costa Rica, El Salvador, Panamá, Guatemala, Colombia y Perú. Además, Honduras ha sido
reincorporada al foro mundial de la Organización de las Naciones Unidas, donde el próximo 20 de
septiembre el Presidente Lobo expondrá en el marco de la Cumbre de los Objetivos del Milenio.
Que su Gobierno cumpliendo con el Acuerdo Tegucigalpa-San José, creó la "Comisión de la Verdad
y la Reconciliación", el 4 de mayo recién pasado, contando con la presencia del Secretario General
de la OEA, José Miguel Insulza. Esta Comisión será una instancia destinada a investigar lo sucedido
antes, durante y después del quiebre institucional ocurrido en junio de 2009.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 201 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por las razones anteriormente expuestas, el persistir en el no reconocimiento del Gobierno del
Presidente Lobo, al igual que algunas naciones miembros del UNASUR, es desconocer esta
inmensa tarea desplegada por él y su Gobierno para lograr el retorno institucional y el cause
democrático en su país, siendo los verdaderos perjudicados los ciudadanos hondureños, como lo
señala el propio Presidente: "(...) el daño no me lo hacen a mí, sino a un pueblo que vive
condiciones difíciles y es al final la víctima inocente de las crisis".
En vista de lo anterior,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
"Expresar su reconocimiento al Gobierno de la República de Honduras, encabezado por el
Presidente, Porfirio Lobo Sosa, y ratificar su apoyo al establecimiento y consolidación de la
normalidad institucional de manera democrática y pacífica de dicha Nación, solicitando al efecto
que S.E. el Presidente de la República, disponga por parte del gobierno de Chile el reconocimiento
del Gobierno de la República de Honduras".
(Fdo.): Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Cantero Ojeda, Senador.- Juan Antonio, Coloma
Correa, Senador.- José García Ruminot , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel
Silva, Senador.- Hernán Larraín Fernández, Senador.- Jovino Novoa Vásquez, Senador.- Jaime Orpis
Bouchón, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Eugenio
Tuma Zedán, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 30 de junio de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES WALKER (DON
PATRICIO), ALVEAR (DOÑA SOLEDAD), RINCÓN (DOÑA XIMENA),
ALLAMAND, ROSSI, WALKER (DON IGNACIO) Y ZALDÍVAR, SOBRE PRÓXIMO
PROCESO ELECTORAL DE VENEZUELA Y EL ENVÍO COMO OBSERVADORES
DE REPRESENTANTES DEL SENADO (S 1260-12)
Honorable Senado:
Que el 26 de septiembre próximo, tendrá lugar en Venezuela la realización de comicios
parlamentarios, en los cuales se elegirán a los miembros de la Asamblea Nacional de dicho país.
Que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha denunciado una serie de situaciones
anómalas, como la persecución judicial de líderes opositores y periodistas, en un contexto de
grave falta de autonomía e independencia del poder judicial de ese país, lo que representa un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 202 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
seno obstáculo para garantizar la adecuada participación política en el próximo proceso electoral.
Que la CIDH y la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la OEA han denunciado
reiteradamente las graves limitaciones a la libertad de expresión, a propósito del cierre de medios
de comunicación independientes y las constantes amenazas y hostigamiento a los mismos, el uso
abusivo de las cadenas oficiales obligatorias y el desbalance que se produce por el uso excesivo
de los medios del estado con fines propagandísticos, todo lo cual constituye una seria amenaza
para el ejercicio de la democracia.
Que la situación descrita ha tendido a agravarse, lo que motivó con fecha 14 de junio del presente
año que el Comisionado para los Asuntos de Venezuela de la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos (CIDH), Paulo Sergio Pinheiro, y la Relatora Especial para la Libertad de
Expresión de la CIDH, Catalina Botero Marino manifestaran su profunda preocupación por el
deterioro de la libertad de expresión en Venezuela y le solicitaron la Cancillería de ese país
información sobre tres situaciones acaecidas en la últimas semanas: 1)la condena penal contra el
periodista Francisco "Pancho" Pérez por haber publicado una denuncia de corrupción; 2) la orden
de aprehensión contra Guillermo Zuloaga, uno de los propietarios del canal Globovisión, pocos días
después de que el propio Presidente de la República criticase al Poder Judicial por el hecho de que
Zuloaga continuase libre; y 3) por el atentado con bombas molotov contra la Cadena Carriles.
Que el Gobierno Venezolano ha descalificado en numerosas oportunidades las resoluciones y
recomendaciones emanadas de los organismos competentes del sistema interamericano de
protección de los derechos humanos, negándose desde el año 2002 a autorizar una visita in situ
de la CIDH a Venezuela y ha señalado que no permitirá que concurran misiones oficiales de
observadores internacionales del próximo proceso electoral, tanto de la Unión Europea como de la
OEA.
Que la Comisión mandatada por la Internacional Socialista (IS), luego de visitar Venezuela, informó
en Nueva York, los días 21 y 22 de Junio (con la asistencia de representantes de 169 partidos
miembros de todo el mundo), de la aprobación por unanimidad de un informe en el cual se afirma
que la democracia está amenazada "por un régimen autoritario que cada día utiliza con mayor
descaro las instituciones y el Estado para acabar con los principios democráticos". De igual
manera concluyó que es necesario que la Internacional Socialista respalde a los sectores
democráticos venezolanos en su lucha por el restablecimiento de la democracia.
Que los derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, no pueden
sustraerse al derecho internacional, ni a la competencia del sistema interamericano, bajo la
invocación equivocada del principio de no intervención.
Que es una obligación moral de todos quienes creen y promueven la democracia, no abandonar al
pueblo venezolano en circunstancias tan difíciles y respaldar todas las medidas que contribuyan al
ejercicio libre, pacífico y efectivo de sus derechos ciudadanos.
El Senado de la República de Chile acuerda:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 203 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitar a los organismos internacionales, específicamente a la ONU, OEA, UIP y el PARLATINO,
adoptar una actitud más vigilante con el cumplimiento de normas básicas por parte del Gobierno
Venezolano que aseguren la integridad y la transparencia del próximo proceso electoral, conforme
a los tratados y acuerdos internacionales suscritos por Venezuela.
El envío de Senadores de nuestra Corporación como Observadores Electorales a las elecciones
venezolanas del día 26 de septiembre del presente año, para contribuir a asegurar el adecuado
desarrollo de dicho proceso electoral.
(Fdo.): Patricio Walker Prieto , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Ignacio
Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de julio de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ALVEAR (DOÑA
SOLEDAD), ALLENDE (DOÑA ISABEL), PÉREZ (DOÑA LILY), RINCÓN (DOÑA
XIMENA), BIANCHI, ESCALONA, ESPINA, FREI, GÓMEZ, LAGOS, MUÑOZ
ABURTO, PIZARRO, QUINTANA, ROSSI, RUIZ-ESQUIDE, SABAG, TUMA,
WALKER (DON IGNACIO), WALKER ( DON PATRICIO), Y ZALDÍVAR (DON
ANDRÉS), CON EL QUE SOLICITAN DENOMINAR “SALA PATRICIA VERDUGO”
A UNA DE LAS QUE CONSTITUYEN EL CENTRO CULTURAL GABRIELA
MISTRAL (S 1268-12)
Honorable Senado:
FUNDAMENTOS
Con fecha 18 de noviembre del año recién pasado, el Senado de la República rindió un justo
homenaje a la periodista y escritora chilena Patricia Verdugo Aguirre.
En dicha sesión se dejó de manifiesto el aporte que Patricia Verdugo realizó al país a través de su
destacada labor periodística materializada en distintos libros de investigación. Estos escritos,
llenos de valentía y heroísmo, que fueran reconocidos incluso internacionalmente.
Patricia Verdugo falleció el 13 de enero de 2008. Más allá de las legítimas diferencias políticas,
nadie puede desconocer el aporte realizado por Patricia Verdugo a nuestro país. Por el contrario,
Patricia fue un verdadero ejemplo de mujer comprometida con los valores de su patria y con una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 204 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
férrea defensa de los derechos humanos.
Por estas razones, y por su vasta trayectoria profesional, es de justicia un reconocimiento
permanente,  que  permita  perpetuar  su  legado,  permitiendo  que  las  nuevas  generaciones
conozcan a una chilena de excepción.
Una forma significativa de homenajear a Patricia Verdugo es nombrar una de las salas del
renovado "Centro Cultural Gabriela Mistral", ex Diego Portales, con su nombre. Esta iniciativa ha
sido respaldada por diversas personalidades de los más diversos ámbitos de la vida nacional y de
distintas visiones políticas y culturales. Han planteado esta solicitud tanto al Ministro de Cultura
como al Presidente de la República.
Algunas de ellas son:
ISABEL ALLENDE
Escritora
MÓNICA GONZÁLEZ
Periodista Directora CIPER Chile
MARÍA OLGA DELPIANO
Periodista
ABRAHAM SANTÍBAñEZ
Presidente Colegio de Periodistas
PILAR VERGARA
Periodista Directora Diario La Segunda
SILVIA PELLEGRINI
Periodista Decana Comunicaciones PUC
CAROLINA ROSSETTI
Periodista
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 205 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
HERNÁN COLOMA
Periodista
CRISTÓBAL PEÑA
Periodista
CAROLINA COUSIÑO
Periodista
PEDRO RAMÍREZ
Periodista
EDGARDO MARÍN
Periodista
DIEGO MARÍN
Cineasta
ROSARIO LARRAÍN
Periodista
CECILIA BRAHM
Periodista
MARÍA ELENA HURTADO
Periodista
ODETTE MAGNET
Periodista
GABRIELA RIUTORT
Ex Directora ProChile FELIPE MARÍN, Abogado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 206 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LUIS MATTE
Ex Ministro de Vivienda
JOSÉ MANUEL MATTE
Estudiante de Derecho
JAIME HALES
Abogado
Patricia merece ser recordada. Las nuevas generaciones merecen saber quien fue esta mujer,
quien fue esta luchadora, quien fue esta periodista que no descansó hasta que se supiera la
verdad. Patricia merece el homenaje de miles de chilenos, de muchas personas que sufrieron en
carne propia las violaciones a los derechos humanos
En virtud de lo expuesto, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
El Senado de la República acuerda solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, que en
el uso de sus atribuciones, nombre “Sala Patricia Verdugo” a una de las salas del Centro Cultural
Gabriela Mistral, ex Diego Portales.
(Fdo.): Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Lily Pérez San
Martín, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Camilo
Escalona Medina , Senador.- Alberto Espina Otero,  Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.-
José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Pedro Muñoz Aburto ,
Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Fulvio Rossi Ciocca ,
Senador.- Mariano, Ruiz-Esquide Jara , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Eugenio Tuma
Zedán, Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.-Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar
Larraín, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 27 de julio de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES RINCÓN (DOÑA
XIMENA), ALVEAR (DOÑA SOLEDAD), FREI (DON EDUARDO), LAGOS,
QUINTANA Y WALKER (DON PATRICIO), REFERIDO A PRÓRROGA DE PLAZO
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 207 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DE POSTULACIÓN DE DAMNIFICADOS DEL TERREMOTO A SUBSIDIOS DEL
PROGRAMA ESPECIAL DE RECONSTRUCCIÓN Y A MODIFICACIÓN DE
EXIGENCIA DE ACREDITACIÓN DE PROPIEDAD (S 1273-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1.- Que el terremoto que azoló a nuestro país el 27 de Febrero recién pasado provocó daños de tal
magnitud que luego de varios meses de ocurrido el episodio todavía no se supera la emergencia.
2.- Que cifras oficiales estiman en más de 800 mil damnificados, y que más de 200 mil viviendas
resultaron destruidas o gravemente dañadas producto del sismo. Para responder a las exigencias
producidas por el sismo el Ministerio de Vivienda y Urbanismo (MINVU) con fecha 9 de Abril inició
el  llamado  a  postulación  al  primer  llamado  extraordinario  2010  del  sistema  de  subsidio
habitacional destinado a la atención de los damnificados de las regiones declaradas zona de
catástrofe el cual se materializó mediante la dictación de la resolución exenta N° 2185.
3.- Que el MINVU estableció que para postular a dicho beneficio los damnificados deben inscribirse
en la Ficha de Registro de damnificados extendida por la Municipalidad respectiva e ingresada en
el sistema computacional del MINVU, señalando como fecha límite de inscripción en el registro de
damnificados el 30 de Julio del presente. A esto se le debe sumar el certificado de inhabitabilidad
de la propiedad emitida por la Dirección de Obras Municipales (DOM) respectiva, siendo ambos
trámites indispensables para postular a los subsidios que van en ayuda de los damnificados.
4.- Que hasta el día de hoy existe un considerable número de personas que aún no se ha inscrito
en el registro de damnificados de su municipio, no ha sido encuestado y no cuenta con el
certificado de inhabitabilidad de su propiedad otorgado por la DOM, esto debido a que muchos
municipios no cuentan con los recursos técnicos ni humanos necesarios para lograr la inscripción
de todos los damnificados, ni el otorgamiento de los certificados respectivos. En la Región del
Maule cerca de un 20% de los damnificados aún no realiza este trámite.
5.- Que parece razonable extender el plazo de postulación de los damnificados más allá del 30 de
Julio, con el objeto que los damnificados puedan tener el tiempo necesario para realizar de mejor
manera los trámites que son esenciales para poder ser beneficiario del subsidio habitacional, más
aún tomando en consideración las malas condiciones climáticas y lo que ello significa en sectores
rurales de nuestro país.
6.- Que de acuerdo a lo señalado en la resolución exenta N° 2185 del 09 de Abril de 2010
resolución N° 6 tercer párrafo, para postular dichos subsidios la calidad de propietario del
inmueble se acreditará con copia de la inscripción de dominio en el Conservador de Bienes Raíces
respectivo, practicada antes del 27 de febrero de 2010, a nombre del afectado o de su cónyuge, o
de ambos cónyuges en comunidad, o de la comunidad integrada por el cónyuge sobreviviente y
sus hijos menores, con certificado de vigencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 208 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta exigencia de acreditar dominio mediante certificado de vigencia anterior al 27 de Febrero
está produciendo graves problemas a aquellos damnificados que han ocupado toda su vida por
mera voluntad del dueño, o en sucesión y que están siendo en proceso de regularización de sus
propiedades, los cuales, no podrán acceder al subsidio porque la fecha de este trámite es posterior
a la que exige el Gobierno y que no considera la realidad que se vive en las zonas más devastadas
por el terremoto y tsunami.
7.- Que creemos necesario flexibilizar este requisito, permitiendo a los damnificados acceder al
subsidio una vez que tengan regularizada la situación de dominio de su propiedad, y no hacer
depender dicha postulación del hecho de tener regularizada su propiedad antes del 27 de Febrero.
Por tanto, los Senadores que suscriben, vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
Solicitar al Presidente de la República:
1.- Que en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, y teniendo en consideración la gran
cantidad de damnificados que aún no se ha inscrito en el Registro de Damnificados del MINVU, se
prorrogue el plazo de inscripción de damnificados para postular al subsidio habitacional destinado
a la atención de los damnificados de las regiones declaradas zona de catástrofe y que vence el 30
de Julio del presente.
2.- Que se modifique el requisito para postular a los subsidios para damnificados el tener la calidad
de propietario del inmueble con inscripción de dominio en el Conservador de Bienes Raíces
practicada antes del 27 de febrero de 2010, permitiendo que los damnificados puedan postular al
subsidio una vez regularizada la situación de dominio de su propiedad, independiente de la fecha
de regularización de su propiedad.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Eduardo Frei
Ruiz-Tagle , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Patricio
Walker Prieto, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ALVEAR (DOÑA
SOLEDAD), RINCÓN (DOÑA XIMENA), FREI (DON EDUARDO), PIZARRO,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 209 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RUIZ-ESQUIDE, SABAG, WALKER (DON IGNACIO), WALKER (DON PATRICIO)
Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL QUE PROPONEN PARA PREMIO NOBEL
DE LA PAZ A CIUDADANOS CUBANOS Y AGRUPACIÓN QUE INDICAN (S 1282-
12)
Honorable Senado:
Considerando:
Que el sicólogo cubano, Guillermo Fariñas Hernández, siguiendo el ejemplo del fallecido Orlando
Zapata Tamayo, realizó una huelga de hambre indefinida con el objetivo de lograr la liberación de
los presos de conciencia injustamente condenados por el régimen cubano durante la Primavera
Negra de Cuba en el año 2003, y que aún se mantenían en prisión.
Que la agrupación de mujeres cubanas, conocida mundialmente como las Damas de Blanco, son
esposas, madres, hijas y hermanas de los 75 prisioneros de conciencia encarcelados durante la
oleada represiva del año 2003 y durante todos estos años han luchado, sin cejar, por la libertad y
dignidad de los presos de conciencia y por lograr la apertura democrática en Cuba en situaciones
adversas, soportando agresiones verbales y físicas, detenciones y amenazas de las fuerzas
represivas del Gobierno Cubano.
Que el Sr. Fariñas mantuvo su testimonio de lucha por la libertad, la democracia y los Derechos
Humanos en Cuba, de manera inquebrantable durante 135 días, anteponiendo sus ideales a la
preservación de su propia vida.
Que tanto el Sr. Fariñas Hernández como las Damas de Blanco han mantenido la exigencia al
régimen cubano de respeto a los presos de conciencia, a los Derechos Humanos y a las libertades
de forma pacífica, sin hacer uso jamás de la violencia ni invocar la misma.
Que gracias al testimonio de Guillermo Fariñas Hernández y de la agrupación Damas de Blanco,
junto a la presión internacional, el Gobierno Cubano inició, el día 07 de julio del presente año, el
proceso de excarcelación de 52 presos de conciencia condenados en la oleada represiva del año
2003 y que aún se mantenían privados de libertad.
Que los 75 presos de conciencia no han cometido delito alguno y fueron condenados a penas
altísimas y draconianas por el sólo hecho de pensar distinto y presentar un Proyecto de Reforma
Constitucional denominado “Proyecto Várela”, con pleno respeto a los mecanismos de iniciativa
legislativa ciudadana contemplados en la propia Constitución de Cuba.
Que los Presos de Conciencia condenados durante la Primavera Negra del año 2003 han debido
soportar, durante más de 7 años, condiciones infrahumanas en las cárceles, el alejamiento de sus
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 210 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
familias, vejaciones constantes, destierro y enfermedades crónicas producto de las condiciones
carcelarias a las que fueron y siguen siendo sometidos.
Que, a pesar de lo descrito anteriormente, el Sr. Fariñas Hernández, las Damas de Blanco y los 75
prisioneros de conciencia condenados en la Primavera Negra, han manifestado unánimemente su
voluntad de continuar luchando pacíficamente por la libertad y la democracia en Cuba.
Que resulta inaceptable la existencia de Presos de Conciencia en cualquier país, especialmente en
uno cuyo gobierno comprometió, en la Cumbre Iberoamericana de Presidentes realizada en la
ciudad de Viña del Mar en el año 1996, el respeto a “la libertad de conciencia, de pensamiento, la
realización  de  elecciones  libres  y  democráticas,  el  pluripartidismo”,  entre  otros  Derechos
Humanos.
Que la naturaleza supranacional y la vigencia universal de los Derechos Humanos exige a todos
los Estados, sin excepción alguna, la obligación ética y jurídica de velar por el respeto a los
mismos. Por ello, condenamos las violaciones a los Derechos Humanos ocurridas en nuestro país
durante la dictadura militar, al igual que las ocurridas en Guantánamo, en China, Corea del Norte y
en cualquier lugar del planeta, toda vez que la obligación de respetarlos rige para todos los
gobiernos, sin importar su orientación ideológica o política.
El Senado de la República de Chile, acuerda:
Proponer para el Premio Nobel de la Paz tanto al Sr. Guillermo Fariñas Hernández, como a la
agrupación Damas de Blanco, así como también a los 75 presos de conciencia condenados
durante la Primavera Negra, por el testimonio que todos ellos han dado por la libertad, la
democracia y los Derechos Humanos en Cuba.
(Fdo.): Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Eduardo Frei
Ruiz-Tagle, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Mariano, Ruiz-Esquide Jara , Senador.- Hosaín
Sabag Castillo, Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés
Zaldívar Larraín, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ALVEAR (DOÑA
SOLEDAD), RINCÓN (DOÑA XIMENA), BIANCHI, CHADWICK, ESCALONA, FREI
(DON EDUARDO), LETELIER, LONGUEIRA, PÉREZ VARELA, SABAG, WALKER
(DON PATRICIO)Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL QUE PIDEN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 211 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RESTABLECER BONO DE RETIRO DE TRABAJADORES DE SERVICIOS
PÚBLICOS QUE INDICAN (S 1285-12)
Honorable Senado:
Actualmente la ley Nº 20.212 de 29 de Agosto de 2007 que aparte de modificar a las leyes Nº
19.553 y 19.882, estableciendo beneficios remuneracionales con el objeto de incentivar el mejor
desempeño de las labores de los servidores públicos, otorgó un bono de retiro a favor de los
funcionarios de carrera, a contrata, y de los contratados conforme al Código del Trabajo, de las
instituciones que indica, afiliados al Sistema de Pensiones del decreto ley Nº 3.500 de 1980, y que
tengan o cumplan con los demás requisitos que esa normativa señala, entre otros, los de edad y
años de servicios, en el periodo comprendido entre el 30 de junio de 2006 y el 31 de julio de 2010.
El actual beneficio tiene una vigencia limitada en el tiempo que expiró el 31 de Julio del año en
curso, acorde con lo dispuesto en el artículo vigésimo transitorio de dicha ley Nº 20.212, dejando
fuera de su aplicación a quienes cumplan con las referidas exigencias con posterioridad a la data
mencionada.
Esta situación aparece contraria a la equidad, a la justicia social y a la debida igualdad que debe
existir entre las personas frente a la ley, ya que carece de toda justificación el que un grupo de
funcionarios haya sido favorecido por el Estado y el resto de los mismos, en igualdad de
condiciones, no sean considerados y queden al margen del aludido beneficio por el solo hecho de
cumplir la edad o los años de servicios después de expirado el plazo de vigencia del recién
señalado texto legal, no obstante contar con un período de bajas cotizaciones previsionales,
determinadas conforme a las remuneraciones imponibles de la época, que les ha significado tener
como bajos fondos para pensiones, que lo perjudicarán al momento de obtener su pensión de
jubilación.
En consecuencia, se hace necesario reparar la situación descrita, para lo cual debe prolongarse la
vigencia del beneficio. En igual sentido la Cámara de Diputados acordó oficiar y solicitar a S.E. el
Presidente de la República un proyecto de acuerdo en tal sentido
Por lo anterior, los Senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Apoyar el acuerdo de la Cámara de Diputados que solicita que se reemplace en los artículos
séptimos y siguientes de las DISPOSICIONES TRANSITORIAS de la ley Nº 20.212 el guarismo 2010
por 2024.
Que además en el mismo plazo se establezca dentro del proyecto de ley que modifique la ley Nº
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 212 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
20.212 que el plazo de 180 días para cesar en funciones contemplado en el artículo séptimo
transitorio se compute desde la fecha de publicación de dicha modificación respecto de aquellos
funcionarios que hayan cumplido las edades o años de servicios exigidos en esa disposiciones,
entre el 31 de julio de 2010 y la fecha de publicación de dicha modificación. Finalmente se
establezca en la pertinente modificación de la ley que los funcionarios que hayan cumplido con los
requisitos para impetrar los beneficios de la ley Nº 20.212 y que al 30 de julio de 2010 no lo hayan
hecho, por cualquier causa, tengan un plazo de dos años, a contar de esa fecha para acogerse a
los mismos.
(Fdo.): Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech, Senador.- Andrés Chadwick Piñera, Senador.- Camilo Escalona Medina, Senador.- Eduardo
Frei Ruiz-Tagle, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.-
Víctor Pérez Varela , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Ignacio Walker Prieto , Senador.-
Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA,
RINCÓN (DOÑA XIMENA), CANTERO, CHADWICK, CHAHUÁN, GARCÍA,
LONGUEIRA, ORPIS, NAVARRO, PÉREZ VARELA, ROSSI Y WALKER (DON
IGNACIO), SOBRE CREACIÓN DE UN FONDO DE MEJORAMIENTO DE
SEGURIDAD EN LA ACTIVIDAD EXTRACTIVA MINERA (S 1289-12)
Honorable Senado:
El pasado 5 de agosto será recordado como uno de los días más negros de la historia de la minería
chilena. Un derrumbe al interior de la mina San José, ubicada en la comuna de Copiapó, mantiene
a 33 mineros atrapados.
Este dramático accidente desnudó una dura realidad: la escasa seguridad al interior de algunas
faenas mineras y de la fiscalización que por ley, le corresponde realizar al Servicio Nacional de
Geología y Minería, SERNAGEOMIN.
El año 2008, la Comisión de Minería del Senado citó al entonces Director Nacional del
SERNAGEOMIN, Alejandro Vio, para que expusiera sobre las atribuciones, medios y necesidades de
su institución. En dicha oportunidad, el señor Vio, informó que la escasez de inspectores o
fiscalizadores se debía a la falta de presupuesto. A partir de esto, la Comisión ofició al Ministro de
Hacienda solicitándole el aumento de los recursos de la institución, pues no alcanzaban para
cumplir con una de sus principales obligaciones, cual es, ejercer la función pública de fiscalización
de las condiciones de seguridad minera.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 213 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Desde esa oportunidad, el presupuesto de SERNAGEOMIN aumentó casi al doble, de 6.946
millones a 12.212 millones de pesos. Sin embargo, a pesar del compromiso del entonces Director
Nacional, el número de fiscalizadores no aumentó y se mantuvo igual: 18 en todo el país, cifra
totalmente insuficiente para cubrir el aumento explosivo que ha registrado la actividad minera en
los últimos años, debido, principalmente, al repunte del valor internacional del cobre.
En la actualidad, Atacama posee unas 1.000 faenas mineras, la mayoría de las cuales pertenecen
a la pequeña y mediana minería. Pese al gran número de ellas, SERNAGEOMIN sólo ha destinado a
2 inspectores para toda la región, número totalmente insuficiente para velar por la seguridad de
los trabajadores al interior de las faenas extractivas. No es de extrañar, entonces, que durante el
año 2009 sólo se hayan realizado 486 visitas inspectivas, cobertura que sólo alcanzó al 21% de las
faenas mineras instaladas en la Región de Atacama.
Otro indicativo que demuestra que la seguridad al interior de las faenas mineras ha sido dejada de
lado por este organismo, radica en que sólo el 40% de los funcionarios del SERNAGEOMIN trabaja
en  regiones.  El  resto,  realiza  sus  funciones  en  la  Región  Metropolitana,  que  posee,
comparativamente hablando, menos actividad minera que cualquier región del norte del país.
Sin lugar a dudas, el ser humano va aprendiendo de sus errores. Mejorar la seguridad laboral al
interior de las faenas mineras es el objetivo que hoy debe alcanzar el Gobierno, para evitar que
tristes episodios como el que actualmente se vive en Atacama, se vuelvan a repetir.
Para lograr este fin, se deben destinar los recursos necesarios para contar no sólo con el número
de funcionarios necesarios para realizar la labor fiscalizadora, sino que también, para proveer,
principalmente a los pirquineros y pequeños mineros, de los instrumentos mínimos de seguridad y
de sistemas de capacitación en materia de seguridad minera.
Las regiones del norte del país, por los recursos minerales que de ellas se extraen, por décadas
han sido las que han colaborado económicamente al desarrollo del país. Un ejemplo de ello es lo
que ocurre con el ROYALTY, impuesto que, desde su entrada en vigencia, ha recaudado más de
U$2.000 millones de dólares. Sería lógico entonces que, parte de esos recursos sirvan para
implementar un sistema que permita mejorar los estándares de seguridad en la extracción minera
y capacitar a los pequeños y medianos mineros que son los que, sin lugar a dudas, desarrollan sus
labores sin cumplir, en muchos casos, con las normas mínimas de seguridad.
Por lo anterior, el Senado acuerda aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
Proyecto de acuerdo:
Se solicita a S.E. el Presidente de la República destinar un porcentaje de lo recaudado por el
Impuesto Específico a la actividad minera, para crear un fondo destinado a mejorar y fomentar la
seguridad en la actividad extractiva, especialmente de los pequeños y medianos mineros.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 214 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Cantero
Ojeda, Senador.- Andrés Chadwick Piñera , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José
García Ruminot, Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.-
Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.-
Ignacio Walker Prieto, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ZALDÍVAR
(DON ANDRÉS), ALVEAR (DOÑA SOLEDAD), RINCÓN (DOÑA XIMENA),
NAVARRO, QUINTANA, RUIZ-ESQUIDE Y SABAG, REFERIDO A PRÓRROGA
DEL “PROGRAMA DE EMPLEO DE EMERGENCIA” (S 1290-12)
Honorable Senado:
A raíz del terremoto y tsunami del 27 de febrero pasado, muchos compatriotas perdieron su fuente
de trabajo en las diversas comunas de las regiones más afectadas.
Como una manera de paliar esta situación se implementó un “Programa de Empleo de
Emergencia”, a través del Cuerpo Militar de Trabajo, que ha permitido contratar tanto a hombres
como mujeres en diversas labores, tales como limpieza de calles y apoyo a familias más
afectadas.
Este programa termina el próximo 14 de septiembre, y en muchas de las comunas afectadas aún
el proceso de reconstrucción no empieza y tampoco se han reactivado económicamente, por lo
que las condiciones por las que se originó este programa no han variado mucho.
Por lo anterior, los Senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar al Ejecutivo que se prorrogue hasta el 31 de diciembre de 2010, el “Programa de Empleo
de Emergencia”, en aquellas comunas de las regiones más afectadas por el terremoto y tsunami
del 27 de febrero.
(Fdo.): Andrés Zaldívar Larraín , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Mariano,
Ruiz-Esquide Jara, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 215 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES WALKER (DON
PATRICIO), ALVEAR (DOÑA SOLEDAD), RINCÓN (DOÑA XIMENA ), RUIZ-
ESQUIDE, SABAG, WALKER (DON IGNACIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS),
CON EL QUE ABOGAN POR LA LIBERTAD DE LIU XIAOBO, PREMIO NOBEL DE
LA PAZ 2010 (S 1297-12)
6. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES WALKER (DON PATRICIO),
ALVEAR (DOÑA SOLEDAD), RINCÓN (DOÑA XIMENA ), RUIZ-ESQUIDE, SABAG, WALKER
(DON IGNACIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL QUE ABOGAN POR LA LIBERTAD DE
LIU XIAOBO, PREMIO NOBEL DE LA PAZ 2010 (S 1297-12)
Honorable Senado:
El pasado 8 de Octubre de 2010 se anunció el otorgamiento del Premio Nobel de la Paz 2010 al
intelectual y activista de los derechos humanos chino Liu Xiaobo.
Que como lo señalaran los fundamentos dados en el anuncio del Premio Nobel de la Paz que se le
otorgó: "el Premio Nobel de la Paz 2010 fue otorgado a la Liu Xiaobo por su larga y no violenta
lucha por los derechos humanos fundamentales en China.
El 8 de diciembre de 2008, fue detenido en respuesta a su participación en la firma de la Carta
2008, documento por el cual se pide la entrada en vigor de derechos constitucionales como el
pluripartidismo y la libertad de prensa, siendo formalmente arrestado el 23 de junio de 2009 bajo
sospecha de "incitar la subversión contra el poder del Estado". Fue procesado con los mismos
cargos el 23 de diciembre de 2009, y condenado a 11 años de cárcel el 25 de diciembre.
Que el delito de la "incitación a la subversión" por cual se le ha condenado a Liu Xiaobo, es un tipo
penal utilizado en China de manera general para perseguir a los presos de conciencia y que viola
toda garantía penal de los Estados Democráticos de Derecho.
La esposa de Xiaobo, Liu Xia, se encuentra actualmente con arresto domiciliario de facto, luego de
haber visitado a su esposo en su lugar de reclusión, sin autorización para usar su teléfono ni
recibir gente.
Que tras el otorgamiento del Premio Nobel a Xiaobo se han sucedido en la República Popular China
una seguidilla de detenciones a disidentes, quienes se mantienen incomunicados, según lo han
denunciado diversas organizaciones pro derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 216 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nosotros hemos aprendido que la lucha por los derechos humanos es universal y su defensa
traspasa las fronteras, precisamente por su condición de ser anteriores y superiores al Estado.
En virtud de lo expuesto el H, Senado de la República acuerda:
Valorar el otorgamiento del Premio Nobel de la Paz 2010 al intelectual y activista de los derechos
humanos chino Liu Xiaobo.
Manifestar al Gobierno de la República Popular China, la preocupación del Senado de Chile por la
privación de libertad que afecta a Liu Xiaobo y a todos los disidentes y presos de conciencia
chinos.
Oficiar al Presidente de la República y al Ministro de Relaciones Exteriores conjuntamente, para
que en uso de las facultades constitucionales y legales de la dirección política exterior con las que
cuentan, pidan formalmente al Gobierno de la República Popular China, que en atención a los
procedimientos legales internos que poseen, se disponga la libertad del ciudadano chino Liu
Xiaobo, y que en el ejercicio de dicha libertad pueda asistir a la recepción del Premio Nobel de la
Paz con que se le ha distinguido recientemente.
(Fdo.): Patricio Walker Prieto , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González , Senadora.- Mariano, Ruiz -Esquide Jara, Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.-
Ignacio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES TUMA,
QUINTANA, SEÑORA RINCÓN, SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ESCALONA,
GÓMEZ, LARRAÍN, PIZARRO, RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y WALKER (DON
IGNACIO), CON EL QUE SOLICITAN AL GOBIERNO ATENDER LAS DEMANDAS
DE LOS TRABAJADORES ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN (S 1298-12)
7. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES TUMA, QUINTANA,
SEÑORA RINCÓN, SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ESCALONA, GÓMEZ, LARRAÍN,
PIZARRO, RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y WALKER (DON IGNACIO), CON EL QUE SOLICITAN AL
GOBIERNO ATENDER LAS DEMANDAS DE LOS TRABAJADORES ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN (S 1298-12)
Honorable Senado:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 217 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1º Que las tareas de formación y educación de los niños y jóvenes de nuestro país demandan el
concurso de profesionales docentes y de un cuerpo de asistentes y personal de apoyo técnico y
administrativo calificados, capacitados para ser coadyuvantes del trabajo magisterial.
2º Que desde el momento mismo de la recuperación de la democracia en los años noventa, uno de
los ejes centrales de la política educacional fue precisamente dignificar la labor del Magisterio,
para lo cual se creó un estatuto especial de la función docente, que estableció por primera vez
durante nuestra vida republicana unos derechos mínimos e irrenunciables para todos los
profesores del país, sin importar su ámbito de cometido laboral, asegurando condiciones dignas de
desempeño profesional, estabilidad en el empleo y el derecho a una carrera funcionaría.
Lamentablemente, esa norma dejó fuera a los asistentes de educación. Con el correr de los años y
durante la administración del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, en 1996, se aprobó por este
Congreso Nacional la Ley N° 19.464 que comienza a regular la situación del personal asistente de
la educación, reconociéndoseles la importancia de sus funciones, mejorando sus remuneraciones y
creando otros derechos como el de acceso a la capacitación profesional, que hasta esa fecha no
tenían. Finalmente, durante el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet Jeria, se aprobó la Ley
N° 20.403 de fecha 30 de noviembre de 2009 que siguió avanzando en la misma línea de
reconocimiento creciente de la labor de los asistentes educacionales y mejorando la estructura de
las asignaciones pecuniarias asociados a sus cargos.
3º Que, sin embargo, existe la legítima aspiración de los trabajadores asistentes de la educación
del país, agrupados en el Consejo nacional de Asistentes de la Educación, de continuar este
proceso de institucionalización de su trabajo, con la finalidad de mejorar su desempeño como
personal  indispensable  para  lograr  mejoras  sustantivas  en  la  calidad  de  los  procesos
educacionales. Ha sido precisamente en ese espíritu, que recurrieron durante la última campaña
presidencial a distintos candidatos a la Primera Magistratura de la República, solicitando un
compromiso concreto con el gremio, traducido en avanzar en la generación de una mesa de
trabajo que permitiera analizar en detalle todos y cada uno de los problemas que sufren hoy en
día quienes prestan servicios en el sector público municipalizado como privado subvencionado.
Fue así como el propio Presidente Sebastián Pinera y el jefe de su Comando de Campaña, actual
Ministro del Interior, firmaron sendas cartas, mediante las cuales comprometieron que durante el
primer  año  de  Gobierno  impulsarían  las  instancias  de  diálogo  y  discusión  para  mejorar
sustantivamente las remuneraciones y condiciones de trabajo de estos trabajadores
4° Que habiéndose ya cumplido ocho meses desde la asunción del nuevo gobierno y faltando tan
sólo dos para el término del año, se hace urgente adoptar las medidas políticas y administrativas
que permitan honrar tales compromisos, para lo cual, es menester seguir avanzando en la mesa
de trabajo que ya se ha constituido con el Ministerio de Educación, incorporar a la Asociación
Chilena de Municipalidades y a las asociaciones de sostenedores privados, con la finalidad que
antes que termine este año se puedan alcanzar acuerdos que aseguren los derechos básicos de
una carrera funcionaría y condiciones de trabajo y remuneraciones acordes con el nivel de
desarrollo socio económico que vive el país y con las necesidades que tenemos de fortalecer la
calidad del trabajo de todos quienes tienen bajo su responsabilidad de manera directa o indirecta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 218 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la educación de los niños y jóvenes del país.
POR TANTO:
En mérito de lo expuesto, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Se oficie a S.E. el Presidente de la República, y a los señores Ministros del Interior y de Educación,
con la finalidad que en el corto plazo se arriben a acuerdos en la Mesa de Trabajo constituida con
los trabajadores Asistentes de la Educación, que expresen, entre otros, la dignificación de su labor,
mejoramiento de las condiciones de desempeño y retiro, carrera funcionaría, evaluación de
desempeño, capacitación y no discriminación respecto de los otros trabajadores de la educación,
habida consideración de la importante labor que desarrollan en las comunidades escolares
Asimismo, se oficie para que se incorporen en el presupuesto del Ministerio de Educación del año
2011, los recursos necesarios para el mejoramiento de las condiciones laborales de los Asistentes
de la Educación.
(Fdo.): Eugenio Tuma Zedán , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Camilo
Escalona Medina , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Hernán Larraín Fernández ,
Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Mariano, Ruiz -Esquide Jara, Senador.- Hosaín Sabag
Castillo, Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO MEDIANTE EL CUAL EL SENADO SOLICITA AL
GOBIERNO COLABORAR CON LA ACCIÓN DE LA JUSTICIA, HACIÉNDOSE
PARTE DEL PROCESO PARA ESCLARECER LOS HECHOS QUE RODEARON Y
QUE TERMINARON CON LA VIDA DEL EX MINISTRO DEL INTERIOR Y DE
DEFENSA NACIONAL Y VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DON JOSÉ TOHÁ
GONZÁLEZ (S 1307-12)
6. PROYECTO DE ACUERDO MEDIANTE EL CUAL EL SENADO SOLICITA AL GOBIERNO
COLABORAR CON LA ACCIÓN DE LA JUSTICIA, HACIÉNDOSE PARTE DEL PROCESO PARA
ESCLARECER LOS HECHOS QUE RODEARON Y QUE TERMINARON CON LA VIDA DEL EX
MINISTRO DEL INTERIOR Y DE DEFENSA NACIONAL Y VICEPRESIDENTE DE LA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 219 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REPÚBLICA, DON JOSÉ TOHÁ GONZÁLEZ (S 1307-12)
Considerando:
Que el 15 de marzo de 1974, en el Hospital Militar de Santiago, murió el ex Ministro de las carteras
de Interior y de Defensa y ex Vicepresidente de la República, abogado don José Tohá González.
Que la versión oficial de los hechos, entregada por las autoridades de la época a la familia,
consignó como causa de la muerte el suicidio, señalando que don José Tohá habría muerto por
asfixia, al haberse colgado por el cuello con su cinturón, dentro de un ropero.
Que la referida versión oficial, ha sido recientemente cuestionada, luego de conocerse un informe
forense solicitado por la familia, que concluye que la muerte del ex Ministro de Estado, don José
Tohá González, si bien es cierto se produjo por asfixia, ésta no habría sido autoprovocada por él
mismo al colgarse por el cuello, sino por la acción de terceros.
El informe se basa en hechos científicos para concluir que el ex Ministro no pudo haberse colgado
con su cinturón, como señala la versión oficial conocida hasta ahora, ya que ello le habría dejado
marcas distintas a las que presentaba su cadáver, habiendo hecho además reventar un quiste
sebáceo que tenía en el cuello. Este informe, por otra parte, viene a ratificar las dudas que, desde
un primer instante generó la muerte de quien fuera Vicepresidente de la República, ya que el ex
Ministro José Tohá, llegó al Hospital militar, proveniente de distintos centros de tortura y
detención, en un calamitoso estado de salud, pesando menos de 50 kilos, en circunstancias que
medía 1,95 metros de altura, y en un avanzado estado de desnutrición, que apenas le permitía
moverse. También llamó siempre la atención, el hecho de haber sido encontrado su cadáver
colgado dentro de un ropero de menos altura que la del ex Ministro.
Que la Comisión Rettig, aún cuando no tuvo antecedentes suficientes como para concluir que el
ahorcamiento -causa inmediata de la muerte- se debió a la acción de quienes le mantenían
detenido o si, en cambio, murió por su propia mano, estableció que el ex Vicepresidente don José
Tohá falleció víctima de violaciones a sus derechos humanos, puesto que, aún cuando él se
hubiere suicidado se considera violación a los Derechos Humanos el suicidio que es determinado
por torturas físicas o psíquicas, por las condiciones de su encierro o por otra situación de
responsabilidad  del  Estado,  según  concluye  el  informe  de  la  Comisión  sobre  Verdad  y
Reconciliación.
Que los nuevos antecedentes entregados por la defensa de la familia del ex Ministro José Tohá
González, han sido considerados elementos suficientes por el Ministro de Fuero ante quien se
encontraba sobreseído el caso, para reabrir la investigación y, de esta manera, esclarecer los
hechos y hacer efectivas las responsabilidades criminales por la muerte del ex Ministro y ex
Vicepresidente de la República don José Tohá González.
Que para el esclarecimiento de los hechos, ocurridos hace más de 36 años, resulta necesario, y
hasta cierto punto fundamental, la colaboración de todas las personas e instituciones que cuentan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 220 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con información, o bien pueden, con sus recursos, colaborar con la acción de la justicia. En este
sentido, la colaboración del Gobierno resulta necesaria, ya que, tal como lo ha concluido el Informe
de la Comisión Rettig, la muerte del ex Ministro José Tohá, se debió a la participación de agentes
del Estado, lo que como país comprometido ante el concierto internacional con la causa de los
Derechos Humanos, nos obliga a dar señales claras y decididas en orden a esclarecer estos
hechos y castigar a los responsables de tan deleznables actos
Por tanto:
En mérito de lo expuesto, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
El H. Senado de la República, solicita al Gobierno colaborar con la acción de la justicia, haciéndose
parte, a través del Programa de Derechos Humanos dependiente del Ministerio del Interior, del
proceso para esclarecer los hechos que rodearon y que terminaron con la vida del ex Ministro del
Interior y de Defensa y Vicepresidente de la República, don José Tohá González.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Camilo Escalona Medina , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador,
Jaime Quintana Leal , Senador.- Mariano Ruiz -Esquide Jara, Senador.- Hosaín Sabag Castillo ,
Senador.- Eugenio Tuma Zedán, Senador.- Ignacio Walker Prieto , Senador.- Patricio Walker Prieto ,
Senador y Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS HONORABLES SENADORES
SEÑORA RINCÓN Y SEÑOR ZALDÍVAR, CON EL QUE SOLICITAN EL ENVÍO DE
UN PROYECTO DE LEY SOBRE CREACIÓN DE LA REGIÓN DEL MAULE SUR (S
1320-12)
16. PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS HONORABLES SENADORES SEÑORA
RINCÓN Y SEÑOR ZALDÍVAR, CON EL QUE SOLICITAN EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY
SOBRE CREACIÓN DE LA REGIÓN DEL MAULE SUR (S 1320-12)
Considerando
1.- Que la división y estructura administrativa del país responde a las características del contexto
social, político, económico y cultural de un período histórico determinado, cuya dinámica hace
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 221 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
necesario observar permanentemente su comportamiento, con el objeto de determinar si está
adecuándose de manera eficaz a las necesidades y expectativas del presente.
2.- Que la descentralización tiene como fin acercar la toma de decisiones a las personas,
incorporando  más  sectores  al  proceso  social  y  político  local,  en  particular  a  aquellos
tradicionalmente  alejados  o  excluidos.  Ello  implica  una  profundización  de  la  participación
ciudadana y, por consiguiente, de la democracia, facilitando, además, el control ciudadano de las
administraciones territoriales, así como la detección y el tratamiento oportuno de las necesidades
y requerimientos de la población. El logro de una efectiva descentralización es un objetivo clave
para impulsar el desarrollo armónico del país y corregir los eventuales desequilibrios entre sus
regiones y también en el interior de las mismas, donde las capitales regionales y su entorno más
directo  concentran  desproporcionadas  oportunidades  en  términos  de  actividad  económica,
empleo, remuneraciones, beneficios sociales y, en general, de un conjunto de variables que
incentivan el desarrollo, generándose un nuevo centralismo, ahora en la propia región.
3.- Que es esencial señalar que la región debe considerar, además de los elementos geográficos,
la disponibilidad de una estructura urbano-rural y de un lugar que sirva de núcleo; una base
poblacional suficiente como fuerza de trabajo y mercado de consumo; un tamaño territorial que
facilite la eficiencia en el manejo administrativo y de los recursos, y, muy especialmente, factores
culturales que permitan a sus habitantes tener una concepción de sí mismos, desarrollar un
sentido de vinculación y pertenencia.
4.-  Que  las  Provincias  de  Linares  y  Cauquenes,  constituidas  por  once  comunas/cumple
ampliamente con los criterios o elementos señalados, además de poseer la fortaleza derivada de
su particular identidad histórica y cultural, la cual la transforma en un espacio sociocultural
claramente definido e identificable. Ambas provincias representan el 32,5% de la población de la
Región, concentrando las comunas con mayor porcentaje de ruralidad de la Región del Maule. Al
analizar la densidad de población se puede observar la gran dispersión existente en las Provincias
de Linares y Cauquenes, lo cual implica mayores distancias en el acceso de las personas a los
organismos públicos, y la mayor dificultad de estos para la entrega oportuna de acciones a favor
de la población. Que son varios los índices que son necesarios tener en consideración para poder
hacerse una idea de la situación de las provincias de Linares y Cauquenes, y la necesidad que el
Estado pueda llevar a cabo medidas más directas para enfrentar los problemas derivados de la
lejanía, densidad poblacional, centralización de la toma de decisiones en la Región, etc.
Por solo mencionar algunos aspectos demográficos, podemos señalar que las Provincias de Linares
y Cauquenes tienen la razón de dependencia (esto es la relación entre la población de O a 14 años
de edad y de 65 años y mas, respecto de la población de 15 a 64 años) más alta de la Región del
Maule, lo que significa que en estas dos provincias la mitad de los habitantes es dependiente de la
población en edad productiva, lo mismo sucede con la razón de vejez (esto es la proporción de
adultos mayores por cada 100 niños) que en el caso de Linares es de un 46,4% y en Cauquenes de
un 57,8%. Lo anterior, se ve agravado por la gran migración de adultos jóvenes para realizar
estudios superiores o en busca de trabajo y el retorno de adultos mayores una vez terminada su
vida productiva, lo cual determina una serie de demandas de variados tipos que el Estado debe
resolver. De acuerdo a los resultados de la encuesta CASEN 2003 la escolaridad promedio es de
10,2 años siendo la Región del Maule con 7,8 años una de las regiones con menor nivel de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 222 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
escolaridad del país, lo cual tienen incidencia directa con el nivel de ingresos. De acuerdo a los
datos aportados por la misma encuesta, la Provincia de Cauquenes presenta los índices más bajos
en años de escolaridad (7,7 años) y un preocupante porcentaje de analfabetismo de 12,8 %, muy
por encima del total nacional de un 4% y del total de la Región del Maule que es de un 7,3%. Al
analizar la situación de pobreza por regiones, se observa que la Región del Maule es la tercera
región mas pobre del país después de La Araucanía y Bío Bío, superando en un 5,7% la media
nacional. Cuando se hace un análisis por Provincias, se muestra que Linares y Cauquenes
concentran el mayor porcentaje de pobreza e indigencia de la región, con un total de 24,3% en el
caso de Cauquenes, y de 18,7% en el caso de Linares, ambas muy por encima del resto de las
Provincias de la Región del Maule. Todo lo anterior da cuenta de la necesidad de enfrentar las
graves deficiencias en materia de desarrollo humano que enfrenta esta zona, generando
herramientas desde el Estado que impliquen una mejora en la calidad de vida de los habitantes de
dichas Provincias, buscando crear nuevas institucionalidades que respondan a los desafíos de un
país que entiende que las zonas rurales también deben ser parte de la estrategia de desarrollo de
nuestro país, lo cual va de la mano de la idea de transformar a nuestro país en una potencia
agroalimentaria mundial.
5.- Que la creación de la 'Región del Maule Sur1 es una sentida aspiración de sus habitantes, dada
por factores histórico-culturales, así como por el excesivo centralismo regional y la falta de
oportunidades.  Lo  anterior,  sumado  a  la  escasa  descentralización  y  desconcentración
administrativa efectiva en la toma de decisiones, mas los problemas de gestión por lo extenso del
territorio, hace necesario contar con unidades operativas más eficientes, con posibilidades reales
de negociación, búsqueda de recursos económicos y soluciones en los diferentes niveles
gubernamentales y privados.
6.- Estamos convencidos que la materialización de la idea de crear esta Región y la instalación
consiguiente de la institucionalidad correspondiente, como igualmente la asignación de recursos
propios del nivel regional, y la operatividad de instancias de participación y demás aspectos
particulares del nivel regional, facilitará el diseño e implementación de estrategias tendientes a
optimizar su nivel de desarrollo, en base a soluciones específicas generadas e impulsadas por su
propia comunidad, con el objeto de avanzar decididamente en la solución de los problemas que
tienen los habitantes de las Provincias de Linares y Cauquenes, y propender al fortalecimiento de
la regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y
comunas del territorio nacional, tal como lo señala nuestra Constitución Política.
Portante, los Senadores que suscriben, vienen en presentare! siguiente:
Proyecto de acuerdo
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que cree la Región del Maule Sur, conformada por las actuales comunas de las
Provincias de Linares y Cauquenes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 223 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Ximena Rincón González, Senadora.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 21 de diciembre de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS HONORABLES SENADORES
SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA, LAGOS, LARRAÍN, LETELIER,
MUÑOZ ABURTO Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL QUE SOLICITAN
ADOPTAR UNA POLÍTICA CAMBIARIA QUE FAVOREZCA EL DESARROLLO DEL
SECTOR AGROEXPORTADOR (S 1322-12)
Considerando:
1.- Que durante las últimas décadas el Banco Central ha utilizado diversos enfoques para enfrentar
el precio del dólar, tales como la fijación del tipo de cambio en cierto valor nominal, ajustes al tipo
de cambio para compensar la inflación externa, o bandas de flotación para el valor de la moneda
norteamericana. Durante estos años, los modelos de manejo monetario y cambiarlo adoptados
han diferido en cuanto a la importancia relativa que se le otorga a la inflación, la competividad de
la economía, el nivel de crecimiento de la actividad económica y el empleo, como variables a
considerar para la administración de los instrumentos financieros.
2.- Que diversos informes muestran que al compararse los dos primeros semestres de los años
2004 y 2010, se observa que el dólar nominal está 27,5% más bajo, en circunstancias de que el
valor de la Unidad de Fomento y el costo de la mano de obra están 23,6% y 41,1% más altos,
situación que genera un serio desequilibrio y hace imposible la sustentabilidad de una actividad
que es clave para el desarrollo del país, en particular de aquellos agricultores que cuentan con
baja cantidad de hectáreas plantadas y ventas bajo las 2400 UF.
3.- Que a pesar del consenso que existe entre los diversos actores sociales, políticos y
empresariales respecto de la grave crisis que está viviendo la Agricultura nacional producto del
bajo precio del dólar, creemos que el Banco Central debe buscar herramientas para cumplir con la
principal obligación que establece la propia Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, la
estabilidad de la moneda. En función de lo anterior, creemos que el Banco Central debe colocar en
el  mercado  instrumentos  de  inversión  en  pesos  para  comprar  dólares  en  el  mercado,
incrementando  los  fondos  de  reserva.  Por  otra  parte,  el  Ministerio  de  Hacienda  debería
endeudarse en pesos, tal como quisimos hacerlo cuando se discutió la Ley de Presupuestos
autorizando al Ministerio de Hacienda a endeudarse en pesos, evitando la venta de dólares del
Fondo Económico Social o de los excedentes de Codelco, lo cual le quitaría presión al mercado.
4.- Que creemos que a este esfuerzo del Banco Central y del Ministerio de Hacienda, también
debiera unirse el Banco Estado abriendo líneas de crédito para el sector agrícola a 10 años plazo,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 224 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con dos años de gracia, a bajos intereses y en pesos, otorgándole la facultad al exportador
beneficiado para que a su sola decisión transforme esa deuda en dólares cuando el dólar tenga
nuevamente el valor que corresponde. El tipo de cambio que tenemos hoy es insostenible para
asegurar rentabilidad en el sector agrícola de exportación. El sector agrícola sufre por los
fenómenos internacionales, por el alto precio del cobre en el mundo y por el ingreso masivo de
divisas. Eso significa, en términos prácticos, que sus costos han aumentado significativamente. A
eso se suma que el productor en la cadena del negocio, los productores no reciben más que entre
el 16 y el 18 por ciento del retomo. El resto se va en servicios, en transportes, en embalaje, pero
no al productor.
5.- Que nuestro país está viviendo un proceso mucho más intenso de integración comercial que el
que ha vivido en el pasado. Bajo este contexto, el manejo cambiario toma un rol más importante,
debido a que cuanto mayor es el peso del comercio exterior, mayor es la incidencia que tiene el
tipo de cambio en la evolución de la economía. Por otro lado, el tipo de cambio es clave para la
definición de la estrategia de inversión financiera y endeudamiento externo de los agentes
económicos, y el diseño de la política cambiaría y monetaria. De todo lo anterior se desprende,
entonces, que el mal o buen manejo cambiario incide también en el crecimiento económico, en la
estabilidad macroeconómica real, en la equidad y en el empleo y por tanto debe ser prioridad de
los organismos públicos.
Por tanto, los Senadores que suscriben, vienen en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
1.- Convocar a las autoridades económicas para que se revisen y estudien las políticas tendientes
a revisar la entrada masiva de capitales extranjeros, los que perjudican el tipo de cambio y la
competitividad de nuestro sector exportador.
2.- Solicitar a los organismos del Estado la implementación de una política cambiaría efectiva, que
garantice un tipo de cambio real, equilibrado y estable, utilizando mecanismos que permitan al
Ministerio de Hacienda y al Banco Central en sus respectivos ámbitos de acción colocar
instrumentos de inversión y de deudas en pesos, con el objeto de sacar dólares del mercado y por
tanto aumentar el precio del dólar, y otorgar subsidios a la contratación de mano de obra y pago
de imposiciones para las nuevas contrataciones, creando un instrumento similar al subsidio
establecido en el DL 701 para la sustitución de plantaciones por variedades frutales mas
rentables, mejorando la situación de los exportadores agrícolas que viven una grave crisis
producto del bajo precio de la divisa norteamericana.
(Fdo.): Ximena Rincón González,  Senadora.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Hernán Larraín Fernández , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Pedro
Muñoz Aburto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 225 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
BIANCHI, SEÑORAS ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES FREI, GÓMEZ, HORVATH,
KUSCHEL, LAGOS, LARRAÍN, NAVARRO, PÉREZ VARELA, PROKURICA, TUMA
Y ZALDÍVAR, CON EL QUE SOLICITAN EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY
SOBRE FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE GENDARMERÍA DE CHILE
(S 1323-12)
11. PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI,
SEÑORAS ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES FREI, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LAGOS,
LARRAÍN, NAVARRO, PÉREZ VARELA, PROKURICA, TUMA Y ZALDÍVAR, CON EL QUE
SOLICITAN EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY SOBRE FORTALECIMIENTO Y
MODERNIZACIÓN DE GENDARMERÍA DE CHILE (S 1323-12)
Honorable Senado:
La ley número 20.426 que moderniza Gendarmería de Chile, incrementando su personal y
readecuando las normas de su carrera funcionaría, fue promulgada el presente año luego de una
extensa discusión legislativa.
Dicha ley de modernización tenia como objetivo el fortalecimiento institucional Gendarmería de
Chile puesto que ésta, es una institución ligada al ámbito de la seguridad pública, toda vez que
tiene a su cargo la labor de custodia y vigilancia de aquellas personas que han cometido delito o
están siendo investigadas penalmente.
Además, era necesario su fortalecimiento porque Gendarmería debe cumplir con la importante
tarea de atender y apoyar la reinserción social de estas personas, a objeto de recuperarlas como
sujetos participes del quehacer comunitario
Por último, dicha modernización y fortalecimiento eran además necesarios puesto que la puesta
en marcha en todo el país de la reforma procesal penal, y de la ley de responsabilidad penal
adolescente, entre otras reformas, había significado un aumento de la población en los recintos
penales lo que estaba obligado a efectuar nuevos análisis tendientes a detectar las necesidades
de personal para llevar a cabo con eficiencia las funciones encomendadas.
Ahora bien, luego de más de un año de entrada en vigencia de dicha ley modernizadora,
nuevamente en nuestro debate público político criminal se ha centrado en el mundo penitenciario
y su aguda crisis debido al devastador incendio que se produjo en la cárcel de San Miguel y que
termino con 81 reclusos fallecidos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 226 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A raíz de este lamentable incendio todos los sectores políticos incluido el Gobierno han estado de
acuerdo en la necesaria y urgente reforma al sistema penitenciario chileno que tiene condiciones
tales como precariedad y hacinamiento que colocan a nuestro país como uno de los que mas
vulnera los derechos humanos en materia penitenciaria.
Pues bien, dentro de estas urgentes reformas, sin duda que una de las que debe ser prioritaria es
una nueva iniciativa que profundice de manera mucho más efectiva y real el fortalecimiento
institucional de Gendarmería de Chile promovido por la ley 20.426.
En virtud de esto, y sin perjuicio de innumerables de otras medidas que son necesarias discutir en
torno a esta institución, creemos necesario abordar los temas que sin duda son fundamentales
para dignificar la labor que realizan los miembros de Gendarmería de Chile y así equipararla en
dignidad y reconocimiento con otras instituciones que también tiene un rol en las políticas
criminales como son Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones.
Un primer tema es el establecimiento para el personal de Gendarmería de una “asignación de
riesgo” semejante a la que hoy en día percibe el personal de Carabineros de Chile y de las Fuerzas
Armadas.
Dicha asignación tiene su justificación precisamente en el riesgo que significa para dicho personal
las actividades que realizan sobretodo en el ámbito de persecución delictiva.
Pues bien, dicho riesgo es del mismo en la fase de cumplimiento de condenas por delitos al
interior de los recintos penales que es de cargo de Gendarmería, puesto que la peligrosidad a que
se ven expuestos frente a personas que han cometido muchas veces mas de un delito de extrema
gravedad es incluso mayor que la que enfrentan los Carabineros e Investigaciones, por lo que es
indudable que para el personal de Gendarmería se justifica plenamente el otorgamiento de dicha
asignación.
Otra temática que es necesaria abordar, y que también esta encaminada en dar un mayor
reconocimiento al personal de Gendarmería es el de dar carácter profesional a los estudios que
imparte la Escuela de Gendarmería
El artículo 10 del Decreto Ley número 2.859 señala que corresponde a la Escuela de Gendarmería
de Chile reclutar, seleccionar y formar al personal que ingrese a la planta de oficiales y Vigilantes
Penitenciarios.
Dicha formación que realiza la Escuela de Gendarmería, sin embargo, no tiene la posibilidad de
dar el carácter de titulo profesional a los que de el egresan.
Lo anterior, puesto que el artículo 54 del decreto con fuerza de Ley número 2 de 2010 establece
que sólo los establecimientos de educación superior reconocidos oficialmente pueden otorgar
títulos técnicos de nivel superior, títulos profesionales y grados académicos, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 227 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Según esto, sólo las instituciones señaladas en el artículo 52 de dicho Decreto con Fuerza de Ley
pueden otorgar el títulos profesionales entre las que se encuentran entre otras la Academia de
Ciencias Policiales de Carabineros de Chile; la Escuela de Carabineros y Escuela de Suboficiales de
Carabineros de Chile, y la Escuela de Investigaciones Policiales e Instituto Superior de la Policía de
Investigaciones de Chile, sin que se incluya a la Escuela de Gendarmería dentro de las
instituciones reconocidas.
Es por esto que creemos también que otra medida que puede ir en un claro fortalecimiento y
reconocimiento de la labor de Gendarmería es, sin duda, el incluir a su Escuela dentro de los
establecimientos de educación superior n onecidos oficialmente para otorgar títulos técnicos de
nivel superior, títulos profesionales y grados académicos.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar a S.E. Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique, el envío de un proyecto de
ley de fortalecimiento y modernización de Gendarmería de Chile, que incluya medidas tales como
el otorgamiento de una asignación de riesgo para su personal y el reconocimiento de la Escuela de
Gendarmería como establecimiento de educación reconocido oficialmente.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.-
Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.-
Hernán Larraín Fernández , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Víctor Pérez Varela ,
Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Eugenio Tuma Zedán , Senador.- Andrés Zaldívar
Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 82. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 5 de enero de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
RINCÓN Y ALVEAR Y SEÑORES BIANCHI, ESCALONA, FREI (DON EDUARDO),
LAGOS, LETELIER, QUINTANA, RUIZ-ESQUIDE, TUMA, WALKER (DON
IGNACIO), WALKER (DON PATRICIO), Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL
QUE SOLICITAN EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY SOBRE GOBIERNO
CORPORATIVO DE LA ENAP, CONSERVANDO SU CARÁCTER ESTATAL (S
1325-12)
1.- Que la Empresa Nacional del Petróleo ENAP es una empresa del Estado de Chile, cuyo giro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 228 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comercial es la exploración, producción y comercialización de hidrocarburos y sus derivados,
estando autorizada para desarrollar actividades en toda la cadena de valor de la industria
petrolera.
2.- Que durante el año 2008, debido a la crisis del gas que vivió nuestro país producto del corte del
envió de gas natural por parte de Argentina, a ENAP tuvo uno de los ejercicios más complejos de
su historia, que la llevaron a tener pérdidas por US$ 1.072 millones, quedando en una delicada
posición competitiva y un nivel de deuda superior a los US$ 4.000 millones.
3.- Que durante el año 2010, la actual administración de la Empresa decidió llevar a cabo un plan
de desvinculación en donde fueron despedidos mas de 500 trabajadores de Enap y sus filiales, lo
cual ha producido graves conflictos especialmente en la zona de Magallanes donde hubo mas de
350 trabajadores despedidos. A lo anterior, en la región de Magallanes los nuevos términos del
contrato de venta de gas de Enap a Gaseo, implicarán más de un 20 % de alza en el precio del gas
domiciliario en la zona, lo cual contravienen una promesa del Presidente de la República quien
señaló que se mantendrían los precios del gas residencial en la zona austral de nuestro país.
4.- Que hasta hoy, el Gobierno de la derecha no ha señalado públicamente hacia donde quiere
enfocar los esfuerzos de la empresa y cual es el camino que va a seguir para pagar las
importantes deudas que tiene la empresa y que se requieren saldar para seguir haciendo de esta
una empresa sustentable en el tiempo. Que de acuerdo a lo señalado por los Ministros de Minería
y de Energía, en la creación del Gobierno Corporativo de ENAP serían incluidos todos estos temas,
los cuales hasta el día de hoy no conocemos.
5.- Que estamos convencidos que uno de los grandes temas del futuro dicen relación con el
acceso justo e igualitario a las fuentes de energía. En este ámbito la Empresa Nacional del
Petróleo debe jugar un rol, quizás ya no sólo como una empresa netamente petrolera sino que
como una empresa nacional de energía que permita que el Estado a través de una empresa
pública esté presente en la matriz energética y promueva y subsidie la utilización de nuevas
energías como la geotérmica, solar, la mareomotriz, etc.
Por tanto, los Senadores que suscriben, vienen en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
1.- Solicitar al Presidente de la República el pronto envío del proyecto de ley que crea un nuevo
Gobierno Corporativo para la Empresa Nacional del Petróleo, con el objeto de conocer los cambios
que hará su gobierno para hacer viable en el tiempo la operación de la Empresa Nacional del
Petróleo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 229 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.- Solicitar al Gobierno que ratifique la intención que ENAP siga siendo una empresa del Estado,
que juegue un rol ya no solo en materia petrolera, sino que se avance en la transformación de
ENAP en una gran empresa nacional de Energía
3.- Que solicitamos al Gobierno la revisión de los nuevos términos del contrato entre ENAP y
GASCO, que harán subir en más de un 20% el precio del gas domiciliario en Magallanes, afectando
el acceso a gas a precios módicos a una parte importante de los habitantes de la Región de
Magallanes.
(Fdo.): Ximena Rincón González, Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech, Senador.- Camilo Escalona Medina, Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador.- Ricardo
Lagos Weber , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.-
Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.- Eugenio Tuma Zedán , Senador.- Ignacio Walker Prieto ,
Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de enero de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
NAVARRO, SEÑORA RINCÓN Y SEÑOR TUMA, CON EL QUE SOLICITAN EL
DESARROLLO DE PROGRAMAS DE SALUD PARA LOS TRASTORNOS
PATOLÓGICOS DE ALIMENTACIÓN (S 1329-12)
1. Que según el Ministerio de Salud la anorexia y la bulimia son dos patologías nutricionales
secundarias a “trastornos del apetito” que afectan 7 veces más a la mujer que al varón. La
anorexia, más frecuente en adolescentes, se caracteriza por una restricción severa y voluntaria de
la ingesta de alimentos motivada por un miedo anormal a subir de peso. Puede llevar a una
desnutrición severa y a trastornos metabólicos secundarios con un alto riesgo de muerte.
2. Que la bulimia, se observa en mujeres de mayor edad y se caracteriza por episodios alternados
de ingesta excesiva y restricción severa, asociados a depresión e intento de suicidio. La mujer
obesa es más susceptible a presentar un trastorno del apetito y en un porcentaje importante de
mujeres la anorexia o bulimia se desencadena por el manejo inadecuado de una obesidad previa.
3. Que los trastornos alimenticios se han transformado en una de las principales enfermedades
que aquejan a la población juvenil en Chile. Según el Centro Neurosiquiátrico de Santiago, unas
500 mil chilenas de entre 14 y 30 años de edad sufrirían bulimia o anorexia, casos que hasta en un
20% llegan a la muerte.
4. Que el Colegio Médico de Chile, por su parte, calcula que unas 70 mil jóvenes sufren de
anorexia en el país, en tanto que otras 350 mil padecerían bulimia, casos que por lo general se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 230 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concentran en el nivel etáreo que va de los 14 a los 18 años de edad.
5. Que según cifras del Ministerio de Salud, el número de pacientes en control por esas
enfermedades en el Programa de Salud Mental aumentó en dos años en 97%. Si en 2005, 1.686
personas se atendieron en el sistema público por bulimia, anorexia, comer compulsivo y trastornos
de alimentación atípicos, en 2007 la cifra aumentó a 3.321. Estos cuadros son un problema
creciente en la población joven: los pacientes en tratamiento entre 10 y 19 años subieron 115%,
pasando de 794 a 1.706 en el mismo período.
6. Que según un sondeo realizado por la Asociación Chilena contra la Anorexia y Bulimia existirían
en el país 70 mil mujeres de entre 14 a 35 años que padecen de anorexia, mientras que unas 35
mil sufrirían de bulimia. Las enfermas que sufren de anorexia tienen un 28% más de posibilidades
de mortalidad que aquellas que no y que tienen la misma edad.
7. Que la anorexia es una enfermedad que no sólo produce alteraciones en los ciclos hormonales e
inmunodepresión con aumento del riesgo de infecciones, sino que también causa anomalías
cardíacas detectables, que se van agravando cuanto mayores el grado de desnutrición del
paciente afectado, lo que en casos de anorexia terminal puede causar la muerte.
8. Que existen estudios que muestran que el corazón de las enfermas anoréxicas es más pequeño
de lo normal -comparado con la edad y el peso que debería tener en condiciones normales-aunque
adaptado a la masa corporal de las niñas enfermas. Asimismo, se ha constatado que el corazón de
una paciente con anorexia nerviosa es mucho menos elástico que uno sano.
9. Que la desnutrición afecta la elasticidad necesaria para el bombeo de la sangre, por lo que
además se produce una mayor actividad del Sistema Nervioso Simpático. También suele ser
habitual que en los enfermos de anorexia se desarrollen alteraciones en el ritmo del corazón o
arritmias u otras patologías coronarias, debido especialmente al adelgazamiento de las paredes
del corazón.
10. Que también esta enfermedad se asocia generalmente a problemas de potasio y fosfatos en
bajas cantidades en la sangre, muerte súbita y complicaciones cardiovasculares en la anorexia es
una enfermedad que va consumiendo la grasa corporal necesaria para que el organismo funcione,
se consumen los músculos, con lo que a su vez se debilita el músculo cardíaco.
11. Que en países, corno Argentina, donde 1 de cada 10 adolescentes sufre estas patologías, o en
Alemania, donde la bulimia y la anorexia afectan a unas 600.000 personas de entre 15 y 35 años,
un 22% de los adolescentes de entre 11 y 17 años ha tenido síntomas de trastornos alimenticios y
9 de cada 10 afectados son mujeres y 1 de cada 10 muere por sus efectos se han implementado
planes y campañas, que en el caso del país europeo se denominó “La vida tiene peso”.
12. Que las autoridades de Salud han señalado que pese a la magnitud del aumento en las cifras
de estas enfermedades, éste aún no es significativo como para que la anorexia y la bulimia sean
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 231 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consideradas prioridad de salud pública, especialmente considerando que existen enfermedades
más relevantes en salud mental, como la depresión o esquizofrenia, que afectan a una mayor
parte de la población.
13.  Que  es  imprescindible  la  detección  y  tratamiento  oportuno,  antes  que  las  personas
experimenten grandes bajas de peso, pues los estudios señalan que un 60% de los pacientes
mejora si es tratada en los inicios de su trastorno.
14. Que en Chile se han presentado casos dramáticos, como el de Andrea Garrió, de 17 años, que
llegó a pesar 40 kilos con 1.65 cms. de estatura y que murió el 27 de agosto de 2007 a causa de
los problemas respiratorios que le trajo el haber bajado 22 kilos en ocho meses debido a la
anorexia.
15. Que más recientemente el deceso de la modelo francesa Isabelle Caro, de 28 años y poco más
de 25 kilos para sus 1,65 metros, símbolo de la campaña contra la anorexia, ha revitalizado el
debate sobre esta enfermedad y su tratamiento.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, instruir a los ministerios de Salud, de
Educación y de Planificación (Injuv) para:
1.  Desarrollar  programas  nacionales  y  destinar  los  recursos  necesarios  para  enfrentar
preventivamente este tema, evitando que llegue a convertirse en un problema de salud pública
como la obesidad.
2. Implementar campañas masivas en establecimientos educacionales y la red pública de salud y,
en el caso particular de Educación, incentivar y propiciar la participación de la comunidad escolar
en las estrategias de intervención frente al tema.
3. Disponer en el presupuesto 2012 de estos tres ministerios partidas que consideren el
financiamiento de profesionales del área médica y sicológica que apoyen y orienten los proyectos
de intervención que sean necesarios.
4. Que retome, mantenga y expanda las experiencias pilotos desarrolladas en los establecimientos
educacionales de las regiones con mayor prevalencia de estas enfermedades.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Eugenio Tuma
Zedán, Senador
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 232 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORA
ALVEAR, ALLENDE, PÉREZ SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES ORPIS,
CHAHUÁN, ESCALONA, FREI, GARCÍA, HORVATH, LARRAÍN, LETELIER,
LONGUEIRA, NOVOA, PÉREZ VARELA, PROKURICA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG,
TUMA, WALKER (DON IGNACIO), WALKER (DON PATRICIO), Y ZALDÍVAR
(DON ANDRÉS) REFERIDO A LA PRESENTACIÓN DE UN PLAN DE REFORMA
INTEGRAL DEL SISTEMA PENITENCIARIO (S 1330-12)
Honorable Senado:
1. Que el sistema penitenciario se encuentra actualmente en crisis, y una de las consecuencias
claras de la misma la encontramos en la tragedia ocurrida en la C.D.P de San Miguel donde
fallecieron 81 internos.
2. Que la reforma procesal penal a diez años de su exitosa implementación en nuestro país, ha
implicado enormes beneficios en términos de la eficiencia, trasparencia, oralidad e inmediación
del sistema -situación que ha sido ampliamente reconocida en el ámbito internacional- pero que
dada su eficacia ha impactado el sistema penitenciario, donde ha aumentado explosivamente la
población sujeta a control penal en los últimos años, sin evidenciar mejoras que avancen en
paralelo al nuevo sistema de enjuiciamiento criminal.
3. Que dentro de las demandas de la ciudadanía, una de las de mayor relevancia es aquella
vinculada con la seguridad, la que debe ser enfrentada no sólo a través de la implementación de
medidas de sanción, sino que debe abarcar mejoras sustantivas en el ámbito de la prevención
delictual y, particularmente, en el ámbito de la reinserción social de los infractores de la ley,
abogando por la implementación de estrategias que apunten a rehabilitar a aquellas personas que
han cometido un delito y así evitar su reincidencia delictual.
4. Que el sistema penitenciario no puede girar en torno a la mera retribución por el acto cometido,
sino que debe tener como norte la reinserción social de los penado, y donde la prisión no sea la
respuesta principal del sistema, abriendo paso a alternativas a las penas privativas de la libertad,
que puedan hacer frente de manera profesional, efectiva y resocializadora a la criminalidad.
5. Que existe un acuerdo trasversal en que el sistema penitenciario requiere de reformas
profundas, que lo haga responder de manera más humana, en que se brinde protección a las
personas que se encuentran bajo su custodia, pero que también apunten a lograr su reinserción
social.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 233 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6. Que el artículo undécimo transitorio de la Ley Nº 20.426 de modernización de Gendarmería
estableció que “Corresponderá a los Ministerios de Justicia y de Hacienda, en el ejercicio de sus
funciones y dentro del ámbito de sus competencias, formular y presentar al Presidente de la
República una propuesta de rediseño de la institucionalidad en materia de reinserción social y
rehabilitación de las personas sujetas a control penal.”
Es que venimos en presentar el siguiente Proyecto de Acuerdo:
“Reforma integral del sistema penitenciario con énfasis en la reinserción penal de las personas
sujetas a control penal”
El Senado solicita al Gobierno que presente en el plazo de 60 días un plan de reforma integral al
sistema penitenciario, y contemple que metas a corto, mediano y largo plazo que abarquen a lo
menos las siguientes materias:
a) Creación de una nueva institucionalidad, separada de Gendarmería de Chile, encargada de
desarrollar las labores de reinserción social de la personas sujetas a control penal, ya sea que se
encuentren cumpliendo una mediad cautelar, una suspensión condicional del procedimiento, una
medida alternativa o que se encuentren la fase de egreso de la condena.
b) Fortalecimiento de las alternativas a la prisión, de manera que esta opere efectivamente como
ultima ratio.
c) Regulación de la figura del juez de ejecución penas, encargado de su control y de una defensa
en materia penitenciaria encargada de velar por sus derechos.
d) Creación de nueva infraestructura penitenciaria que responda a estándares de derechos
humanos.
(Fdo.): Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Lily Pérez San
Martín, Senadora.- Mónica Rincón González , Senadora.- Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Francisco
Chahuán  Chahuán ,  Senador.-  Camilo  Escalona  Medina ,  Senador.-  Eduardo  Frei  Ruiz-Tagle ,
Senador.-  José  García  Ruminot ,  Senador.-  Antonio  Horvath  Kiss ,  Senador.-  Hernán  Larraín
Fernández , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.-
Jovino Novoa Vásquez , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica ,
Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Eugenio Tuma
Zedán, Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar
Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 234 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN, ALLENDE Y
ALVEAR Y SEÑORES ESCALONA, FREI (DON EDUARDO), GÓMEZ, LAGOS,
LETELIER, MUÑOZ ABURTO, NAVARRO, PIZARRO, QUINTANA, ROSSI, RUIZ-
ESQUIDE, SABAG, TUMA, WALKER (DON IGNACIO), WALKER (DON
PATRICIO) Y ZALDIVAR (DON ANDRÉS), RELATIVO AL ENVÍO POR EL
EJECUTIVO DE UN PROYECTO DE LEY QUE OTORGUE UN BONO
EXTRAORDINARIO POR EL ALZA DEL TRANSPORTE PÚBLICO, ALIMENTOS Y
COMBUSTIBLES (S 1335-12)
CONSIDERANDO:
1.- Que el anterior gobierno de la Ex Presidenta Michelle Bachelet, y el actual Gobierno del
Presidente Piñera, han otorgado un bono de $ 40.000 por carga familiar para las familias de
menores ingresos del país, el cual ha contado con un apoyo mayoritario tanto en el Senado como
en la Cámara de Diputados.
2.- Que en el Mensaje que acompaño el proyecto de ley que otorga un bono solidario a las familias
de menores ingresos, señaló que dicho bono era “una merecida ayuda para que estas familias
puedan contrarrestar los mayores gastos que suele representar el mes de Marzo, con motivo de
los pagos de matrícula, útiles escolares, permisos de circulación, contribuciones, cuotas de
créditos asumidas en la última Navidad, entre otros”.
3.- Que entre los argumentos esgrimidos para fundamentar el Mensaje, se señaló que el objetivo
del bono también decía relación con la grave situación acaecida en las regiones afectadas por el
terremoto del 27 de Febrero de 2010 señalando que “tenemos clara conciencia que nuestros
siguientes pasos, luego de superar la emergencia, deberán estar enfocados a aliviar a las miles de
personas  damnificadas  por  esta  tragedia  y  que,  principalmente,  habitan  las  regiones  de
Valparaíso, O'Higgins, Maule y Bíobío, Araucanía y Metropolitana."
4.- Que hoy la situación de las miles de familias de clase media y que viven en la pobreza es más
preocupante que en el año 2010, La pobreza aumentó post terremoto y un 19,4 % de los chilenos
(3,2 millones de chilenos) viven en condición de pobreza. Hay 500.000 chilenos más que cayeron a
la pobreza post 27 F.
5.- Que a lo anterior, se suma un alza en el transporte público de la Región Metropolitana que ha
sido excesiva, a pesar del subsidio aprobado en Septiembre, y se anuncia una nueva alza de $ 20
en Abril. Más de 4 millones de santiaguinos ven como el transporte público sube un más de 35% y
sus salarios apenas crecen con el IPC (3% en el 2010).
6.- Que los combustibles (bencina, gas) también tienen una importante alza. Estas semanas y la
que viene se anuncian alzas de los combustibles (que superan el 6%) y nos enfrentamos a la
incertidumbre del mecanismo SIPCO creado por el Gobierno el cual no ha funcionado, y que hasta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 235 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hoy no sabemos si cumple o no el rol que el Gobierno dijo que iba a cumplir.
7.- Que se anuncia una tremenda alza este año 2011 de los alimentos y se calcula que este rubro
tendrá un alza promedio del 12 %, lo que incide mayormente en las familias de los 2 quintiles más
bajos.
8.- Que este mix de alza de combustibles y alimentos afecta más a la clase media y a las familias
más humildes, ya que se calcula que el IPC 2011 llegará a 5%. En este nuevo escenario de alzas,
creemos que los más pobres y la clase media requieren una respuesta solidaria de parte de todos,
que contribuya a paliar estos importantes gastos.
9.- Que nos parece que el bono propuesto por el Ministro de Mideplán, es absolutamente
insuficiente, ya que beneficiará sólo al 4% de los chilenos que viven en la indigencia o extrema
pobreza y son apenas un 14% de las personas que están viviendo en la pobreza. Vencer las
desigualdades en nuestra sociedad requiere de beneficios sociales que sean permanentes.
10.- Que Chile puede, debe y está en condiciones de ser más solidario. Nuestra propuesta es
replicar la cobertura de los bonos de los años 2009 y 2010 y con ello se beneficia al 60% de las
familias chilenas, y no sólo el 4% como ocurre con el Bono propuesto por el Ministro de Mideplan.
Por tanto, los Senadores que suscriben, vienen en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
Solicitar al Presidenta de la República que disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto
de ley que entregue un bono extraordinario de cargo fiscal, ante el alza de las tarifas del
transporte público, los alimentos y los combustibles, que beneficie a las personas de los sectores,
más vulnerables de nuestro país.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear
Valenzuela, Senadora.- Camilo Escalona Medina, Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador.- José
Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara,
Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.- Eugenio Tuma Zedán, Senador.- Ignacio Walker Prieto,
Senador.- Patrico Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 236 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS
ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES ESPINA, FREI (DON EDUARDO), LAGOS,
PÉREZ VARELA, QUINTANA, ROSSI, RUIZ-ESQUIDE, TUMA, URIARTE,
WALKER (DON PATRICIO), Y ZALDÍVAR (ANDRÉS) REFERIDO A LA
ASIGNACIÓN DE VIVIENDAS PARA DAMNIFICADOS (S 1336-12)
Considerando:
1.- Que el terremoto que azoto al país el 27 de febrero del 2010 causo una destrucción de grandes
proporciones en una amplísima zona del territorio nacional
2.- Que la destrucción afecto tanto la infraestructura de salud, educación, de servicios públicos,
centenares de servicios el agua potable rural, la conectividad vial, infraestructura portuaria, todo
lo cuál se suma a la masiva destrucción habitacional.
3.- Que la zona más afectada por el terremoto en materia habitacional se extiende desde la
Región de Valparaíso hasta el norte de la Región de la Araucanía, siendo las más afectadas las
Regiones de O’higgins, el Maule y el Bíobío.
4.- Que durante el año 2010 se desplegaron inmensos esfuerzos por identificar a quienes se les
beneficiaria con subsidios de vivienda para la reconstrucción o reparación habitación, existiendo, a
la fecha un catastro amplio a quienes se les garantiza el derecho de recibir el apoyo estatal para
dichos fines.
5.- Que durante 2010 adicionalmente se el Ministerio de Vivienda desplegó muchas energías para
organizar la demanda de los damnificados, a través de las Egis, así como difundir la oferta
habitacional a través de "ferias" organizadas por el Ministerio de Vivienda.
6.- Que se reviso durante 2010 los requisitos y procedimientos para acceder a los subsidios de
reconstrucción habitacional tanto en nuevos terrenos así como en sitios residentes, los cuales
constituyen sin duda el principal tarea en materia de reconstrucción habitacional.
7.- Que el Ministerio de Vivienda, al optar por utilizar, en esencia, los mismos programas de
subsidios existentes (programas normales; FS1, FS2, DS 40 y PPPF), estableciendo algunos
criterios de excepción para los damnificados.
8.- Que entre los criterios de excepción establecidos destacan;
a) que los damnificados, calificados para dicho efecto por el municipio a través, de certificados de
inhabitabilidad (DOM) y Damnificados, sin importar si son propietarios, arrendatarios o allegados,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 237 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tendrán derecho a un subsidio de vivienda de no contar ellos con otra vivienda.
b) el uso de la ficha de protección social para determinar residencia y origen del grupo familiar,
obviando, para efectos del beneficio, el puntaje de la ficha,
c) que no se necesitara acreditar ahorro para postular al subsidio habitacional.
9.- Que el Ministerio de Vivienda reviso y simplifico significativamente los procedimientos y
requisitos para postular tanto proyectos habitacional es en nuevos terrenos así como las
soluciones en sitios residentes,
10.- Que como resultados del debate de la ley de presupuesto existen recursos limitados para la
ejecución de los proyectos normales de vivienda social.
Que como respuesta a lo anterior se entrego a través de la resolución 8213,2186,2965 la facultad
al subsecretario de vivienda, la facultad de que en proyectos calificados de reconstrucción en
C.N.T (comités con nuevos terrenos) se podía incluir postulantes no damnificados que cumplieran
los requisitos habituales incluyendo el ahorro de vivienda, etc., situación que se valora .
11.- Que en la determinación de criterios para identificar cuales integrantes de un grupo familiar
damnificados, cuando existe una situación de hacinamiento o allegamiento, puede postular a un
nuevo subsidio de vivienda, el Ministerio definió que tienen derecho a postular solo un grupo
cuando estos sumen 7 o menos integrantes.
12.- Que el parámetro de 7 integrantes de un grupo familiar, es cuestionable entre otros motivos
por los siguientes:
a)  que  aquellas  familias  extendidas  que  compartían  una  vivienda  rural  terremoteada,
habitualmente compartían una superficie habitacional muy superior a lo que se alcanza financiar
con los subsidios estatales de la reconstrucción.
b) Que al interior de grupos familiares lo relevante es identificar los núcleos familiares y identificar
los parámetros de tamaño a partir de la realidad de la familia chilena, sin que ello lleve a una
desfocialización de la política habitacional.
13.- Finalmente, considerando
Que, el año 2011 se deberá caracterizar por la materialización de la masiva construcción y
asignación de viviendas tanto a los damnificados por el terremoto así como para el constante
esfuerzo por reducir el déficit habitacional histórico de nuestra nación,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 238 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acuerdo solicitar a la Señora Ministra de Vivienda y Urbanismo que,
Revise la resolución 8213; 2186; 2965, redefiniendo lo que se considera un proyecto de
construcción habitacional, (modificando el parámetro de 80-20) y específicamente asumiendo que
aquellos proyectos habitacionales que en su conjunto tiene una mayoría de damnificados debería
recibir dicha calificación.
Asimismo con la intención de reconocer la realidad de la composición de las familias damnificadas
que incluyen en su seno mas de un núcleo familiar, revise los criterios de habilitación para que
estas puedan acceder a un subsidio de vivienda, sin perjuicio que el segundo grupo familiar, no
quede eximido del requisito del ahorro habitacional.
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Alberto Espina Otero , Senador.- Eduardo Frei-Ruiz Tagle , Senador.- Ricardo
Lagos Weber, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Fulvio Rossi
Ciocca, Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.- Eugenio Tuma Zedán , Senador.- Gonzalo
Uriarte Herrera, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
LARRAÍN (DON HERNÁN), SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, GARCÍA,
GÓMEZ, HORVATH, LETELIER, NAVARRO, PIZARRO, TUMA Y ZALDÍVAR (DON
ANDRÉS), CUYO OBJETIVO ES SOLICITAR AL EJECUTIVO LA CREACIÓN DEL
MUSEO “ROBERTO MATTA” Y LA CREACIÓN DE UNA FUNDACIÓN PÚBLICO
PRIVADA QUE ASUMA SU ADMINISTRACIÓN (S 1337-12)
5.PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR LARRAÍN (DON
HERNÁN), SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, GARCÍA, GÓMEZ, HORVATH, LETELIER,
NAVARRO, PIZARRO, TUMA Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CUYO OBJETIVO ES SOLICITAR
AL EJECUTIVO LA CREACIÓN DEL MUSEO “ROBERTO MATTA” Y LA CREACIÓN DE UNA
FUNDACIÓN PÚBLICO PRIVADA QUE ASUMA SU ADMINISTRACIÓN (S 1337-12)
Considerando:
1.- Que este año se cumple el centenario del nacimiento de Roberto Matta Echaurren, el destacado
pintor chileno que es, sin dudas, la figura más destacada en la historia chilena en ese ámbito.
Matta nació el once de noviembre de 1911, es decir, el 11 del 11 del 11, algo muy significativo y
que vuelve a repetirse este año, cuando el 11 del 11, en este año 11 se cumplan cien años desde
que naciera en Santiago.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 239 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.- Que su trayectoria se consolidó en el extranjero. En efecto, muy temprano, ya recibido de
arquitecto, se fue a Europa donde conoció a grandes figuras del arte, desde Le Corbusier a Rafael
Alberti y Federico García Lorca. Pocos años después se dedicó a la pintura, integrándose al
surrealismo, del cual se convirtió en una de sus principales figuras. Conoció y estableció vínculos
con Salvador Dalí y André Breton, y luego, en Estados Unidos, junto a Marcel Duchamp, Pollock y
otros, desarrolló una intensa agenda en el plano de la vanguardia artística de la década de los
cuarenta.  Por  su  obra  se  le  reconoce  un  lugar  clave  en  el  movimiento  expresionista
norteamericano de quién se dice es uno de sus principales inspiradores.
3.- Que luego de esos años, Matta se convirtió en un artista consagrado internacionalmente,
dentro y fuera del surrealismo, logrando desarrollar exposiciones y retrospectivas de su obra en
los principales museos del mundo.
4.- Que desde 1967 se instaló a vivir en Tarquinia, Italia, donde murió el 23 de noviembre de 2002.
5.- Que en Chile su obra ha sido reconocida de muchas maneras, siendo la principal de ellas el
otorgamiento, tardío ciertamente, del Premio Nacional de Arte en 1990. Una de la salas del Museo
de Bellas Artes lleva su nombre. Pero ha sido en el extranjero donde mayor reconocimiento ha
tenido. Sus obras están hoy día expuestas en los principales museos del mundo y en vida obtuvo
distinciones de trascendencia en Estados Unidos, Europa y Japón, entre otros. Su obra ha sido
registrada en la literatura especializada de todo el mundo, con el más alto reconocimiento posible.
6.- Que no cabe la menor duda de que Roberto Matta es el chileno que más lejos ha llegado en el
reconocimiento internacional a un pintor nacional. No por casualidad es considerado una de las
cumbres artísticas del siglo XX. Sin embargo, a pesar de estar investido de esa condición, nuestro
país no se ha hecho cargo de su legado ni le ha prestado el debido homenaje que una figura de su
significado y repercusión ha tenido y sigue teniendo en el mundo entero.
7.- Que es un deber de nuestro país rescatar esta figura para preservar su memoria y hacerla
parte del legado cultural de Chile para las futuras generaciones.
En mérito a lo expuesto,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar al Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, la creación de un Museo “Roberto Matta”
cuya primera piedra pudiese estar puesta el próximo 11 del 11 del 11 en recuerdo al centenario de
su nacimiento. Además, solicitar la creación de una Fundación Público-Privada que asumiera el
sustento de este centro cultural que, junto con reunir y preservar su obra que está en colecciones
de los museos nacionales, pueda efectuar adquisiciones y recibir donaciones de su trabajo
artístico, efectuar exposiciones de otras colecciones que estuviesen disponibles, ser un lugar de
encuentro  y  exhibición  de  artistas  y  tendencias  vanguardistas  que  expresen  las  nuevas
manifestaciones plásticas y, por cierto, constituirse en un espacio para el acceso de la ciudadanía,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 240 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especialmente de niños y jóvenes, respecto del significado de la vida y obra de un pintor
excepcional, como lo fue Roberto Matta Echaurren.
(Fdo.): Hernán Larraín Fernández , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech, Senador.- José García Ruminot, Senador.- José Antonio Gómez Urrutia, Senador .- Antonio
Hovath Kiss , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.-
Jorge Pizarro Soto, Senador.- Eugenio Tuma Zedán, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 241 de 270
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de las Honorables señoras Alvear y Rincón y de los Senadores señores Sabag y Walker,
don Patricio , con la cual dan inicio a un proyecto de ley que autoriza a las municipalidades y
gobiernos regionales para demoler y retirar escombros en las zonas declaradas de catástrofe sin
exigir el reintegro de los gastos al propietario de la edificación.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia
el Presidente de la República , de conformidad con lo establecido en el número 2) del inciso cuarto
del artículo 65 de la Constitución Política.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Senadores señor Walker (don Patricio)  y señora Rincón, con el que dan inicio a un
proyecto de ley que modifica el Estatuto de Fomento y Desarrollo de las Regiones Extremas de
Tarapacá, Aysén y Magallanes y de la Antártica Chilena en materia de bonificación de inversiones
o reinversiones en vehículos motorizados.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia
el Presidente de la República , de conformidad a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de
la Constitución Política.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
CUENTA
Declaraciones de Inadmisibilidad Moción de los Senadores señor Navarro, señora Rincón y señor
Orpis --Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva de Su
Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en los números 4° y 6°
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 242 de 270
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 79. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2010.
CUENTA
De los Senadores señor Ruiz-Esquide, señora Rincón y señores Muñoz Aburto, Quintana y Zaldívar
(don Andrés --Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva de
Su Excelencia el Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en los números 2º y 4º del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 79. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2010.
CUENTA
De los Senadores señora Rincón y señores Walker (don Ignacio), Allamand y Chadwick --Se declara
inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el
Presidente de la República de acuerdo a lo dispuesto en el número 2º del inciso cuarto del artículo
65 de la Constitución Política.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Senadores señor Zaldívar (don Andrés)  y señora Rincón , con la que inician un
proyecto que condiciona la autorización de endeudamiento otorgada al Presidente de la República
en la Ley de Presupuestos.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia
el Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la
Constitución Política.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 243 de 270
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2011.
CUENTA
Moción de los Senadores señor Letelier, señora Rincón y señores Escalona y Muñoz Aburto, con la
que inician un proyecto de ley que extiende el derecho a descanso de maternidad a toda
trabajadora y prorroga su duración.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia
el Presidente de la República , conforme a lo prescrito en el N° 6° del inciso cuarto del artículo 65
de la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 244 de 270
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
CONDICIONAMIENTO DE TASAS DE INTERÉS A CONTRATACIÓN DE OTROS
PRODUCTOS BANCARIOS. OFICIO
El señor QUINTANA.- Señora Presidenta , quiero referirme brevemente a un problema que hemos
conversado con Su Señoría, como representante de la Región del Maule, con el Senador señor
Lagos, de la Región de Valparaíso, y con el Honorable señor Navarro , de la Región del Biobío.
En general a todos preocupa lo que está ocurriendo con los consumidores e instituciones
financieras. Y, muy especialmente, a raíz de la circular emanada desde la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras el día de ayer, que condiciona las tasas de interés de los
créditos hipotecarios a la contratación de productos como tarjetas de crédito, cuentas a la vista,
cuentas corrientes y cualquier otro mecanismo, todo lo cual se conoce como ventas atadas. Y esto
hace finalmente que la idea de la institución financiera busque el aseguramiento para el pago de
créditos hipotecarios, lo que restringe y coarta la libertad de los consumidores y de los usuarios.
Muchas veces, personas que no pertenecen a los sectores más acomodados y por una necesidad
socioeconómica requieren estos créditos hipotecarios, hoy día se ven lamentablemente forzadas a
contratar productos que no desean.
Si uno va a una tienda y compra una camisa no lo obligan a llevarse la corbata. Entonces, señora
Presidenta , creo que aquí efectivamente tenemos un problema adicional: el Ministro de Hacienda ,
junto con el Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras , en septiembre último, dieron
a conocer una resolución que tiene un sentido completamente inverso a lo que regía antes. Es
decir, en dos meses ese funcionario y el mencionado Secretario de Estado cambiaron bruscamente
la situación.
Mediante esta intervención, quiero solicitar que el señor Ministro nos explique lo que pasó y por
qué en solo sesenta días hubo esa variación, en circunstancias de que en el mes de septiembre se
dijo que la nueva normativa tenía como propósito proteger a los consumidores de estos contratos
financieros que permiten, como hemos dicho, el condicionamiento que establecen estas cláusulas,
que no se aviene con las normas de equidad ni con la protección a los clientes que deben tener
estas instituciones.
De forma que, a mi juicio, es indispensable que el Ministro de Hacienda especialmente -tal vez
anoche  no  era  el  momento  para  preguntárselo,  porque  estábamos  en  la  discusión  del
Presupuesto-, informe al Senado sobre esta situación, la cual desde luego, va a perjudicar a
muchos usuarios y clientes, a esa gente que, en adelante, se verá obligada a tener cuenta
corriente, cuenta a la vista, tarjeta de crédito, etcétera, sin haber requerido tales productos.
Por todos estos antecedentes y por la abierta contradicción que se advierte entre una y otra
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 245 de 270
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
circular de la misma institución, pido que se oficie al señor Ministro de Hacienda para que aclare
tales hechos.
Yo no quisiera pensar que aquí ha habido presión de algún otro organismo o de los bancos; pero,
claramente, las únicas que ganan con este cambio y anuncio de políticas son justamente las
instituciones financieras. Y menos aún cuando han transcurrido nueve meses de asumir el
Gobierno y cuando se anunció con bombos y platillos que un SERNAC financiero protegería a los
consumidores. Y no hay nada de eso ni se ve esa institución por ningún lado.
Más bien, esas medidas apuntan a resguardar a los poderosos, en desmedro de quienes sí
requieren ser protegidos, como son los consumidores.
Esta es una materia muy sentida en la Región de La Araucanía -que represento- por las personas
que solicitan créditos hipotecarios. Así me lo han señalado gente de Victoria, de Lautaro, de Angol,
de Curacautín, de Collipulli, de Traiguén, de Vilcún y de muchas otras comunas.
La situación que comento necesita una respuesta urgente del Ejecutivo y, por sobre todas las
cosas, conocer en qué posición está finalmente el Ministro de Hacienda . ¿Tiene tuición sobre el
Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras o este se manda solo? Porque, sin duda,
dicho Secretario de Estado hizo un papelón, pues su anuncio de septiembre pasado ha sido
desdicho completamente por quien es su subordinado.
Señora Presidenta , reitero mi petición de oficio.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado por el señor Senador , conforme al Reglamento, con la
adhesión de los Honorables señora Rincón y señor Navarro 
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 246 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 21 de abril de 2010.
CONTRATACIÓN DE MANO DE OBRA A TRAVÉS DE CUERPO MILITAR DEL
TRABAJO. OFICIOS
El señor NAVARRO .- Por último, señor Presidente , solicito que se oficie a los Ministerios del
Trabajo y del Interior, a fin de que nos informen con exactitud cuál será la distribución de los 13
mil empleos anunciados para la Región del Biobío que va a administrar el Cuerpo Militar del
Trabajo (CMT).
Hay inquietud en cuanto a cómo se canalizará, en qué comunas operará y su cuantía. Asimismo,
se requiere saber el detalle exacto de la distribución de los cupos de empleo a cargo de dicho
Cuerpo Militar, comuna por comuna, y, también, cuáles serán los criterios de asignación. Reitero:
existe mucha inquietud al respecto.
Espero que a Talcahuano, Penco, Tomé, Coronel, las comunas más afectadas, se les dé el mayor
número de empleos, y que el mecanismo de selección sea el más adecuado, ya que esta es la
única herramienta anunciada por el Gobierno para enfrentar el desempleo.
He dicho.
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra la Honorable señora Rincón.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , pido que en los oficios solicitados por el Senador señor
Navarro se incluyan también las comunas de la Región del Maule, para saber qué pasará con la
contratación que se realizará vía Cuerpo Militar del Trabajo en cada una de ellas y cómo será la
incorporación de mano de obra.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento, con el complemento hecho por la Honorable señora Rincón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2010.
FALTA DE RESPUESTA A PROBLEMAS ORIGINADOS POR TERREMOTO EN
CAUQUENES. OFICIOS
La señora RINCÓN.- Señor Presidente, quiero aprovechar la oportunidad para contar lo que pasa
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 247 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en Cauquenes.
La ciudadanía del barrio Estación y de otros sectores rurales y urbanos de dicha comuna se ha
organizado para realizar sendos cabildos comunales, ante la falta de respuesta a las demandas
planteadas después del terremoto. Más de 16 mil habitantes no han visto resueltos sus problemas
de viviendas de emergencia o de ropa de cama, en el caso de los adultos mayores, ni tampoco
tienen una solución definitiva frente a la destrucción del puente del barrio Estación.
En el día de hoy estas agrupaciones han organizado una movilización hacia la capital de nuestro
país, llamada "¡Cauquenes em-pelota!".
La verdad es que el nombre parece bastante simpático, pero se trata de un juego de palabras que
pretende llamar la atención de la comunidad y, por cierto, del Presidente de la República y de los
encargados de dar respuesta, en este período, a una emergencia que aún no termina. Y la
situación real de esos miles de vecinos del sector se repite, tal como indicó el Honorable señor
Navarro , en varios puntos del país.
No quiero dejar de expresar que, a pesar de los reiterados llamados que hemos hecho varios
Senadores, autoridades locales y Diputados, no se han entregado fondos a nuestros municipios -en
forma transversal, pues este problema no tiene color político- para retirar los escombros, limpiar
los terrenos y ayudar a miles de familias que todavía no reciben sus mediaguas.
Vimos con sorpresa cómo el Ministro del Interior , en un acto comunicacional en Constitución,
celebraba la llegada de 40 mil soluciones de emergencia. Pero la verdad es que, una vez más,
debemos decirles, al Presidente , a su equipo y a todos los chilenos, que les tenemos malas
noticias: la emergencia aún no termina.
Y, mientras ello sea así, resultará muy difícil pensar en la reconstrucción. Porque nosotros, que
visitamos permanentemente distintas comunidades en las Regiones del Biobío, del Maule, del
Libertador Bernardo O´Higgins y de La Araucanía, no somos capaces de responder a las
expectativas e interrogantes de hombres y mujeres que debieron enfrentar el quinto terremoto
más grande de la historia de la humanidad, como señaló el propio Presidente de la República .
Por ello, señor Presidente , quiero aprovechar esta oportunidad para que se insista al Jefe del
Estado y, en especial, al Ministro del Interior , en la necesidad de otorgar viviendas de emergencia
a estas personas, más aún cuando, de acuerdo a la información entregada por una emisora
nacional, las mediaguas serán dotadas, en los próximos días, con elementos protectores de
plástico que, según se nos ha señalado, son altamente inflamables. Tal solución, en invierno y con
el frío que caracteriza a esas Regiones del país, constituye una nueva alarma que debemos
atender.
Asimismo, aprovecho la ocasión para rendir homenaje a todos los dirigentes sociales que, ante la
catástrofe, se han organizado y han acudido en ayuda solidaria de sus vecinos y han sido la voz
frente a las autoridades nacionales y comunales.
Muchas veces nosotros somos portadores de lo que ellos nos transmiten y, en el caso específico
de la campaña "Cauquenes em-pelota", son las organizaciones comunitarias y los dirigentes
sociales los que han sacado la voz por los vecinos y, en especial, por los adultos mayores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 248 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de junio de 2010.
FALTA DE INFORMACIÓN DE HACIENDA SOBRE REASIGNACIÓN
PRESUPUESTARIA DE 700 MILLONES DE DÓLARES. OFICIO
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , en forma muy breve, quiero pedir que se oficie al Ministerio
de Hacienda, pues con fecha 23 de abril del presente año y luego de una sesión especial
celebrada por esta Corporación, se pidió por su intermedio, señor Presidente , que el titular de
dicha  Cartera  informara  con  respecto  a  los  700  millones  de  dólares  reasignados
presupuestariamente por el Ejecutivo para enfrentar la emergencia producto del terremoto y del
maremoto.
En el día de hoy aún no contamos con una respuesta del señor Ministro , y, de acuerdo a la Ley de
Transparencia, está más que excedido el plazo de 30 días para enviarla.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de junio de 2010.
POSTULACIÓN A FONDOS SOCIALES PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
2010. OFICIO
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , solicito que se oficie al Ministerio del Interior para que se dé
una respuesta como corresponde al oficio N° 263, de 5 de mayo recién pasado, mediante el cual
se solicita al titular de esa Cartera que se informe acerca de los fondos sociales Presidente de la
República para el presente año, indicándose los mecanismos y períodos de postulación. Ello, por
cuanto con fecha 18 de mayo se contestó en el sentido de que se habían requerido antecedentes
a la Jefa respectiva, y, de acuerdo a un oficio que se me envió con anterioridad, se expresó que los
fondos se encontraban suspendidos hasta nuevo aviso.
Por lo tanto, pido que se oficie para que se dé una respuesta precisa, como corresponde, y no
como la que se dio por su intermedio, señor Presidente.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 249 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 14 de julio de 2010.
REPOSICIÓN DE RECURSOS PARA OTORGAMIENTO DE BONO DEL MAÍZ.
OFICIOS
El señor ZALDÍVAR (don Andrés) .- Señor Presidente , deseo referirme a una cuestión que afecta
principalmente al sector agrícola de la Sexta y la Séptima Regiones.
Se trata de la ayuda que durante largo tiempo ha recibido la agricultura familiar campesina
mediante el llamado "Bono del Maíz", entregado por el INDAP, el cual ha permitido que muchas
familias rurales mantengan su actividad productiva.
El año 2009 se invirtieron en esa bonificación 4 mil 800 millones de pesos, lo que favoreció a 3 mil
700 pequeños agricultores.
Pero, sorpresivamente, el importante empresario agrícola que fue designado Director del INDAP
comunicó a todos los que se dedican a este tipo de cultivo la supresión del Bono del Maíz.
Después de una serie de discusiones y de representaciones formuladas por los afectados, se ha
anunciado, reconsiderándose la negativa, que este año se distribuirán 500 millones de pesos para
el Bono, con lo cual se lograría favorecer solo a 750 pequeños agricultores.
La situación que provocará tal medida en el agro, que se sumará a los problemas que deben
enfrentar la totalidad de estos agricultores que laboran en zonas afectadas por el terremoto y el
maremoto, constituirá un elemento más para incrementar las condiciones de pobreza en los
sectores rurales.
Por tal razón, ellos han recurrido a diversas autoridades a fin de solicitar que se reconsidere esta
arbitraria medida y se repongan los recursos para que durante el 2010 se les otorgue el Bono del
Maíz a todos los agricultores que lo recibieron el año pasado y que todavía se dedican a ese
cultivo. Es decir, que se destine para tal objetivo la suma de hasta 4 mil 800 millones de pesos.
Desconocemos las razones que motivaron al Director del INDAP a tomar una medida tan
inconsulta y de efecto tan dramático para tantas familias campesinas.
Por tal razón, señor Presidente , le pido que en mi nombre y en el de la Senadora señora Rincón se
remita un oficio al señor Ministro de Agricultura , con el objeto de que instruya al Director del
INDAP para que modifique su arbitraria medida y se haga justicia a las miles de familias
campesinas perjudicadas.
Asimismo, que se oficie al señor Ministro de Hacienda a fin de que disponga los recursos
necesarios para reponer el Bono del Maíz, en razón de que, además -como señalé anteriormente-,
se trata de gente afectada por el terremoto del 27 de febrero.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 250 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ese es el motivo de mi intervención.
--Se anuncia el envío de los oficios pertinentes, en nombre de los Senadores señora Rincón y
Andrés Zaldívar, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 251 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 21 de abril de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Hacienda , para que dé cuenta sobre GASTO DE REASIGNACIONES
PRESUPUESTARIAS Y SU DETALLE EN PROVINCIAS DE LINARES Y CAUQUENES (Séptima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de mayo de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A los señores Ministro del Interior y Director de la División de Organizaciones Sociales del
Ministerio  Secretaría  General  de  Gobierno,  para  que  informen  sobre  FONDOS  SOCIALES
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA 2010, MECANISMOS DE POSTULACIÓN E INICIO Y TÉRMINO
DEL PROCESO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de junio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior , requiriéndole información en cuanto a DENUNCIAS SOBRE
INFLAMABILIDAD DE KITS DE IMPERMEABILIZANTES PARA VIVIENDAS DE EMERGENCIA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de junio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 252 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la señora RINCÓN:
Al señor Contralor General de la República, solicitándole antecedentes relativos a MECANISMOS DE
POSTULACIÓN A FONDOS SOCIALES PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (2010).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de junio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y del señor NAVARRO:
A la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social, consultándole acerca de CRITERIO PARA
SELECCIÓN DE COMUNAS EN REGIONES DEL MAULE Y BIOBÍO PARA ENTREGA DE CUPOS DE
EMPLEO, CANTIDAD DE PERSONAS BENEFICIADAS POR COMUNA Y REQUISITOS EXIGIDOS A
POSTULANTES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 15 de junio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al  señor  Ministro  del  Interior,  pidiéndole  que  entregue  INSTRUCCIONES  A  INTENDENTE  Y
GOBERNADORES  DE  REGIÓN  DEL  MAULE  PARA  RECOPILACIÓN  DE  INFORMACIÓN  SOBRE
PERSONAL CONTRATADO DESDE 11 DE MARZO, PERSONAL CESADO A LA FECHA Y PERSONAL CON
CONTRATOS VENCIDOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 16 de junio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior, con relación a ABIGEATO EN PROVINCIA DE LINARES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 253 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 16 de junio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Educación, a fin de que informe sobre SITUACIÓN DE PROYECTO DE
EDUCACIÓN EN CIENCIAS BASADA EN INDAGACIÓN (ECBI)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Obras Públicas, planteándole DEFICIENCIAS EN CONSTRUCCIÓN DE PASO
INFERIOR PRESIDENTE IBÁÑEZ, DE MAULE SUR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Educación, recabando antecedentes en cuanto a SUBVENCIÓN PARA ESCUELA
RURAL DE LENGUAJE MUNDO INFANTIL, DE PAINE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior, solicitándole informe con relación a TÉRMINO DE ENTREGA DE
MEDIAGUAS; CASAS NUEVAS PARA DAMNIFICADOS; IMPERMEABILIZACIÓN DE MEDIAGUAS, Y
SUBSIDIOS PARA FAMILIAS SIN ACCESO A MEDIAGUAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 254 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior, requiriéndole antecedentes sobre PROGRAMA "MANOS A LA OBRA"
EN PROVINCIAS DE LINARES Y CAUQUENES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y señor WALKER (don Ignacio):
Al señor Ministro de Salud , para que informe acerca de REGLAMENTO SOBRE REGULACIÓN DE
FUMIGACIONES AÉREAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 14 de julio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior , requiriéndole información sobre ENTREGA DE MEDIAGUAS EN
COMUNAS DE LINARES Y VILLA ALEGRE.
Al  señor  Ministro  de  Educación  ,  recabándole  antecedentes  relativos  a  TRABAJOS  DE
MEJORAMIENTO EN SALA CUNA Y JARDÍN INFANTIL "MUNDO DE NIÑOS", DE LONGAVÍ.
A la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social, solicitándole INFORME SOBRE BONO DE
INVIERNO 2010 POR REGIÓN Y GÉNERO, Y EN EL CASO DEL MAULE, LISTADO POR COMUNAS.
Y al señor Ministro de Salud , pidiéndole informe sobre PROBLEMAS DE GESTIÓN CON VACUNA
CONTRA INFLUEZA A(H1N1).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 27 de julio de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 255 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo, pidiéndole envío de LISTADO DE VIVIENDAS TIPO
EVALUADAS Y APROBADAS POR LA DIVISIÓN TÉCNICA DEL MINVU EN REGIONES DECLARADAS
ZONAS DE CATÁSTROFE, CON MENCIÓN DE FECHAS DE SOLICITUD Y DE APROBACIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 28 de julio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y del señor LARRAÍN:
Al señor Contralor General de la República , para pedir INVESTIGACIÓN SOBRE DECLARACIONES
DE ALCALDE DE CAUQUENES ACERCA DE ENTREGA DE COMBUSTIBLE A PARLAMENTARIOS
DESPUÉS DE TERREMOTO (Séptima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 3 de agosto de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior, solicitándole antecedentes relativos a FACTIBILIDAD DE INCREMENTO
DE FONDOS PARA PROGRAMA "MANOS A LA OBRA", EN COMUNA DE RETIRO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 10 de agosto de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación , para que informe respecto a TRAMITACIÓN DE EXPEDIENTE SOBRE
SUBVENCIÓN PARA ESCUELA RURAL DE LENGUAJE "MUNDO INFANTIL", DE CHADA (Región
Metropolitana).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 256 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior, con el objeto de pedir IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CUADRANTE EN
COMUNA DE SAN JAVIER.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y del señor WALKER (don Ignacio):
A los señores Ministros de Hacienda y de Transportes y Telecomunicaciones, requiriendo
antecedentes  sobre  SUBSIDIO  NACIONAL  PARA  TRANSPORTE  PÚBLICO  REMUNERADO  DE
PASAJEROS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Contralor General de la República, remitiéndole RESPUESTA DE MINISTRO DE HACIENDA
SOBRE GASTOS EN PROVINCIAS DE LINARES Y CAUQUENES A RAÍZ DE TERREMOTO (Séptima
Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 257 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al señor Ministro de Educación , para que se informe acerca de REPOSICIÓN DE MURO EN MAL
ESTADO COLINDANTE CON JARDÍN INFANTIL DE FUNDACIÓN INTEGRA EN LONGAVÍ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de septiembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Ministro de Energía , con el objeto de que informe acerca de DEMORA DE PROYECTO DE
LEY SOBRE REPOSICIÓN DE EMPALME Y MEDIDORES ELÉCTRICOS Y COBRO DE CARGO FIJO EN
SITUACIONES DE CATÁSTROFE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de septiembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras RINCÓN y PÉREZ (doña Lily):
A la señora Directora del Trabajo , para solicitarle FISCALIZACIÓN DE JORNADA LABORAL EN
SUPERMERCADOS DURANTE BICENTENARIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de septiembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A los señores Ministro del Interior y Ministro de Energía , a fin de consultar por SUBSIDIO PARA
REPOSICIÓN DE EMPALMES Y MEDIDORES ELÉCTRICOS EN ZONAS DE CATÁSTROFE,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 28 de septiembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 258 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la señora RINCÓN:
A la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo, solicitándole información acerca de SITUACIÓN
ACTUAL DE "COMITÉS SIN CASA" DE COMUNA DE CHANCO (Séptima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Salud , pidiéndole información detallada sobre PROBLEMAS DE HOSPITALES
DE PARRAL Y CAUQUENES (Región del Maule Sur).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Subsecretario de Pesca, requiriéndole SOLUCIÓN PARA PESCADORES DEL MAULE EN
MATERIA DE CUOTA DE MERLUZA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación , pidiéndole informar sobre PAGO DE SUBVENCIÓN EDUCACIONAL A
ESCUELA RURAL DE LENGUAJE "MUNDO INFANTIL", DE PAINE, y al señor Ministro de Obras Públicas
, para que informe acerca de REPARACIÓN DE PUENTE BRISAS DE LONCOMILLA, COMUNA DE SAN
JAVIER (Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 259 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordinaria número 358. Fecha: martes 26 de octubre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al  señor  Ministro  del  Interior,  para  que  informe  sobre  FACTIBILIDAD  DE  AUMENTO  A
MUNICIPALIDAD DE PARRAL DE MONTO PARA PROGRAMAS DE EMERGENCIA.
Al señor Ministro de Economía, a fin de conocer MOTIVO DE ELIMINACIÓN DE PROGRAMA CHILE
EMPRENDE EN PRESUPUESTO DE 2011.
Al señor Ministro de Salud, con el objeto de que se entreguen RECURSOS COMPROMETIDOS PARA
JARDINES INFANTILES MODULARES EN COMUNAS DE CAUQUENES Y CONSTITUCIÓN.
Al señor Ministro de Obras Públicas, solicitándole instruir, primero, al Director Nacional de Obras
Hidráulicas para que informe sobre PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS Y PROYECTO
DE ALCANTARILLADO (ambos en comuna de Retiro), y acerca de PROGRAMA DE MEJORAMIENTO
DE REDES DE AGUA POTABLE RURAL, EN COMUNA DE COLBÚN; segundo, al Director de Vialidad a
fin de que entregue antecedentes tocantes a ENROLAMIENTO DE CAMINO CM-7, COMUNA DE
COLBÚN, Y PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS EN COMUNAS DE YERBAS BUENAS Y RETIRO; y, tercero,
al Director General de Aguas para que informe acerca de SOLUCIONES PARA SOCAVÓN DE CANAL
MACHICURA, EN COMUNA DE COLBÚN (todos de la Séptima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A Su Excelencia el Presidente de la República, insistiéndole en ENVÍO FORMAL DE "PLAN NACIONAL
DE RECONSTRUCCIÓN TERREMOTO Y MAREMOTO DEL 27 DE FEBRERO DE 2010" (reiteración de
oficio); al señor Ministro de Hacienda, para que informe sobre MEDIDAS DE BANCOESTADO POR
DEUDAS POSTERREMOTO DE AGRICULTORES DE YERBAS BUENAS; a la señora Ministra de Vivienda
y Urbanismo, solicitándole el envío de PROTOCOLO DE ACUERDO DE BORDE COSTERO PARA
COMUNAS DE CONSTITUCIÓN, PELLUHUE Y LICANTÉN, y al señor Ministro de Agricultura, para que
informe sobre SUBSIDIOS A CERTIFICACIÓN DE PEQUEÑOS HUERTOS DE FRAMBUESA EN COMUNA
DE YERBAS BUENAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 9 de noviembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 260 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior, solicitando información sobre TRAMITACIÓN DE "PROYECTO DISEÑO
CONSTRUCCIONES SOLUCIONES SANITARIAS EN RARI, PASO RARI Y SAN JOSÉ CHICO" (comuna de
Colbún, Región del Maule Sur).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Obras Públicas , para que informe respecto de denuncias sobre INSTALACIÓN
DE DISCOTECA EN TERRENOS DE OBRAS PÚBLICAS EN COMUNA DE CAUQUENES; al señor Ministro
de Salud , para ver factibilidad de realizar OPERACIÓN DE PRÓSTATA Y TESTÍCULOS A AFECTADO
POR TERREMOTO EN COMUNA DE COLBÚN; a la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo ,
requiriéndole  antecedentes  relativos  a  PROBLEMAS  HABITACIONALES  POSTERREMOTO  DE
FAMILIAS DE JUNTA DE VECINOS "10 R SANTO TORIBIO" (comuna de Cauquenes, Región del Maule
Sur) y a NO INCLUSIÓN DE DON ANÍBAL BRAVO PORTUNATTO EN LISTA DE SELECCIONADOS PARA
SUBSIDIO HABITACIONAL;al señor Ministro de Agricultura , a fin de que informe sobre MEDIDAS
PARA SECTOR AGRÍCOLA EN COMUNA DE CAUQUENES, ya la señora Ministra de Bienes Nacionales
, para que se proporcionen antecedentes acerca de DENUNCIAS DE POBLADORES DE SECTOR
MAJUELO Y VILLA ADELAIDA, COMUNA DE CAUQUENES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Obras Públicas , pidiéndole INFORME DE DIRECTOR NACIONAL DE OBRAS
HIDRÁULICAS SOBRE FALTA DE AGUA POTABLE EN SECTORES LOS HUALLES Y MONTECILLOS,
COMUNA DE LINARES, Y DE DIRECTOR DE VIALIDAD SOBRE MEJORAMIENTO DE CAMINO EN
KILÓMETRO 7 DE RUTA L-571, COMUNA DE LINARES; a la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo
, recabándole información acerca de SITUACIÓN DE SEÑORA HERMILA DEL CARMEN VELIS
ANDAHUR, COMUNA DE CAUQUENES, y al señor Subsecretario de Previsión Social , solicitando
ESPECIFICACIONES SOBRE PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 261 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Ministro de Obras Públicas, consultándole por posibilidad de INSTALACIÓN DE PASARELA
PEATONAL EN CRUCE MIRAFLORES, COMUNA DE LONGAVÍ (ambos de la Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación, pidiéndole SOLUCIÓN DEFINITIVA PARA SITUACIÓN DE ESCUELA
"LA CAPILLA", UBICADA EN SECTOR DE LA CULEBRA EN PILÉN, COMUNA DE CAUQUENES,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior, a fin de que se informe en cuanto a ENTREGA DE MEDIAGUAS A
INTERESADOS EN COMUNA DE LINARES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 73. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de diciembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Salud, consultándole sobre PROVISIÓN EN PRESUPUESTO 2011 DE FONDOS
PARA CREACIÓN DE SERVICIO DE SALUD DEL MAULE SUR.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 262 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 21 de diciembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Obras Públicas , pidiéndole atender REQUERIMIENTOS DE JUNTA DE VECINOS
N° 35 DE CHUPALLAR, COMUNA DE LINARES, POR GRAVE PROBLEMA DE CARENCIA DE AGUA PARA
RIEGO;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 21 de diciembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Director Regional del Servicio de Evaluación Ambiental del Maule , pidiéndole
información relativa a RESOLUCIÓN DE CALIFICACIÓN AMBIENTAL PARA CENTRALES DE PASADA
EN RÍO ACHIBUENO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 21 de diciembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
a la señora Ministra del Medio Ambiente , requiriéndole COPIAS DE ACTAS Y DOCUMENTOS
EXAMINADOS EN SESIONES DE CONSEJO DE MINISTROS PARA LA SUSTENTABILIDAD DURANTE
2010,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 21 de diciembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Salud , solicitándole información acerca de LISTADO DE MEDICAMENTOS
AUTORIZADOS PARA VENTA EN CHILE Y FARMACIAS HABILITADAS PARA FUNCIONAMIENTO;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 263 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Contralor General de la República, a fin de que informe acerca de denuncia sobre
EVENTUALES PÉRDIDAS DE FONDOS MUNICIPALES EN COMUNA DE YERBAS BUENAS;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Director subrogante del SERVIU del Maule, solicitándole antecedentes relacionados con
SUBSIDIOS DE AMPLIACIÓN Y POSTULACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS PARA FAMILIAS DE
POBLACIÓN "EL ESFUERZO" DE COMUNA DE YERBAS BUENAS (todos de la Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
a la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo, pidiéndole información concerniente a PROBLEMA
DE SEÑOR EDUARDO IBARRA ARAVENA (COMUNA DE PARRAL), POR NO ENTREGA DE SUBSIDIO
HABITACIONAL MEDIANTE EGIS, y
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro del Interior, para que instruya la entrega de antecedentes relativos a
REASIGNACIÓN DE RECURSOS A ESCUELA MARIANO LATORRE EN COMUNA DE CAUQUENES;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 264 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 5 de enero de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior, solicitándole información respecto de IMPLEMENTACIÓN DE PLAN
CUADRANTE DE SEGURIDAD PREVENTIVA EN COMUNA DE SAN JAVIER (reiteración de oficio),
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 5 de enero de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo, pidiéndole LISTADO DE BENEFICIARIOS DE
SUBSIDIOS DE FONDO SOLIDARIO DE VIVIENDA Y D.S. Nº 40 EN DIVERSAS COMUNAS DE REGIÓN
DEL MAULE SUR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor General Director de Carabineros, pidiéndole informar en cuanto a fecha de DEMOLICIÓN
DE TERCERA COMISARÍA DE CARABINEROS DE PARRAL,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Director Nacional de Vialidad, requiriéndole información respecto a DENUNCIAS DE
POBLADORES DE SECTOR EL MAJUELO Y VILLA ADELAIDA SOBRE INSTALACIÓN DE DISCOTECA EN
COMUNA DE CAUQUENES (Región del Maule Sur).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 265 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y de los señores LETELIER, GÓMEZ y QUINTANA:
Al señor Ministro del Interior, requiriéndole antecedentes acerca de AVANCE DE PESQUISAS EN
RETÉN DE CATILLO POR CASO DE DETENIDOS DESAPARECIDOS (Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al  señor  Director  subrogante  del  SERVIU  de  la  Séptima  Región,  solicitándole  información
concerniente a POSTULACIÓN Y OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO SUPERIOR AL DE DAMNIFICADOS
POR TERREMOTO Y MAREMOTO (todos de la Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo, demandándole antecedentes sobre ENTREGA EN
TALCA DE SUBSIDIO SUPERIOR AL DE DAMNIFICADOS POR TERREMOTO Y MAREMOTO,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior, pidiéndole instruir para que se informe sobre FUNCIONAMIENTO DE
PROYECTO "PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS EN LOS CRISTALES", COMUNA DE
LONGAVÍ;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 266 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Salud, solicitándole informar acerca de FECHA DE ENTREGA DE EVALUACIÓN
TÉCNICA SOBRE PROYECTO RED DE ALCANTARILLADO DE AGUAS SERVIDAS EN PLANTA DE
TRATAMIENTO VILLA NUEVA ESPERANZA, SECTOR LOS CRISTALES, COMUNA DE LONGAVÍ; respecto
de DECISIÓN PARA LIMITACIÓN DE HORAS EXTRAS A FUNCIONARIOS EN HOSPITALES PÚBLICOS Y
MEDIDAS DE MITIGACIÓN POR DÉFICIT DE PERSONAL A RAÍZ DE TAL DISPOSICIÓN, y sobre
SUSPENSIÓN DE ENVÍO DE RECURSOS PARA SUELDOS DE "CUIDADORAS DEL CONSULTORIO
PONIENTE", SECTOR PORONGO, COMUNA DE CAUQUENES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al  señor  Ministro  de  Obras  Públicas,  pidiéndole  antecedentes  sobre  PAVIMENTACIÓN  O
REPARACIÓN DE CAMINO A EMBALSE ANCOA, COMUNA DE LINARES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación, con el objeto de que se informe acerca de APELACIÓN ANTE NO
PAGO RETROACTIVO DE SUBVENCIÓN PARA ESCUELA RURAL DE LENGUAJE "MUNDO INFANTIL",
RUTA SUR DE PAINE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Obras Públicas, para que se remita antecedentes sobre AUTOPISTA DESDE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 267 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RETIRO (ACCESO SUR) A PARRAL Y TRAMO ENTRE LINARES Y RÍO PERQUILAUQUÉN.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 268 de 270
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2010.
HOMENAJE A ESTUDIANTES POR ASISTENCIA A VÍCTIMAS DE TERREMOTO Y
MAREMOTOS
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , por su intermedio, deseo adherir al homenaje rendido en la
Sala por el Senador señor Lagos, pues presencié y compartí el esfuerzo de miles de estudiantes
universitarios y secundarios en la Región del Maule. Me correspondió el privilegio de coordinar a
las distintas federaciones el 28 de marzo, luego de ocurrido el terremoto, y canalizar su
colaboración y disposición en la Oficina Nacional de Emergencia (ONEMI).
Fueron de los primeros en llegar, antes que cualquier otro grupo organizado de nuestra sociedad,
y llevaron a cabo en sus universidades, a lo largo del país, campañas de recolección de ayuda en
víveres, vestuario, ropa de cama, y de colaboración.
Pero no se quedaron en eso, señor Presidente , sino que también se trasladaron a las zonas más
afectadas de las Regiones del Libertador Bernardo O´Higgins, del Maule, del Biobío y de La
Araucanía, cooperando y destinando un tiempo extraordinario para estos efectos, al margen del
dedicado a sus jornadas de estudio, sus familias, sus actividades académicas y su esparcimiento.
Y lo hicieron con alegría, con compromiso, con entrega, como algo propio de lo que el profesor
Ramón Luco describía tan bien: el idealismo de los universitarios, en contraposición con el hecho
de que, a medida que envejecemos, nos vamos poniendo más conservadores y egoístas.
Ojalá todos mantuviéramos el espíritu que estos jóvenes, frente al desastre que afectó a tantas
personas, han demostrado con su generosidad y entrega.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 269 de 270
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES DEL SENADO
Comisión de Agricultura: Senadores señores Andrés Allamand , Juan Antonio Coloma , Alberto
Espina y Jaime Quintana y señora Ximena Rincón .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES DEL SENADO
Comisión de Minería y Energía: Senadores señora Isabel Allende  , señores José Antonio Gómez  ,
Jaime Orpis y Baldo Prokurica y señora Ximena Rincón .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES DEL SENADO
Comisión de Trabajo y Previsión Social: Senadores señores Andrés Allamand  y Carlos Bianchi  ,
señora Evelyn Matthei , señor Pedro Muñoz Aburto y señora Ximena Rincón .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
RECTIFICACIÓN A DICHOS DE MINISTRO SEÑOR RAINERI
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , deseo hacer uso del artículo 114 del Reglamento.
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Puede hacerlo, Su Señoría.
La señora RINCÓN.- Hoy día, en la sesión especial en que esta Sala analizó la situación de la ENAP,
el Ministro Raineri sostuvo que no era efectivo lo que expresé en orden a que el Presidente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 270 de 270
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sebastián Piñera había incumplido una promesa que hizo cuando aseveró que se mantendría el
precio del gas residencial de Magallanes.
Según transcripción de Radio Natales, de esa Región, el Primer Mandatario fue enfático en señalar
que "las tarifas se mantendrán".
Es solo eso, señor Presidente.
Gracias.
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Señora Senadora, haremos llegar su intervención al señor
Ministro de Energía .

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 359
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47963/1/2362_359.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Cecilia Rincón González
Legislatura Ordinaria número 359
Del 15 de marzo de 2011 al 10 de marzo de 2012
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  137 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  222 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  226 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  304 .................................................................................................................... 
Incidentes  306 ................................................................................................................................ 
Adhesión  306 .................................................................................................................................... 
Petición de oficio  308 ........................................................................................................................ 
Homenajes  336 ............................................................................................................................... 
Homenaje  336 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 3 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
ANTICIPO DE PLENA VIGENCIA DE SISTEMA DE PROTECCIÓN A
CONTRIBUYENTES DE IMPUESTO ESPECÍFICO A COMBUSTIBLES
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo resuelto por la Sala, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que adelanta la plena vigencia del Sistema de Protección al Contribuyente del
Impuesto Específico a los Combustibles, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7527-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 2ª, en 16 de marzo de 2011.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 3ª, en 16 de marzo de 2011.
El señor LETELIER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es anticipar la plena vigencia del nuevo Sistema de
Protección al Contribuyente , ante las variaciones de los precios internacionales de los
combustibles, precisando el número de semanas a considerar para el cálculo del precio de
paridad de los combustibles afectos a la ley y flexibilizando la determinación de los precios de
referencia.
Asimismo, establece que la Comisión Nacional de Energía deberá elaborar un nuevo informe
con los precios de referencia.
La Comisión de Hacienda aprobó la idea de legislar por tres votos a favor (Senadores señores
Kuschel, Lagos y Uriarte), uno en contra (Honorable señor Frei) y una abstención ( Senador
señor Escalona).
En cuanto a la discusión particular, los artículos 1º y 2º de la iniciativa resultaron aprobados
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 4 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con la misma votación antes mencionada.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , Honorables colegas, creo que el proyecto de ley que nos
ocupa representa el paradigma de lo que los Senadores de Oposición venimos denunciando desde
que asumió el nuevo Gobierno: la falta de diálogo e improvisación que se observa en el actuar de
su agenda legislativa.
Solo con revisar la tramitación legislativa de la iniciativa que creó el SIPCO, que el Senado aprobó
en enero de este año, pueden corroborar lo que estoy señalando.
Cuando discutimos el proyecto que modificó el plazo para el reintegro parcial por concepto del
impuesto específico al petróleo diésel (ley N° 20.456), ingresado por el Ejecutivo con "discusión
inmediata", los Senadores de la Concertación preguntamos numerosas veces al Ministro qué iba a
hacer el nuevo Gobierno en materia de combustibles, teniendo en consideración que el 30 de junio
caducaba por ley el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles (FEPCO). Y nos entregó
respuestas evasivas y poco claras al respecto.
Recién el 13 de julio, 13 días después de haber vencido dicho Fondo, el Ejecutivo ingresó a la
Cámara de Diputados el proyecto que creó el nuevo sistema de protección al contribuyente que
enfrenta variaciones en los precios internacionales de los combustibles (SIPCO).
Luego de un mes de tramitación en la Cámara Baja, el 18 de agosto de 2010 se dio cuenta del
proyecto en la Sala del Senado, oportunidad en la que solicité que fuera visto por las Comisiones
de Hacienda y de Minería y Energía, unidas, con el objeto de conocer en detalle la manera en que
el Gobierno iba a enfrentar los problemas derivados de las continuas variaciones en el precio del
petróleo y para poder despejar una serie de dudas que teníamos los Senadores de la Concertación.
Una vez conocida la iniciativa en las Comisiones unidas, manifestamos a los Ministros Larraín y
Golborne serias dudas respecto a la viabilidad del proyecto de ley propuesto por el Ejecutivo. Les
dijimos que nos parecía poco claro, confuso, y que en esta materia lo mejor era prorrogar el
antiguo sistema de protección, mientras se estudiara y discutiera con más tiempo el asunto.
El Gobierno, nuevamente, no quiso escucharnos. Y en las Comisiones unidas nos abstuvimos todos
los representantes de la Oposición.
El 28 de septiembre, tres meses después de ingresar a trámite, el proyecto fue conocido por la
Sala y, a solicitud de los Senadores de la Concertación, quedó para segunda discusión. Al día
siguiente se aprobó la idea de legislar y se abrió un plazo para presentar indicaciones. Durante
este el Gobierno presentó numerosas modificaciones al texto original, cambiando parte importante
de las estructuras de la iniciativa.
Recién este año, el 11 de enero, se aprobó en particular el proyecto. O sea, estuvo "dormido" más
de cuatro meses solo en la discusión particular.
Tal como lo hice en general, volví a votar en contra. Mis argumentos fueron que el Ejecutivo había
llegado tarde y mal, y que se iban a producir alzas en los precios de los combustibles.
Desgraciadamente, la improvisación no terminó acá.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 5 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputados aprobó el proyecto de ley en tercer trámite el 12 de enero de 2011, un
día después de que lo aprobáramos nosotros, dada la "suma" urgencia que le había colocado el
Gobierno un par de días atrás.
Solo el 14 de febrero se publicó la ley N° 20.493.
En resumen, señor Presidente , una improvisación de principio a fin.
Hoy discutimos en el Senado una iniciativa legal del Gobierno que adelanta la vigencia del SIPCO.
¡Solo adelanta su vigencia!
El Ministro de Hacienda explicó en la Comisión de Minería y Energía los antecedentes generales
del proyecto. Señaló que el SIPCO mantuvo un inciso antiguo del FEPCO, en virtud del cual cada
parámetro debe contar con una vigencia mínima de cuatro semanas. Por lo tanto, no se podrá
aplicar el sistema hasta el 24 de marzo si no se aprueba la presente iniciativa.
Las preguntas que no podemos dejar de hacer en esta Sala son las siguientes: ¿Por qué el
Gobierno no se preocupó de tramitar el SIPCO como correspondía? ¿Por qué no se adelantó la
fecha de publicación de la ley? ¿Por qué el Ejecutivo no le dio a dicho proyecto la urgencia
necesaria a fin de que al comenzar este año el SIPCO se hallara plenamente vigente, en lugar de
encontrarnos legislando a última hora y con poca claridad sobre lo que estamos votando?
La única respuesta a todo ello es la improvisación con que actúa el Gobierno.
Por eso le manifestamos al Ejecutivo la necesidad de mantener el impuesto específico a los
combustibles en una proporción menor a la existente. Fundamos la solicitud en el hecho de que se
trata de un gravamen que permite hacer frente a algunas externalidades negativas del
combustible por el uso del transporte. Efectivamente, la necesidad de compensar la mayor
contaminación acústica y del aire, la generada por congestión, así como las elevadas emisiones
contaminantes de CO2 podrían justificar su presencia dentro de la carga tributaria.
No obstante, creemos que se debe contar con una legislación que responda de manera efectiva a
las realidades internacionales altamente fluctuantes en los valores de los combustibles. La crisis
política registrada en países productores ha provocado incertidumbre sobre sus efectos de corto y
mediano plazos.
No es posible traspasar a los usuarios los efectos internacionales, y tampoco una alteración tan
significativa que impida un esquema de racionalidad económica que permita construir un
escenario de previsibilidad razonable.
Por lo mismo, lamentamos...
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Ha concluido su tiempo, señora Senadora.
Se le concederá un minuto adicional.
La señora RINCÓN.- Decía que lamentamos -y así lo sostuvimos durante la discusión del proyecto
que derivó en la ley Nº 20.493- que esta legislación no tuviera la calidad suficiente como para
resolver, mitigar o acompañar los efectos de las primeras crisis internacionales que mostró la
economía mundial del petróleo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 6 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Seguiremos  junto  a  los  chilenos  en  el  esfuerzo  de  atenuar  los  costos.  Todo  ello,  con
responsabilidad y con un sentido más cercano a las necesidades de los pequeños y medianos
usuarios, que dependen en grado relevante del uso de los combustibles para todas sus actividades
cotidianas. Además, porque ello impacta en el precio del transporte y, consecuencialmente, en el
de los insumos básicos, como leche, harina, pan.
Señor Presidente , durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet ya se produjo una reducción del
impuesto específico a las gasolinas, de 4,5 a 3,5 unidades tributarias mensuales, lo que repercutió
directamente en una rebaja de 36 pesos en el costo de la bencina.
Desde hace muchos años, especialmente cuando la Concertación era Gobierno, los parlamentarios
de Derecha solicitaban a coro la eliminación completa del impuesto específico. Hay algunos -aquí
tengo las intervenciones en sesión especial- que no pedían la supresión, sino...
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Concluyó su tiempo, señora Senadora.
Se le concederán los últimos treinta segundos para que redondee su intervención.
La señora RINCÓN.- Muy bien. Resumo entonces.
Señor Presidente , tal como dije en la votación del proyecto que creó el SIPCO, pienso que la
iniciativa que nos ocupa también llega tarde y mal. En aquella oportunidad me pronuncié en
contra. No me equivoqué: hubo alza en los precios de los combustibles, con un costo para los más
pobres y la clase media.
Hoy no votaré en contra, pues no quiero que se diga que obstruí al Gobierno. Tampoco quiero que
luego aquí algún colega del oficialismo manifieste que soy "campeona en el ranking del No", más
aún cuando hay que evitar nuevas alzas en los costos de los combustibles.
En consecuencia, como la presente iniciativa sigue siendo una no solución, en esta ocasión me
abstendré.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
ESTADO DE AVANCE DE RECONSTRUCCIÓN TRAS TERREMOTO DE 27 DE
FEBRERO DE 2010
El señor GIRARDI (Presidente).- La presente sesión tiene por finalidad analizar el estado de
avance del actual proceso de reconstrucción en las Regiones y zonas afectadas por el
terremoto del 27 de febrero de 2010.
Hará uso de la palabra en primer lugar el Senador señor Ruiz-Esquide, Presidente de la
Comisión Especial de Emergencia y Reconstrucción.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 7 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, a más de un año de ocurrida la
catástrofe del 27 de febrero de 2010, nuestra Corporación ha citado a una sesión especial con la
finalidad de analizar el estado de avance del actual proceso de reconstrucción en las Regiones
afectadas por el terremoto.
Durante el 2010 el Senado aprobó la conformación de una Comisión Especial integrada por
Senadores  de  todas  las  bancadas  y  presidida  por  el  Honorable  señor  Ruiz-Esquide  .
Desgraciadamente, la Comisión nunca contó con el apoyo del Ejecutivo: solicitó en reiteradas
oportunidades la presencia de Ministros de Estado , los cuales no asistieron y se transformó más
en una reunión entre nosotros para compartir visiones de la reconstrucción que en una instancia
de intercambio de opiniones con el Ejecutivo sobre lo que se hace en esta materia.
La actitud del Gobierno ante dicha Comisión me parece solo comparable a la manera en que se ha
llevado adelante el proceso de reconstrucción: sin escuchar a nadie, sin dar explicaciones de nada,
con poca claridad de lo que se está haciendo y sin un plan maestro que lleve adelante una tarea
tan importante como es reconstruir la zona centro sur del país.
Como dato adicional, debo dar a conocer que la encuesta realizada en la Región del Maule en
febrero de este año señala que 73 por ciento de la ciudadanía cree que el proceso ha sido lento o
muy lento, y 82 por ciento sostiene desconocer los planes de reconstrucción. Y a esa percepción
ciudadana debemos agregar los reparos no menores realizados por la Contraloría General de la
República en distintos ámbitos y por montos no pequeños.
Quiero en esta intervención hacer un análisis desapasionado y lo más objetivo posible de esta
materia, tratando de reconocer los puntos que me parecen positivos, relevar los aspectos que han
sido mal manejados y hacer propuestas en lo cual queda mucho por hacer.
Como Senadora por la Región del Maule Sur, durante el año que llevo en el cargo me ha tocado
ver muy de cerca el enorme sufrimiento de miles de personas que vieron no solo sus casas en el
suelo, sino también sus sueños y anhelos de un mejor futuro desplomados.
En enero de este año, los Ministros de Vivienda y de Planificación dieron a conocer los resultados
de la Encuesta Post Terremoto. Respecto de la pobreza, el estudio mostró un aumento en relación
con la encuesta CASEN de diciembre de 2009, donde 16,4 por ciento de la población se ubicaba en
dicha condición. En mayo del 2010, el guarismo subió a 19,4 por ciento. Estos tres puntos
porcentuales reflejan que en Chile la pobreza aumentó de 2,5 millones a 3 millones de personas. A
su vez, quienes se hallan en extrema pobreza escalaron de 620 mil a 700 mil.
Lo anterior me parece especialmente triste. Durante los 20 años de Gobierno de la Concertación,
se avanzó sistemáticamente en derrotar la pobreza y la extrema pobreza, por lo que el que haya
aumentado el número de pobres -como consecuencia del terremoto y no del accionar del
Gobierno- es una muy mala noticia para todos.
Recuperar el terreno perdido en esta materia y luego avanzar con más fuerza aún es tarea de
todos: del Gobierno y de la Oposición, de empresarios y trabajadores, del Estado y también de
privados. No obstante, es el Estado el que debe garantizar que el proceso de reconstrucción se
lleve adelante con igualdad de oportunidades para todos los chilenos.
Entre los puntos por destacar en el proceso de reconstrucción -y muchas de las cosas dichas en
esta sesión avalan aquello-, creo que, en materia agrícola, obras públicas y educación, el análisis
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 8 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indica que se va en la línea y el ritmo correctos.
En la Región que represento, eminentemente agrícola, han vuelto a funcionar los canales de
regadío y se han reparado los embalses. Me parece que en este tema se ha trabajado bien, con un
Ministro cercano que ha sabido escuchar opiniones y puntos de vista diversos en esta materia y
sin enojarse.
No me refiero -por no ser este el tema que nos convoca-, a las 25 promesas incumplidas con el
agro del Presidente Sebastián Piñera.
Otro punto positivo ha sido el restablecimiento de la conectividad y la red vial a lo largo del país,
aunque no en forma óptima. En efecto, todas las semanas recorro miles de kilómetros por las
carreteras y caminos secundarios de mi Región y sé que se ha recuperado la conectividad pero no
el estándar de calidad existente antes del 27 de febrero. Luego de un sismo tan grande como el
que tuvimos, me parece que se trabajó rápido para solucionar el problema que nos aquejaba.
No puedo dejar de destacar lo logrado en el ámbito del Ministerio de Educación y de hacer un
reconocimiento al aporte de las empresas privadas para restablecer la infraestructura en este
sector. Ejemplo de ello, entre muchos otros, es la reciente inauguración del Liceo Politécnico de
Cauquenes, obra materializada gracias al aporte de una de aquellas.
También cabe mencionar lo que se hizo con el aporte de las empresas privadas en el ámbito de las
caletas pesqueras.
Por último, más allá del aprovechamiento mediático que algunos quisieron hacer con la alarma de
tsunami del 11 de marzo recién pasado como consecuencia del terremoto en Japón, creo que el
Gobierno actuó como debía: evacuar de manera preventiva y eficiente las zonas costeras del país,
protegiendo la seguridad de los miles de chilenos que las habitan.
A pesar de las críticas, me parece que hizo lo correcto, y bien.
Así como este año he destacado lo que me parece positivo en el proceso, también he señalado con
fuerza la lentitud que se observa en infraestructura de salud y habitacional en las zonas afectadas.
En materia de vivienda -y esto no es personal-, se habló en el Maule de 53 mil subsidios, pero
todavía no se conoce si estos fueron efectivamente entregados; y las familias solo tienen un papel,
sin la mínima esperanza de ver construidas sus casas en breve plazo.
El avance de la reconstrucción es demasiado lento, señor Presidente . Y la gente sigue esperando
del Gobierno las soluciones reales que prometió: trabajo, eficiencia, 24/7 -no entiendo este
concepto; quizás se quería hablar de 24 por 7-, y varios otros compromisos que brillan por su
ausencia. Ello nos impone el deber moral de pedir que se cumpla de una vez por todas la palabra
empeñada ante los chilenos en la última campaña presidencial.
No es propio de un Gobierno de excelencia utilizar los programas tradicionales de subsidios,
creados para situaciones de normalidad, y hacerles adaptaciones para enfrentar una situación de
emergencia y anormalidad.
Sí, ahora servía la misma política que tantas veces criticó la coalición que ahora es gobernante. Y
no solo eso, pues aquella era la base de la reconstrucción nacional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 9 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Claramente, el marco operacional no fue el adecuado y las consecuencias no han tardado en
hacerse presente.
También debo señalar que, pese a que se usó la política vigente, el Gobierno demoró más de un
mes en hacer oficial el llamado plan de reconstrucción. Después de ello, debió realizar no una, sino
decenas de modificaciones para adaptarlo a la realidad posterremoto.
Podría enumerar varias de ellas.
Se han hecho tantos cambios y nuevas exigencias que hoy y en el futuro miles de chilenos que
perdieron sus casas no tendrán la calidad de damnificados, no por haber recibido sus nuevas
viviendas, sino por no estar en condiciones de cumplir las nuevas normativas de lo que constituye
una reconstrucción inadecuada.
Un ejemplo, señor Presidente : la resolución exenta N° 6064, de 24 de septiembre del 2010,
establece nuevas exigencias para los damnificados no propietarios, quienes debían volver a
adjuntar documentos o modificar sus postulaciones. Tienen que presentar ahora contratos de
arriendo anteriores al 27-F, cuentas de consumo a su nombre, declaración jurada simple del
postulante y del propietario de la casa. Pese al fin loable de la modificación, se cambian las reglas
del juego siete meses después del terremoto para los damnificados no propietarios.
¿Por qué se espera tanto tiempo para modificar las reglas del juego?
Este es uno de varios ejemplos que, en honor al tiempo, no explicitaré, pero que, obviamente,
haré llegar, por escrito, a través del señor Presidente del Senado , a la Ministra del ramo.
Pero creo que todos los Senadores presentes en la Sala saben que para que resulte eficaz
cualquier política pública debe necesariamente gozar de estabilidad en el tiempo, condición que el
señalado plan ciertamente no cumple, ya que, a medida que se han pasado los días, se adicionan
requisitos; se cambian algunos y se eliminan otros, causando incertidumbre en los funcionarios del
MINVU, del SERVIU, en las EGIS, en los municipios y con mayor y lamentable razón, en los
damnificados.
En materia de vivienda, un último comentario: no más show ni pirotecnia.
Hemos visto cómo se entregan casas que se levantaron antes del terremoto y en el Gobierno
anterior, presentadas como parte del plan de reconstrucción.
Hemos visto cómo, con total discrecionalidad, se les entrega a familias de Talca un subsidio de
680 UF (me alegro por ellos), y al resto de los damnificados, 380. No molesta lo primero; indigna lo
segundo.
Hemos visto cómo se presenta como primera casa del plan de reconstrucción una vivienda que no
ha sido certificada por el SERVIU.
También nos preocupa la lentitud que se observa en el sector salud: mientras el Presidente Piñera
manifestó en diciembre que todas las camas estaban recuperadas, el Director del Servicio de
Salud del Maule -hay testimonios de prensa al respecto- sostuvo que en el Maule eso era
imposible. De hecho, aún hay falta de camas. A mayor abundancia de datos, el hospital de
Cauquenes funciona a un tercio de su capacidad, y el de Parral, con la primera gran lluvia del año,
quedó inundado, lo que dejó al descubierto las paupérrimas condiciones en que trabajan sus
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 10 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
profesionales,  asistentes  y  auxiliares,  cuestión  que  no  apareció  en  ninguno  de  los
autocomplacientes balances del Ministerio de Salud, pero que ayer millones de compatriotas
pudieron apreciar en las potentes imágenes de la televisión nacional.
Dos cosas más: esta realidad no es nueva. Viene desde el terremoto de febrero. Y si bien son
urgentes los ultra anunciados hospitales de construcción acelerada, lo que se necesita son
soluciones definitivas, como las que ya se están levantando en Curicó, Talca y en el Maule norte,
donde no se han escatimado recursos para dar respuesta a una necesidad real, la misma que
existe en el Maule sur -como diría Serrat- y que necesita con urgencia ser satisfecha.
Hemos hecho ingentes esfuerzos para ser escuchados por el Gobierno en aquellos aspectos que
consideramos insuficientes. Tenemos propuestas, y las hemos hecho; pero la mayoría de las veces
no fuimos oídos. Y lo más triste es que, en algunos casos, hemos sido incluso ignorados y hasta
ofendidos. Eso fue lo que se hizo al calificar de ineficientes a los alcaldes de San Javier y de Parral
cuando reclamaron por la lentitud y falta de respuesta del Ejecutivo.
Muchos personeros de Gobierno han criticado a los Senadores de Oposición por ser poco
propositivos, lo que me parece, por decir lo menos, injusto. Desde un principio, tras el terremoto y
tsunami, hicimos numerosas propuestas, las cuales pasaron a formar parte del informe de la
Comisión Especial de Reconstrucción del Senado.
Agradezco el ánimo con que dicha Comisión ha trabajado. Por ejemplo, en becas para estudiantes
de educación superior; en aumento del monto de los subsidios habitacionales; en la Agencia
Nacional de Reconstrucción, todo lo cual fue planteado por los presidentes de partidos.
Quiero detenerme en una propuesta que parece necesaria, justa y urgente.
Señor Presidente , nos preocupa la reconstrucción en vastos sectores rurales que no son
comercialmente atractivos para las empresas y que, por tanto, están siendo postergados no por el
Gobierno, sino por el mercado. Proponemos, en consecuencia, que el Ejecutivo disponga un
aumento en el monto del subsidio habitacional rural, de manera de incentivar la construcción de
casas en el mundo campesino, tanto o más afectado por el terremoto que las áreas urbanas.
Incluso, sugerimos acoger lo sugerido por la Cámara Chilena de la Construcción, logrando, quizás,
un gran acuerdo que la involucre y la haga participe de este proceso, y con ello dar respuesta a las
demandas de los damnificados.
Señor Presidente , hace unos días me recibió el Coordinador Nacional de Reconstrucción Urbana,
señor Pablo Allard . Concurrí acompañando a la directiva del Comité Habitacional de calle Yungay,
de Cauquenes. Ellos, no yo, relataron cómo personas de más de 80 años siguen viviendo en
galpones, bajo condiciones precarias, sin recibir hasta la fecha una mediagua.
En muchos sectores de nuestro territorio la emergencia no ha terminado.
Queremos sumarnos a este proceso, colaborar. Pero para ello necesitamos ser escuchados, señor
Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 11 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
FACULTAD A PADRE Y MADRE, INDISTINTAMENTE, PARA APERTURA DE
CUENTAS DE AHORRO A FAVOR DE HIJOS
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar en primer lugar, como si fuera de Fácil
Despacho, el proyecto de ley, iniciado en moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende,
Alvear y Pérez San Martín, que permite al padre y a la madre, indistintamente, abrir cuentas de
ahorro a favor de sus hijos, con informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7519-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende, Alvear y Pérez San Martín).
En primer trámite, sesión 93ª, en 9 de marzo de 2011.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 3ª, en 16 de marzo de 2011.
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
El objetivo principal de la iniciativa es establecer que, independiente de quien tenga la patria
potestad, tanto el padre como la madre podrán abrir cuentas de ahorro a favor de sus hijos
menores de edad.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Escalona , Frei (don Eduardo) ,
Kuschel, Lagos y Novoa.
El texto de la iniciativa se transcribe en el informe correspondiente.
Finalmente, cabe señalar que el mencionado órgano técnico deja constancia de que al inicio de
la discusión particular recibirá en audiencia a los representantes de la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras, de la Asociación Nacional de Bancos y del BancoEstado.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , un colega me decía hace un rato: "Yo no he tenido inconveniente para abrirles
cuentas de ahorro a mis hijos". ¡Claro, es hombre! El problema se les presenta a las mujeres. ¿Por
qué? Por una interpretación errada de la norma pertinente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 12 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No me voy a extender al respecto. Ya lo han mencionado otros Senadores. Se confunde la tuición
de los menores con la facultad aludida. Los bancos no ahondan mayormente en ello. Por eso se da
la paradoja de que las mujeres no pueden abrir cuentas de ahorro a sus hijos, de manera especial
en el BancoEstado, como señaló el Honorable señor Bianchi .
En todo caso, la apertura de ese tipo de cuentas (con seguros asociados, para los estudios futuros
de los menores) es una idea que está proliferando en otras instituciones bancarias.
Se trata de una iniciativa bastante sencilla. Fue discutida por la Comisión de Hacienda la semana
pasada, donde se acordó citar para el debate en particular a los representantes del BancoEstado,
de la Asociación Nacional de Bancos y de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, a fin de conocer su opinión sobre la materia.
Más allá de eso, señor Presidente , la realidad constatada hoy es que las madres trabajadoras no
pueden abrir cuentas de ahorro a sus hijos, lo cual representa un problema, no solo para ellas y
sus niños sino para todas las familias.
Que el Ejecutivo envíe un proyecto de ley respecto del posnatal, donde se establece la posibilidad
de que los padres también ejerzan tal derecho, creemos que apunta en la línea correcta: hacer a
hombres y mujeres responsables del cuidado de los niños, compartir la paternidad y la
maternidad; pero, obviamente, en igualdad de condiciones.
La iniciativa en debate también se orienta en el sentido correcto.
Por eso abordamos el tema las Senadoras. Y hacían bromas algunos colegas por esta unión de
mujeres legisladoras.
Tal propuesta puede parecer muy insignificante o pequeña, pero, una vez corregida por el
Parlamento marcará una diferencia en la vida de miles de familias.
Por lo tanto, pedimos que se apruebe la idea de legislar. Todas las correcciones que se requiera
introducir -como la señalada por el Honorable señor Kuschel- se realizarán durante el debate en
particular.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
MEDIDAS PARA CORRECTO OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS MÉDICAS
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional, sobre otorgamiento y
uso de licencias médicas, con segundo informe de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social
y de Salud, unidas, y urgencia calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 13 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (6811-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 79ª, en 5 de enero de 2010.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 57ª, en 5 de octubre de 2010.
Trabajo y Previsión Social: sesión 57ª, en 5 de octubre de 2010.
Trabajo y Previsión Social y de Salud, unidas (segundo): sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011.
Discusión:
Sesiones 60ª, en 13 de octubre de 2010 (queda para segunda discusión); 61ª, en 26 de octubre
de 2010 (se aprueba en general).
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las Comisiones unidas dejan constancia, para los efectos reglamentarios, que el artículo 1º no
fue objeto de indicaciones ni de modificaciones, esto es, conserva el mismo texto aprobado en
general, de manera que debe darse por aprobado, salvo que algún señor Senador, con la
unanimidad de los presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueba reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las Comisiones unidas efectuaron una serie de modificaciones al proyecto aprobado en
general. Varias de ellas fueron acogidas por unanimidad y otras solo por mayoría. Estas últimas
serán puestas en votación oportunamente.
Cabe tener presente que las enmiendas acordadas en forma unánime deben ser votadas sin
debate, salvo que algún señor Senador solicite su discusión o existan indicaciones renovadas.
De estas modificaciones aprobadas por unanimidad, el inciso cuarto del artículo 6°, que pasó a
ser 7°, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su
aprobación el voto conforme de 21 señores Senadores.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado donde se consigna el texto aprobado en
general por el Senado, las modificaciones efectuadas por las Comisiones unidas y el texto final
que se propone de aprobarse dichas enmiendas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 14 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , durante cinco años fui Superintendenta de Seguridad Social, donde me
correspondió no solo fiscalizar este sistema, sino también administrar los recursos asociados a él,
en el caso de enfermedad grave del hijo menor de un año.
Pude apreciar todo tipo de situaciones, desde aquellas descritas por el Senador Uriarte, como las
que constituyen abusos reiterados que significan restar anualmente al país la posibilidad de
aumentar el número de hospitales, o como las dadas a conocer por colegas como el Senador
Navarro, que implican tramitar en forma innecesaria y dilatoria a los trabajadores para la
obtención de un legítimo beneficio.
¡De todo hay en la viña del Señor!
El proyecto en debate pretende hacerse cargo de tales anomalías. Su texto actual es el resultado
de un extenso debate en las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Salud, unidas, donde se
recogieron las apreciaciones e inquietudes de los distintos actores legislativos y, por cierto, se
escuchó a diversas personas.
Se acogió la inquietud planteada por algunos Senadores en orden a sancionar duramente a los
médicos que emiten licencias injustificadas y, también, a los contralores que las rechazan sin
fundamento.
La indicación que presentamos -y se agradece la participación de las bancadas de la UDI y de
Renovación Nacional- pretende homologar las sanciones: al médico que emita una licencia sin
base no solo con multas, sino también con la suspensión de la facultad para emitirlas; y al
contralor que restrinja o rechace sin fundamento el beneficio se le castiga no solo con multas, sino
también con el término de la facultad de visar las licencias. Y es más: serán solidariamente
responsables la isapre y la COMPIN cuando no concurran como corresponde.
Este, señores Senadores, es solo el principio, porque lo relativo a esta materia es una parte del
problema.
Conversé con los Ministros de Salud y del Trabajo; con los Subsecretarios y con la Superintendenta
de Seguridad Social acerca de la necesidad de modificar el sistema.
El Senador Tuma dijo que tenemos un problema en la tramitación de los documentos. Debiera
estar operando la licencia médica electrónica - cuestión que compartimos con el Ministro - que hoy
solo se utiliza en las isapres, lo cual permitiría tener información bastante importante acerca del
comportamiento del beneficio.
Pero ello no ocurre en el sistema público. Creemos que ahí, señor Ministro , es donde debe hacerse
un esfuerzo.
En la Concertación estamos trabajando una propuesta, y quisiéramos que también participaran los
Senadores de la Alianza. Porque todos conocemos lo que ocurre en la realidad y cómo los distintos
sistemas no conversan.
El Senador señor Navarro dio a conocer que a un trabajador que sufre un accidente del trabajo no
le reconocen la naturaleza de este y lo derivan al sistema común, donde no le dan la tramitación
expedita que requiere.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 15 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Conversamos este asunto con la ex Senadora Matthei, hoy día Ministra, quien coincidió en ello.
Pensamos que sobre el particular debe hacerse un esfuerzo importante.
Señor Presidente, tenemos la convicción de que el proyecto que hoy discutimos en particular debe
ser aprobado en forma rápida.
¡Necesitamos mandar una señal clara y categórica!
Y, en tal sentido, me gustaría sugerir a la Sala -hablé con el Ministro , quien está de acuerdo- que
se hagan tres votaciones: aquellas normas aprobadas por unanimidad o mayoritariamente en las
Comisiones unidas, que sean votadas todas en un solo acto; las disposiciones de quórum especial
-entiendo  que  es  una,  el  señor  Secretario  puede  ratificarlo-,  y  finalmente,  la  indicación
consensuada con el señor Ministro de Salud , la que hemos presentado a consideración de la Sala
para homologar la sanción de los médicos infractores con la de los contralores que rechacen
licencias médicas en forma injustificada.
De esta manera podremos cumplir con lo señalado por el Senador señor Uriarte: la necesidad de
aprobar en forma rápida el presente proyecto de ley, que ha sido largamente debatido en las
Comisiones de Trabajo y de Salud, unidas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
REGULACIÓN DE CIERRE DE FAENAS E INSTALACIONES MINERAS
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley  iniciado  en  mensaje,  en  primer  trámite
constitucional, que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras, con segundo informe de
la Comisión de Minería y Energía, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6415-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 2ª, en 17 de marzo de 2009.
Informes de Comisión:
Minería y Energía: sesión 82ª, en 13 de enero de 2010.
Minería y Energía (segundo): sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 16 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hacienda: sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011.
Discusión:
Sesiones 84ª, en 20 de enero de 2010 (queda para segunda discusión); 86ª, en 9 de marzo de
2010 (se aprueba en general).
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
La iniciativa fue aprobada en general por la Sala en su sesión de 9 de marzo de 2010.
La Comisión de Minería y Energía deja constancia de haber aprobado una indicación sustitutiva
presentada por el Ejecutivo , que fue el resultado del trabajo conjunto de los equipos técnicos
de Gobierno y de Oposición.
Esa  indicación,  cuyos  artículos  fueron  discutidos  separadamente,  resultó  aprobada  por
unanimidad, salvo el inciso sexto del artículo 38, que contó con los votos favorables de los
Senadores señora Rincón y señor Orpis y el voto en contra del Senador señor Prokurica.
La Comisión de Hacienda, por su parte, realizó 10 enmiendas de carácter formal y de redacción
al texto despachado por su congénere de Minería, todas las cuales fueron aprobadas por
unanimidad.
Hago presente que las modificaciones acordadas en forma unánime deben ser votadas sin
debate, salvo que algún señor Senador solicite su discusión o existan indicaciones renovadas.
De estas enmiendas unánimes, los artículos 4º, 6º, 7º, 9º, 11 a 19, 22 a 24, 26 a 28, 31, 33, 37,
38, 41, 44, 45, 46, 48 a 53, 55 a 59 y los artículos transitorios Primero a Cuarto tienen carácter
de normas orgánicas constitucionales y requieren para su aprobación el voto conforme de 21
señores Senadores.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , como lo han señalado mis Honorables colegas, el proyecto
de ley que hoy día discutimos fue una iniciativa del Gobierno de la Presidenta Bachelet . Y cuando
lo estudiábamos en la Comisión, llegó la indicación sustitutiva del Presidente Sebastián Piñera .
Luego de preguntarse por la razón de ello, se llegó al acuerdo de formar una comisión de expertos
para despejar las interrogantes que al respecto nos surgían a los miembros de la Comisión.
Quiero agradecer la disposición del Ejecutivo, de su Ministro y de todos los Senadores para
avanzar en este trabajo.
El proyecto es tremendamente importante para el país. Y creo que, además, marca la pauta del
tratamiento que debe darse a la actividad minera no solo en Chile, sino en otros países.
En esta iniciativa de ley -y lo decía el Senador Prokurica-, se mantienen los dos pilares claves del
articulado original y que constituyen su columna vertebral: primero, el plan de cierre de faenas
mineras que debe presentar todo proyecto, actual o futuro, y, segundo, la garantía de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 17 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cumplimiento en función del plazo, del monto o la forma de constitución de sus instrumentos.
Eso fue respetado en la discusión de la Comisión que revisó el proyecto original y la indicación
sustitutiva.
Deseo  hacer  un  reconocimiento,  también,  a  quienes  asesoraron  a  los  integrantes  de  la
Concertación en la Comisión: a Neftalí Carabantes , a Sara Larraín , a Gonzalo Astorquiza . Su
aporte fue fundamental para despejar la iniciativa que hoy día tenemos a la vista y que debemos
votar.
Creo importante destacar que se repuso algo incluido en el proyecto original: los hidrocarburos. La
norma que lo hace es pionera y la primera que considera a tales elementos en una legislación
como esta. Y también quiero resaltar la disposición del Ejecutivo a reincorporarla. Ya la Senadora
señora Allende subrayó la importancia que ello reviste, por lo cual no voy a explayarme.
En seguida, quiero señalar que en estas materias estamos dando cumplimiento a una deuda que
tenía el país. Se ha hecho referencia a la existencia del Registro de que se ha dado cuenta en
medios de comunicación. Pues bien, fue elaborado por el SERNAGEOMIN, por funcionarios de
Gobierno. Está a disposición de cada uno de nosotros y de los ciudadanos para la información que
se requiera.
Obviamente, no solo tenemos que hacernos cargo de las faenas mineras actuales y futuras, sino,
también -como se ha señalado- de los pasivos ambientales.
Quizás quienes representan a zonas eminentemente mineras puedan dar muchos más testimonios
que yo de lo que esto significa. En las Regiones Tercera, Cuarta o Sexta hay innumerables piques
abandonados, de los cuales nadie se hace cargo.
Quiero recordar al Titular de la Cartera -a través del Subsecretario, que hoy está como Ministro
subrogante- que empeñó su palabra. Se comprometió con la Comisión de Minería y Energía a
constituir el mismo grupo de expertos para revisar la normativa en este ámbito. Y creo que eso no
lo podemos dejar en el olvido, porque es parte de nuestras responsabilidades con nuestros hijos y
nuestros nietos como legisladores, como país, como autoridades políticas.
De igual modo quiero traer a la memoria otro compromiso del Ministro -de nuevo a través de su
subrogante-: la reestructuración del SERNAGEOMIN. Pese a que lo dijo la Senadora señora Allende
, quiero insistir en ello. Hubo titulares en el mundo entero por nuestro ejemplar comportamiento
en el rescate de los 33 mineros. El Presidente de la República -algunos lo criticaron, otros no- se
paseó por el planeta vanagloriándose, con justa razón, por esa hazaña.
Pese  a  ello,  hasta  la  fecha  no  se  ha  presentado  un  proyecto  de  reestructuración  del
SERNAGEOMIN, ni otro en materia de seguridad laboral que dé cuenta de nuestra realidad en el
trabajo, específicamente en el ámbito minero.
¡Siguen muriendo trabajadores en la minería, y no hay una propuesta para evitarlo!
Señor Presidente, estamos disponibles para legislar sobre esos asuntos y para apoyar tales
iniciativas, porque las creemos necesarias.
Finalmente, a pesar de que no se vincula con el cierre de faenas mineras, quiero recordar una
tercera deuda: la constitución de un grupo de expertos para abordar lo relativo a la ENAP. Aún no
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 18 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se dan luces sobre esto. Considero importante que nos hagamos cargo de un problema que sale al
debate nacional cada cierto tiempo y que hasta la fecha no ha sido objeto de propuestas por parte
del Gobierno ni del Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
CONVENIO INTERNACIONAL PARA PROTECCIÓN DE OBTENCIONES
VEGETALES
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite  constitucional,  aprobatorio  del  Convenio
Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales, con informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6426-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 16a, en 12 de mayo de 2009.
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 1a, en 15 de marzo de 2011.
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal del Convenio es establecer un marco jurídico que permita garantizar al
obtentor de una nueva variedad vegetal un adecuado reconocimiento al derecho sobre la
variedad de su creación.
La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó la iniciativa en general y en particular por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Hernán Larraín, Kuschel, Letelier y
Tuma, en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputados.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 19 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , nuestro jefe de bancada ha aducido aquí, entre varios argumentos, el de que
este Acuerdo tiene relación con los transgénicos. Y, en respuesta, se ha dicho que no es así.
Por mi parte, debo subrayar que hace algunas semanas el Gobierno del Presidente Sebastián
Piñera decidió dar urgencia a diversas materias vinculadas con la propiedad intelectual de nuevas
creaciones de semillas mediante modificaciones genéticas.
Así, se otorgó urgencia tanto al proyecto de acuerdo que nos ocupa en este instante, sobre
aprobación del "Convenio Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales", como a
la iniciativa atinente a obtenciones vegetales que deroga la ley Nº 19.342, radicada en la Comisión
de Agricultura.
En este momento nos hallamos analizando una normativa específica sobre el particular, tal como
lo señaló el Presidente de dicho órgano técnico.
Ambas materias van unidas con el proyecto de ley sobre vegetales genéticamente modificados,
cuyo plazo para presentar indicaciones venció ayer.
Señor Presidente , ese día concurrimos, con el Senador Navarro y varias organizaciones sociales y
ambientalistas, al Palacio de Gobierno, a La Moneda, para entregarle una carta al Presidente de la
República con el propósito de transparentar y dar tiempo para informar adecuadamente a la
opinión pública sobre los efectos de la introducción y distribución interna de cultivos y productos
transgénicos. Y le pedimos retirar la urgencia al proyecto sobre obtentores vegetales que estamos
discutiendo en nuestra Comisión. Ello, por considerar que resulta imposible que en apenas treinta
días la ciudadanía y los parlamentarios se informen apropiadamente acerca de todas las
implicancias de la iniciativa legal pertinente y de la correspondiente indicación sustitutiva recién
presentada por el Gobierno al proyecto de vegetales genéticamente modificados.
De acuerdo a lo señalado en el propio mensaje del proyecto de acuerdo que nos ocupa -
aprobatorio del "Convenio Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales"-, la ley
Nº 19.342, que regula el derecho a obtentores vegetales, fue precursora en incorporar varios de
los estándares del Acta de 1991 del Convenio UPOV.
Nos parece que en esta materia se está avanzando demasiado rápido, sin el tiempo necesario
para discutir cuestiones de gran importancia para la agricultura campesina.
Creemos fundamental que en esta materia haya una segunda discusión o que definitivamente se
suspenda la tramitación de la iniciativa que nos ocupa esta tarde, hasta que tengamos claridad
sobre cómo abordaremos el debate del proyecto que regula los obtentores vegetales y elimina la
ley Nº 19.342, el cual ya fue discutido por primera vez en la Comisión de Agricultura del Senado.
Por eso, señor Presidente, considero de toda pertinencia lo solicitado en la Sala y que
incorporemos al debate a otros parlamentarios y a otras Comisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 20 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
PESQUERÍA ARTESANAL
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Corresponde continuar la discusión particular del proyecto, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia
del concepto de embarcación artesanal y su clasificación por eslora, del reemplazo de la
inscripción en el Registro Pesquero Artesanal y de los requisitos para inscribirse en este
Registro , con segundo informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y
urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6242-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 52ª, en 14 de septiembre de 2010.
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 59ª, en 12 de octubre de 2010.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 5ª, en 23 de marzo de 2011.
Discusión:
Sesiones 66ª, en 10 de noviembre de 2010 (queda pendiente su votación en general); 69ª, en
17 de noviembre de 2010 (se aprueba en general); 6ª, en 5 de abril de 2011 (queda pendiente
su votación en particular).
El señor GIRARDI (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Ayer quedó pendiente la discusión de la indicación
renovada que propone agregar un número 10, nuevo, al artículo 1º, que modifica el artículo 64
B de la Ley General de Pesca y Acuicultura.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , me alegra el debate. Y felicito a mi colega Hernán Larraín
por haber permitido discutir esta indicación en la Sala.
Porque el sur también existe. Y no está de la Octava Región hacia la Décima, ni tampoco de la
Quinta al norte, sino en el Maule.
El Maule se halla entre dos aguas. Y los que sufren las inclemencias en este caso son los
pescadores artesanales de la Séptima Región, quienes ven cómo sus recursos son explotados por
los de la Quinta y por los de la Octava.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 21 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta tarde, a la hora de almuerzo, se acercaron a conversar conmigo dirigentes de los pescadores
artesanales. Me pidieron que no apoyara esta indicación. Les respondí que debía conversar el
punto con mis pescadores artesanales. Estos me dijeron que había que respaldarla, porque lo que
viven en el Maule -he hablado muchas veces con ellos sobre el particular- es dramático. Y tienen
dos problemas: uno, el que estamos analizando, relacionado con la forma como los barcos de
mayor tamaño invaden las costas locales y se llevan sus recursos; el otro, la carencia de cuotas,
situación que tratamos de zanjar -no lo conseguimos- en otro proyecto, presentado a raíz del
terremoto.
En el Maule, ese último aspecto es dramático: sobran recursos y faltan cuotas, a diferencia de lo
que pasa en otras Regiones.
Por cierto, es necesaria una discusión mayor a propósito de la Ley de Pesca, que vence el próximo
año. Pero, queridos colegas -y se lo digo también al Ejecutivo-, debemos empezarla hoy.
¿Habrá explosión social como dijo el Senador Navarro? Sí. Porque obviamente, si se suman la
secuela del terremoto y el problema que provoca año tras año la falta de cuotas para explotar el
recurso, la situación es dramática.
Yo creo que hay que partir por algo. Y este es un buen camino: discutir, poner el asunto sobre la
mesa, abordar la cuestión no menor de, para resguardar a nuestros pequeños pescadores
artesanales, controlar a quienes entran a las Regiones y a los que salen de ellas.
En cuanto a los insultos, señor Presidente, pienso que debemos dejarlos fuera de la Sala, pues hay
un bien mayor que proteger: el trabajo de hombres y mujeres esforzados que día a día luchan por
sacar adelante a sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO A PERSONAL DE
NOTARÍAS, ARCHIVOS Y CONSERVADORES
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica el Código del Trabajo en materia del personal de notarías y conservadores, con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7033-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 28 de septiembre de 2010.
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 22 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trabajo y Previsión Social: sesión 7ª, en 6 de abril de 2011.
El señor GIRARDI (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo principal de la iniciativa es agregar un inciso
final al artículo 4° del Código del Trabajo para garantizar los derechos y obligaciones emanados
de los contratos individuales o de los instrumentos colectivos de trabajo de los trabajadores
que presten servicios en los oficios de notarías, archiveros o conservadores en el caso de
cambio del titular en cada uno de ellos.
La Comisión discutió el proyecto en general y en particular, por ser de artículo único, y lo
aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables señora Rincón y señores
Bianchi, García, Kuschel y Muñoz Aburto. El texto pertinente es similar al despachado por la
Honorable Cámara de Diputados, y puede consultarse en el respectivo informe.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , el inciso segundo del artículo 4° del Código del Trabajo
establece lo siguiente: "Las modificaciones totales o parciales relativas al dominio, posesión o
mera tenencia de la empresa no alterarán los derechos y obligaciones de los trabajadores
emanados de sus contratos individuales o de los instrumentos colectivos de trabajo, que
mantendrán su vigencia y continuidad con el o los nuevos empleadores.".
El problema es que se han producido fallos disímiles en los tribunales, porque el nuevo titular de
una notaría, por ejemplo, por no tener relación con sus trabajadores, los despide.
Lo que se pidió -la Cámara de Diputados lo aprobó en septiembre del año pasado- fue agregar el
siguiente inciso final al artículo 4°: "De igual forma, en el caso de los trabajadores mencionados en
el inciso final del artículo 1°, no se alterarán los derechos y obligaciones emanados de sus
contratos individuales o de los instrumentos colectivos de trabajo, en el caso de cambio de la
titularidad en la respectiva notaría, archivo y conservador.".
No es más que una aclaración de lo que ya existe, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE ALIMENTOS Y PUBLICIDAD SOBRE LA
MATERIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Informe de la Comisión Mixta formada en virtud de lo dispuesto en el artículo 71 de la
Constitución Política de la República recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables señores Girardi, Kuschel y Ruiz-Esquide y los entonces Senadores señora Matthei y
señor Ominami, sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 23 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (4921-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los Senadores señor Girardi y señora Matthei y señores Kuschel,
Ominami y Ruiz-Esquide).
En primer trámite, sesión 5ª, en 21 de marzo de 2007.
En tercer trámite, sesión 56ª, en 29 de septiembre de 2010.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 77ª, en 15 de diciembre de 2010.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 80ª, en 9 de enero de 2008.
Salud (nuevo): sesión 30ª, en 18 de junio de 2008.
Salud (segundo): sesión 6ª, en 1 de abril de 2009.
Salud (tercer trámite): sesión 69ª, en 17 de noviembre de 2010.
Mixta: sesión 7ª, en 6 de abril de 2011.
Discusión:
Sesiones 2ª, en 12 de marzo de 2008 (vuelve a Comisión); 31ª, en 1 de julio de 2008 (se
aprueba en general); 9ª, en 14 de abril de 2009 (se aprueba en particular); 73ª, en 7 de
diciembre de 2010 (queda pendiente su discusión); 75ª, en 14 de diciembre de 2010 (se
rechaza y pasa a Comisión Mixta).
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Habiendo rechazado el Senado algunas de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, la Comisión Mixta, como forma de resolver las discrepancias entre ambas ramas del
Congreso, consigna sus proposiciones en el informe que Sus Señorías tienen a la vista.
Las proposiciones fueron aprobadas por unanimidad, con excepción del artículo 5°, referido a
las facultades del Ministerio de Salud para determinar los alimentos altos en calorías y sal, que
contó con el voto en contra del Honorable señor Uriarte y del Diputado señor Lobos; del
artículo 6°, que prohíbe la comercialización y publicidad de los alimentos altos en calorías y sal
dentro de los establecimientos de cualquier nivel y modalidad, que contó con el voto en contra
de los Senadores señores Chahuán y Uriarte y del Diputado señor Lobos, y del inciso tercero
del artículo 8°, que dispone la prohibición absoluta de usar ganchos comerciales para la
promoción de alimentos, tales como juguetes, accesorios, adhesivos, incentivos u otros
similares, lo cual contó con la abstención del Honorable señor Chahuán.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 24 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cabe tener presente que el artículo 4º requiere para su aprobación los votos conformes de 21
señores Senadores.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , en verdad, sorprende este debate, porque se produce después del trabajo de la
Comisión Mixta que revisó las materias, en la cual la mayoría de los acuerdos adoptados fueron
unánimes, como algunos de los que se han explicitado durante la discusión que hemos escuchado
en la Sala, por ejemplo, el que dice relación a los currículos escolares; a las horas de clases, a la
obligación de los establecimientos educacionales de promover una adecuada formación.
En la Comisión Mixta gran parte de los acuerdos se tomó por unanimidad.
Muchas de las cosas que hemos oído a quienes nos han antecedido en el uso de la palabra tienen
que ver con que la Comisión Mixta se pronunció respecto de lo que sugirió o propuso la Cámara de
Diputados. Pero la Comisión, por unanimidad, rechazó esa proposición, acordando el texto que hoy
se somete a consideración de la Sala.
Señor Presidente , sorprende que no hayan tenido una reacción tan apasionada y con tanta
convicción ante los medios de comunicación, los que hoy, luego del trabajo de la Comisión Mixta,
señalan la conveniencia de revisar lo acordado por dicho órgano. Y lo que más sorprende es que
su alocución, este llamado a la seriedad, se haga después de lo que vimos todos los chilenos en
televisión ayer por la noche.
Hoy día, en la reunión de Comités, pedí que el proyecto se votara esta tarde, porque, de lo
contrario, tendríamos que explicar a la ciudadanía por qué, de manera posterior a la arremetida
comunicacional de algunos grupos económicos, estamos presentando reparos a algo acordado
casi en su totalidad unánimemente en la Comisión Mixta, teniendo presente las sugerencias que
algunos colegas efectuaron a ciertos artículos.
Señor Presidente , me preocupa la forma en que vamos deteriorando la imagen pública de la
política y cómo los actos que realizamos ponen en tela de juicio ante los ciudadanos nuestro
comportamiento.
Creo que esto debe ser votado hoy. Y, de haber un reparo, este puede ser subsanado a través de
un veto en la Comisión pertinente, lo cual no se hizo, según declaró el Senador señor Ruiz-Esquide
.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE ALIMENTOS Y PUBLICIDAD SOBRE LA
MATERIA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 25 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Corresponde proseguir el tratamiento del informe de Comisión Mixta, formada esta en virtud
de lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, recaído en el
proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables señores Girardi, Kuschel y Ruiz-Esquide
y de los entonces Senadores señora Matthei y señor Ominami, sobre composición nutricional
de los alimentos y su publicidad.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4921-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi y señora Matthei y señores Kuschel,
Ominami y Ruiz-Esquide):
En primer trámite, sesión 5ª, en 21 de marzo de 2007.
En tercer trámite, sesión 56ª, en 29 de septiembre de 2010.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 77ª, en 15 de diciembre de 2010.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 80ª, en 9 de enero de 2008.
Salud (nuevo): sesión 30ª, en 18 de junio de 2008.
Salud (segundo): sesión 6ª, en 1 de abril de 2009.
Salud (tercer trámite): sesión 69ª, en 17 de noviembre de 2010).
Mixta: sesión 7ª, en 6 de abril de 2011.
Discusión:
Sesiones 2ª, en 12 de marzo de 2008 (vuelve a Comisión); 31ª, en 1 de julio de 2008 (se
aprueba en general); 9ª, en 14 de abril de 2009 (se aprueba en particular); 73ª, en 7 de
diciembre de 2010 (queda pendiente su discusión); 75ª, en 14 de diciembre de 2010 (se
rechaza y pasa a Comisión Mixta); 9ª, en 13 de abril de 2011 (queda suspendida su discusión
en Comisión Mixta).
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Corresponde pronunciarse sobre el informe.
Se dará prioridad a quienes se encuentran inscritos, pero, como todos pueden fundamentar el
voto, se ofrecerá la palabra.
El señor BIANCHI.-
Los primeros tienen que contar con diez minutos para intervenir.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 26 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Una de las normas requiere quórum especial. Es importante destacarlo.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Quisiera aclarar, tratándose de un informe de Comisión Mixta, que corresponde pronunciarse
en primer lugar sobre dicha disposición, que es el artículo 4º del proyecto. Para su aprobación
se requiere el voto conforme de 21 señores Senadores.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, pido que los colegas conversen afuera.
Gracias.
El debate sobre la rotulación de alimentos parecía inocuo, y se ha transformado en un campo de
batalla donde vuelan los calificativos y las acusaciones. Pero, más allá de los excesos del lenguaje
y de la imaginación, acá se están jugando ideas centrales acerca de qué tipo de sociedad
deseamos que exista en nuestro país.
Si revisamos los criterios fundamentales que sirven como bandera a los planteamientos que se
han vertido en el Senado, podremos ver dos posiciones claras y nítidas.
Por un lado, la Concertación señala que es al Estado al que le asiste la primera responsabilidad a
la hora de combatir los males sociales, en este caso, la obesidad de los escolares.
De otra parte, el Gobierno, o la Alianza, y sus centros de estudio, sus parlamentarios y connotadas
figuras subrayan la importancia de la libertad de elección y la responsabilidad de la familia en la
educación de sus hijos, también respecto de hábitos alimenticios.
Este debate requiere tres precisiones que me parecen claves para contextualizar la discusión.
En primer lugar, el principio de la libertad no es aplicable a niños y adolescentes. Estos necesitan
ser guiados en el proceso de maduración. Por tanto, resulta razonable que la sociedad regule los
alimentos que consumen.
En segundo término, es inescapable a los deberes públicos que en materia de acceso a la
información esta sea veraz, completa, transparente y oportuna respecto de los alimentos que los
menores consumen.
Si el Estado no vela por el flujo igualitario y universal de la información, le abre la puerta al abuso.
Existen ejemplos de sobra: bancos, farmacias, instituciones financieras, en fin. El derecho a elegir
en conciencia, entonces, se ve reducido a caminar sin luz en medio de la oscuridad.
Por último, quiero hacer una pequeña mención a la posición del Gobierno y de la Alianza en el
tema en análisis.
Un Senador declaró a la prensa: "Una persona que quiere una parrillada tiene derecho a comerla.
¿O van a prohibir también los asados por el alto contenido de grasa en sus chorizos?".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 27 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor BIANCHI .-
¡Por ningún motivo...!
La señora RINCÓN.-
Lo que resulta difícil de explicar es por qué algunos se oponen cada vez que la autonomía valórica
de las personas adultas entra en discusión. Con este argumento, podríamos operar bajo el criterio
de la libertad de las personas para permitir o legalizar el autocultivo de la marihuana -dicen que
en algunas Regiones se ha hecho-, el aborto, el matrimonio de personas del mismo sexo, etcétera.
Me parece que la combinación cada día más rancia entre la libertad para algunas cosas y no para
otras provoca un especial rechazo, por su inconsistencia y liviandad.
La libertad conlleva el derecho de hacer cosas que no son buenas desde distintos puntos de vista.
La ingesta de comida chatarra en exceso es una de ellas.
En lo personal, no la consumo, y a mis hijos se la permito una vez a la semana. Pero no le atribuyo
al Estado ninguna legitimidad para negar a adultos el acceso a ella.
Me parece que el acuerdo que se selló en el Senado la semana pasada para aprobar el informe va
en la dirección correcta.
Será el Ejecutivo el encargado de vetar las materias que digan relación con la venta de estos
productos en universidades o centros de educación superior y con la publicidad de los sucedáneos
de la leche materna.
Pero expreso mi alegría por que la ley en proyecto permitirá entregarles herramientas al Estado y
a las familias para ir recuperando terreno en materia de regulación de los alimentos que
consumimos. Y también por que hará posible educar a nuestros niños y jóvenes.
En consecuencia, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE ALIMENTOS Y PUBLICIDAD SOBRE LA
MATERIA
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , no pensaba fundar mi voto, pero debo precisar algunas cosas.
La opinión pública se va a informar en un rato más de lo que hemos aprobado hoy día en esta
Sala, y por lo que digan los distintos actores. Acabo de escuchar al Ministro Larroulet ,
acompañado por dos Senadores en conferencia de prensa, señalar que el Gobierno apoya la vida
sana, la entrega de información, el cuidado de la salud, y que se alegra de que la Oposición se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 28 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
haya allanado a respaldar un veto que corrija este proyecto de ley.
En verdad, a estas alturas yo no entiendo nada de nada.
La iniciativa contiene errores no por culpa de los parlamentarios que la promovieron ni por los de
Oposición. Dos de esos errores, los cuales se pretende corregir a través de este acuerdo -entre
comillas-, son producto de indicaciones o del Ejecutivo o de un Diputado de Gobierno, no de la
Oposición.
Por lo tanto, nosotros no nos "hemos allanado" a nada.
Simplemente hemos señalado estar a favor del proyecto de ley, que mejora considerablemente la
calidad de vida de las personas; que ayuda a los padres y madres a desarrollar hábitos
alimenticios mediante la educación, y que permite al Estado dictar normas que regulen estas
materias.
Los errores no los hemos cometido nosotros.
Yo lamento que a la opinión pública se le tergiverse lo ocurrido aquí, señalando algo que no es
cierto.
Toda la información conocida indica que la ciudadanía respalda esta iniciativa.
Y -reitero- nosotros no nos "allanamos" a nada.
El Presidente de la República puede ejercer un derecho que le es propio. Obviamente, nosotros,
que hemos concordado los tres puntos -estos se originaron en errores que no son nuestros-, en su
momento manifestaremos nuestra conformidad.
Pero -¡por favor!- que se informe bien a la opinión pública.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTO DE CHILENOS EN EL EXTRANJERO
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Proyecto de reforma constitucional, en primer trámite e
iniciado en mensaje, sobre voto de chilenos en el extranjero, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7335-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite, sesión 72ª, en 1 de diciembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 29 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 9ª, en 13 de abril de 2011.
El señor GIRARDI (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Los principales objetivos de la iniciativa son:
1) Encargar al legislador, por medio de una ley orgánica constitucional, que determine la
forma, los casos y requisitos para que los ciudadanos chilenos con derecho a voto puedan
sufragar en el extranjero.
2) Circunscribir la intervención de las Fuerzas Armadas en los actos eleccionarios a aquellos
que se realicen dentro del territorio nacional.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó en general esta
reforma por 3 votos a favor (Senadores señores Chadwick, Espina y Hernán Larraín) y 2 en
contra (Honorables señores Quintana y Patricio Walker). Su texto se consigna en la página
pertinente del primer informe.
Cabe hacer presente que el proyecto requiere para su aprobación el voto conforme de 23
señores Senadores.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, el asunto que estamos discutiendo me
parece de vital importancia para todos los chilenos, tanto para quienes vivimos en el país como -
con mayor razón- para los miles de ellos que se encuentran repartidos por el resto del mundo.
Durante los Gobiernos de la Concertación muchas veces quisimos que se discutiera una reforma
constitucional que les permitiera a nuestros compatriotas que habitan en el extranjero votar en las
elecciones. Pero, debido a los altos quórums que requiere una modificación de esta naturaleza,
nunca pudimos alcanzar un acuerdo con la Derecha para posibilitar que esos chilenos ejercieran el
derecho a sufragio.
La semana recién pasada los aquí presentes observamos, con sana envidia, cómo el pueblo
peruano residente en nuestro territorio nos daba una lección de patriotismo y amor por su país.
¡Más de 30 mil ciudadanos del Perú sufragaron aquí en Chile para elegir a su nuevo Presidente!
Algunos dirán que tales personas participaron en los comicios porque allá el voto es obligatorio. En
lo personal, prefiero ver el vaso medio lleno y destacar que tanto peruanos como venezolanos,
estadounidenses, italianos o españoles que viven en nuestra nación pueden ejercer su derecho a
voto, a pesar de hallarse a miles de kilómetros de su tierra.
El proyecto de reforma constitucional propuesto por el Ejecutivo agrega al artículo 13 del Texto
Fundamental el siguiente inciso cuarto, nuevo: "Los ciudadanos con derecho a sufragio que se
encuentren fuera del país y mantengan vínculos con Chile podrán sufragar desde el extranjero en
las elecciones y plebiscitos que establezca una ley orgánica constitucional. Dicha ley establecerá
también las condiciones y formas en que se ejercerá este derecho y regulará las circunstancias
que constituyen tal vinculación.".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 30 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Desde el principio hemos sido críticos del establecimiento de un supuesto "vínculo" -hasta el día
de hoy, no lo conocemos-, como si no fuera suficiente el haber nacido en el territorio nacional y ser
un hermano chileno, como lo somos nosotros.
Debo manifestar que el actual artículo 13 de la Constitución solo exige demostrar vínculo a los
"hijos nacidos de padre o madre chilenos, nacidos en el extranjero" y a los que "obtuvieren
especial gracia de nacionalización por ley.". En tales casos, se les exige haber estado avecindados
en Chile por más de un año. Pero en esas únicas circunstancias.
El vínculo a que se refiere el proyecto, al parecer tiene que ver con la cantidad de veces que un
compatriota debe estar en el país para poder ser sujeto del derecho a votar, lo cual consideramos
-por decir lo menos- discriminatorio o censitario, como se ha dicho acá. Algunos llegamos a pensar
en cuál podría ser el interés económico de que un chileno o una chilena tenga que viajar y
costearse el pasaje, a lo mejor en una línea aérea, para estar en Chile y ejercer ese derecho.
Frente a lo anterior, me pregunto: ¿qué otro vínculo les podemos pedir a los connacionales, aparte
haber nacido en nuestra patria? ¿Por qué les exigimos requisitos respecto de un derecho que debe
ser universal y para todos por el simple hecho de haber nacido en esta parte del mundo?
Cuando el Presidente de la República , acompañado muchas veces por nosotros mismos, los
parlamentarios, visita otras naciones -recuerdo el último viaje, a Colombia-, la comunidad chilena
residente participa con entusiasmo en las diversas actividades, organizadas con frecuencia por sus
propios integrantes o por las embajadas respectivas. Vemos cómo se coordinan, arman eventos o
se ayudan entre ellos. Y siempre tienen puestos en nosotros no solo su mente, sino también su
corazón, y se preocupan ante las buenas y las malas noticias que suceden a diario en nuestro
suelo.
Los Presidentes de turno y los propios miembros del Congreso les hacemos notar la importancia
que tienen para nuestro país, haciendo patria en los sectores más apartados del mundo;
realizando obras sociales; estudiando o, simplemente, trabajando para procurarles un mejor pasar
a sus familias que se quedaron acá y a las cuales recuerdan a diario.
En el caso de la Región del Maule Sur, señor Presidente -que represento en el Senado-, muchas
personas damnificadas pudieron enfrentar la emergencia con la ayuda económica de sus parientes
que laboran en el extranjero. Producto del terremoto, fueron miles y miles los compatriotas que
llamaron a sus familiares; que, incluso, vinieron a ver cómo estaban; que se quedaron a ayudar en
la reconstrucción, en fin.
Me pregunto: ¿cuál es el vínculo que exigiremos? ¿Estamos en condiciones los Senadores, que
legislamos para todos los chilenos que viven en el país, de establecer un vínculo para que los
compatriotas residentes en el exterior y que añoran estar aquí puedan participar de nuestra vida
democrática?
Por eso, creo que la obligación de mantener un vínculo que establece el proyecto de ley es
discriminatoria y atentatoria contra miles de chilenos -algunos, familiares nuestros- que trabajan,
estudian o han formado familia en otros lugares del planeta. ¿Por qué les negamos la posibilidad
de participar con igualdad de derechos en la vida pública nacional?
Hago un llamado al Senado a dejar de legislar con la calculadora en la mano.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 31 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El pensar que los chilenos que se encuentran en el extranjero son -producto del exilio- de un solo
color político implica no entender que en los últimos 20 años hemos madurado como sociedad;
que las cosas dejaron de ser blancas o negras en materias políticas; que la gente, luego de dos
décadas de democracia en Chile, caída de muros, muerte de dictadores y cambio de signo político
en el Gobierno de por medio, es capaz de entender la política, ya no como una lucha fratricida
entre dos sectores, sino como una gran herramienta que permite darle conducción a un país como
el nuestro: pequeño; alejado de las grandes urbes mundiales; situado en el fin del mundo;
acostumbrado a hacer frente a grandes desastres; pero que, pese a todo, busca dar un salto
importante para derrotar definitivamente la pobreza y alcanzar el ansiado desarrollo, en beneficio
de nuestra gente.
El voto de los chilenos en el exterior es uno de los problemas que debemos abordar de una vez por
todas, sin discriminación ni vínculo alguno además del amor incondicional a la patria y su destino
que -estoy segura- hoy le profesa cada uno de los compatriotas que residen en el extranjero y que
añoran volver a vivir entre nosotros algún día.
Seamos coherentes, señor Presidente . Hoy se sostiene que en Chile los ciudadanos pueden votar
o no votar, sin exigencia ni requisito alguno; sin vínculo; sin regular ningún tipo de circunstancias.
Resulta coherente, entonces, establecer que los connacionales que viven fuera del territorio
puedan ejercer el derecho a voto, si así lo desean, sin condiciones.
Por ello, me pronunciaré contra la discriminación mencionada, que no comparto.
¡Derecho a voto para todos, sin requisito alguno!
¿Sabe, señor Presidente ? Me parece increíble que desde la Alianza siempre se llame a generar
acuerdos; pero que sus miembros piensen que estos se logran solo cuando les decimos que sí a lo
que ellos entienden por bueno. ¡Y expresan que nosotros les damos un portazo a miles de
chilenos!
¡Perdón, si parece un diálogo de sordos...! ¡Nosotros no queremos darle un portazo a ningún
compatriota! ¡Somos partidarios de que todos puedan votar!
Entonces, ¿por qué debemos limitar el derecho a sufragio? ¿Por qué hacerlo censitario, si es un
derecho de todos los ciudadanos?
Reitero, señor Presidente: no estamos de acuerdo con poner vínculos ni exigencia de naturaleza
alguna para ejercer tal derecho.
El 21 de mayo del año pasado el Primer Mandatario llamaba a todos los chilenos -¡a todos!-, sin
discriminación, a sumarse al proyecto del país de las oportunidades y a la construcción de una
democracia vital, cercana, transparente, participativa.
¿Efectividad o populismo? ¿Qué pretende el Presidente de la República con esta disposición que
hoy nos invita a aprobar?
Uno de mis colegas señalaba que con la presente normativa se permite que más de 90 por ciento
de los chilenos que viven en el exterior ejerzan el derecho a sufragio. ¿Cuál es la razón de que se
excluya al casi 10 por ciento restante? ¿Qué hay detrás de esto?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 32 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y voy a hacer una última cita.
El 11 de noviembre de 2005 el Presidente Sebastián Piñera -candidato, en aquella época- decía
que Chile es hoy "un país de emigrantes y no de inmigrantes. Son más" -expresaba en una carta
en la cual daba respuesta a las propuestas de la Federación de Asociaciones Chilenas Residentes
en la República Argentina (FEDACh)- "los connacionales que se han desplazado a otros Estados,
que los extranjeros que viven en el territorio nacional.".
Y en esa respuesta escrita, donde se refería a este tema, se comprometía a que todos los chilenos
podrían votar sin ningún tipo de discriminación.
Decía: "Comparto la preocupación de los chilenos, que ante una ausencia de una norma transitoria
no se ha resuelto a cabalidad la situación de quienes perdieron su nacionalidad chilena durante la
vigencia de la norma anterior.".
Y, además, el candidato se comprometía a legislar sobre la materia.
Asimismo, en dicha carta añadía que "...en mi gobierno trataré de desmontar todas aquellas
discriminaciones arbitrarias, esto es, carentes de fundamento o razón.".
El señor NAVARRO .- ¿Quién decía eso?
La señora RINCÓN.- Sebastián Piñera , el 11 de noviembre de 2005.
"Considero plenamente válido reconocer el derecho de sufragio a los chilenos radicados en el
extranjero, adscribiéndolos a su comuna natal, sistema utilizado también por otros Estados con
experiencia en la materia.".
"Igualmente" -decía- "apoyaré el reconocimiento de las asociaciones de los chilenos en el
extranjero como instituciones constituidas en Chile, para que puedan aspirar" -y va mucho más
allá- "a los fondos públicos de ayuda directa o por distribución en base a proyectos".
"Deseo concluir señalando que como Presidente de la República me comprometo a eliminar toda
discriminación arbitraria entre los chilenos, sea por su origen social, religión, ubicación geográfica
u otra. Creo firmemente en la libertad personal, en la igualdad de oportunidades y en la
posibilidad cierta que tenemos, de construir un Chile más justo y solidario.".
En consecuencia, señor Presidente, por las razones anteriormente expuestas, rechazo la iniciativa
del Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
CONVENIO INTERNACIONAL PARA PROTECCIÓN DE OBTENCIONES
VEGETALES
El señor LETELIER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 33 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  aprueba  el  "Convenio
Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales", con informes de las Comisiones
de Relaciones Exteriores y de Agricultura y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6426-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 16ª, en 12 de mayo de 2009.
Informes de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011.
Agricultura: sesión 15ª, en 4 de mayo de 2011.
Discusión:
Sesión 6ª, en 5 de abril de 2011 (pasa a la Comisión de Agricultura).
El señor LETELIER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
El principal objetivo del Convenio es establecer un marco jurídico que permita garantizar al
obtentor de una nueva variedad vegetal un adecuado reconocimiento al derecho sobre la
variedad que es de su creación.
La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó este proyecto de acuerdo en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Hernán Larraín,
Kuschel, Letelier y Tuma), en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputados.
Por su parte, la Comisión de Agricultura recibió en audiencia a diversos especialistas y
representantes de entidades interesadas en la materia.
Puesto en votación el proyecto de acuerdo, este resultó aprobado en general y en particular
por la mayoría de los miembros de este último órgano técnico. Votaron a favor los Honorables
señores Coloma, García y Carlos Larraín; y, en contra, los Senadores señora Rincón y señor
Quintana.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , estimados colegas, hace unas semanas la Comisión de Relaciones Exteriores
aprobó por unanimidad el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Internacional para la
Protección de las Obtenciones Vegetales (UPOV 1991).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 34 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la oportunidad en que se discutió el tema en la Sala, los Honorables señores Sabag , Zaldívar ,
Carlos Larraín , García y varios más que se hallaban presentes, respaldaron la solicitud que se
formuló, en el sentido de que este instrumento internacional fuera conocido también por la
Comisión de Agricultura, con el objeto de tener una opinión un poco más global respecto de los
verdaderos alcances y riesgos que implicaba para el sector agrícola la aprobación de dicho
Convenio.
Cuando conocimos este proyecto de acuerdo en la Comisión de Agricultura recibimos a expertos
de  diversos  ámbitos.  En  representación  del  Gobierno  escuchamos  las  opiniones  de  los
representantes de los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Agricultura, quienes manifestaron
su conformidad con la iniciativa, la cual, según ellos, pone a Chile en la avanzada de países que
entregan certeza jurídica a la propiedad intelectual de las nuevas variedades de semillas que se
crean mediante modificaciones genéticas.
También quisimos escuchar a las organizaciones ciudadanas: oímos a los representantes de
Terram, de RAP-AL, de los movimientos campesinos y de la ONG internacional GRAIN . Y gran
número de ellos manifestaron no solo el rechazo al proyecto, sino que, lo que es peor, mucho
miedo respecto de los verdaderos costos que puede significar para la agricultura familiar
campesina -que conocemos hoy- la aprobación de este nuevo convenio.
Y aquí, señor Presidente, quiero detenerme en dos aspectos: uno de forma y otro de fondo.
El de forma tiene que ver con la recomendación que se hace frente a la ratificación de este tipo de
acuerdos.
Antes de entrar en el detalle me gustaría contextualizar un poco la discusión para que todos
estemos bien informados cuando procedamos a votar.
El Convenio Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales de 1961 establece el
funcionamiento de la organización denominada "Unión para la Protección de las Obtenciones
Vegetales" (UPOV) -de eso estamos hablando hoy día- y protege la propiedad intelectual de las
obtenciones vegetales o nuevas variedades de semillas que se crean mediante modificaciones
genéticas. Su texto ha sido revisado en tres oportunidades por las Actas de 1972, 1978 y la actual
-que discutimos hoy-, de 1991, constituyendo nuevos regímenes jurídicos.
Chile es miembro de la organización y Parte Contratante del Acta de 1978. Su proceso de adhesión
se inició en mayo de 1995; el Congreso Nacional ratificó el Tratado en octubre de ese año, la
adhesión se produjo el 5 de diciembre de 1995 y, un mes después, el 5 de enero de 1996, el
instrumento internacional entró en vigor para nuestro país.
La norma que incorporó este Convenio a nuestra legislación fue el decreto N° 18 del Ministerio de
Relaciones Exteriores, del 23 de marzo de 1996.
La ley N° 19.342, de 1994, que regula derechos de obtentores de nuevas variedades vegetales,
permitió a Chile contemplar en su ordenamiento jurídico interno normas compatibles con las del
texto del Convenio.
La ley N° 19.342 posee un reglamento establecido en el decreto N° 373, del Ministerio de
Agricultura, de 28 de diciembre de 1996. Ambas normativas constituyen el marco jurídico nacional
vigente presentado a la Secretaría de la Organización.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 35 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En este punto quiero detenerme un minuto.
El mensaje con que el Ejecutivo da inicio a la ley N° 19.342 señala explícitamente que esta
normativa, presentada en 1994, fue precursora en acoger parte importante de los planteamientos
deL UPOV de 1991.
En la actualidad, el Estado chileno intenta adherir al Acta de 1991. Su tramitación se presentó,
para ser ratificada por el Congreso Nacional, el 31 de marzo de 2009. La normativa que permite
adecuarse a los estándares del Acta de 1991 fue formulada en forma complementaria a través del
proyecto de ley que regula los derechos de obtenciones vegetales y deroga la ley N° 19.342,
ingresada al Parlamento el 13 de enero de 2009, es decir, antes del envío del proyecto de
acuerdo.
Ambas iniciativas se encuentran en discusión en el Senado. Es más, aquella que regula las
obtenciones vegetales y que, por ende, actualiza nuestra legislación al UPOV 91 se halla con
urgencia "simple" desde el 4 de mayo de 2011.
Señor Presidente , en la Comisión de Agricultura este proyecto de acuerdo fue aprobado por
mayoría, con el voto en contra de la Senadora que habla y del Honorable señor Quintana .
Cuando votamos en dicho organismo, con el colega Quintana apelamos a las serias dudas que nos
merece la iniciativa, vinculadas a los perjuicios que su aceptación acarrearía para los pequeños
campesinos y a la manera como estamos legislando en esta materia.
En lo personal, creo que estamos legislando al revés. Y digo esto porque es la propia Biblioteca del
Congreso Nacional quien nos lo expresa.
En el informe que nos preparó -está a disposición de los colegas- señala que el Acta de 1991 del
Convenio de la UPOV, a diferencia de la anterior, de 1978, determina explícitamente que al
momento de depositar el instrumento de ratificación o adhesión se deben notificar a la Secretaría
de la UPOV la legislación que regula los derechos del obtentor y la lista de géneros y especies a los
que se aplicará el Convenio.
Mi pregunta es: ¿qué sentido tiene discutir un convenio internacional -y este es el problema de
forma en el debate que hoy día tenemos- si todavía no tomamos la decisión de legislar para
modificar la ley N° 19.342, que es la que regula esta materia?
Nos gustaría que el Ministerio nos contestara esa pregunta.
El Acta de 1991 del Convenio de la UPOV entró en vigor de forma general el 24 de abril de 1998.
Su  texto  establece,  en  el  artículo  30,  párrafo  2),  que  cada  Estado  u  organización
intergubernamental deberá estar en condiciones de dar efecto a las disposiciones del Convenio, de
conformidad con su legislación, en el momento de presentar su instrumento de ratificación,
aceptación, aprobación o adhesión.
Asimismo,  el  artículo  36,  párrafo  1),  preceptúa  que  cada  Estado  u  organización
intergubernamental deberá notificar al Secretario General de la entidad, en el momento del
depósito de su instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión a este Convenio, lo
siguiente:
i) La legislación que regule los derechos de obtentor, y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 36 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ii) La lista de los géneros y especies vegetales a los que aplicará las disposiciones del Convenio en
la fecha en que quede obligado por él.
De esa manera, según interpreta la Orientación para los miembros de la UPOV sobre cómo ratificar
el Acta de 1991 del Convenio de la UPOV o adherirse a ella, la notificación de la legislación que
regula los derechos del obtentor es uno de los elementos exigidos para depositar la ratificación o
adhesión.
En total, el Convenio de la UPOV posee, según la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual
(OMPI), 68 Partes Contratantes, entre Estados y organizaciones miembros. Al Acta de 1991 solo
han adherido 45. Y, en América Latina, únicamente Costa Rica y República Dominicana se
encuentran entre los países miembros que la han ratificado.
Entre las 45 naciones que han ratificado el Acta de 1991 o han adherido a ella se hallan España,
Estados Unidos y el Reino Unido; pero no aparecen ni China ni Noruega, países que mantienen su
adhesión al Acta de 1978, la cual ya no puede ser ratificada por Estados que quieran sumarse al
último Convenio de la UPOV.
Finalmente -y aquí entramos en el aspecto de fondo, señor Presidente-, pasaremos a revisar las
diferencias existentes entre el Acta de 1978 y la de 1991.
De acuerdo al Acta de 1978, los agricultores pueden guardar las semillas de las variedades
protegidas para utilizarlas en las siembras siguientes sin necesidad de autorización del obtentor.
No hay previsión expresa con relación a esto; pero, como solo se exige la autorización del obtentor
para la producción con fines comerciales, el ofrecimiento a la venta y a la comercialización, los
agricultores pueden utilizar las semillas guardadas para uso propio en las producciones siguientes,
así como intercambiarlas entre sí.
Según el Acta de 1991, eso ya no es posible. Los agricultores solo pueden utilizar las semillas
guardadas de cosechas anteriores si las leyes nacionales lo permiten -¿qué vamos a discutir en
esta materia, señor Presidente ?-, "dentro de límites razonables y desde que sean resguardados
los legítimos intereses del obtentor". Y se agrega: y desde que estén "en sus propias tierras". El
intercambio de semillas entre los agricultores no se permite, porque los agricultores deben
reproducir las semillas guardadas en sus propias tierras y pueden utilizar solo en estas las
reproducciones  obtenidas.  La  venta  de  semillas  de  variedades  protegidas  para  los  otros
agricultores tampoco está permitida, bajo ninguna hipótesis.
Por el Acta de 1991, las leyes nacionales pueden decidir que a los agricultores no les sea factible
reutilizar las semillas guardadas en las cosechas siguientes; que algunos no puedan reutilizar las
semillas guardadas en las cosechas siguientes; que solo algunos agricultores (por ejemplo, los
pequeños) tengan tal derecho o deban pagar regalías a los obtentores para mantener esa práctica
tradicional.
Las leyes nacionales pueden también limitar la extensión de las áreas y la cantidad de semillas y
de especies a las que se aplica el derecho del agricultor a reutilizar semillas.
¿Por qué Noruega y China no han ratificado el Convenio UPOV de 1991? ¿Por qué nosotros
deberíamos hacerlo?
Son preguntas que no han tenido respuestas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 37 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud de aquello y de que creemos haber cumplido los tratados internacionales con nuestra
ratificación del Convenio UPOV de 1978, nos parece innecesario ratificar el de 1991 y que,
previamente a la discusión que estamos llevando a efecto hoy día, debemos estudiar la legislación
que se exigirá para depositar la ratificación o adhesión.
Por lo expuesto, señor Presidente, rechazo el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 19 de mayo de 2011.
EXTENSIÓN DE POSNATAL
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , en verdad, respecto de este tema, muchos teníamos una
opinión similar a la expresada por el Senador señor Longueira .
Sin embargo, después de haber realizado algunos encuentros: escuchado a diferentes personeros
en las Comisiones unidas; celebrado un seminario y de habernos reunido con especialistas en la
materia, hemos cambiado nuestra posición.
¿Qué sostienen ellos? Que no puede dejarse, como establece el artículo del Ejecutivo, la expresión
"médico tratante" o "profesional tratante". Porque muchas mujeres en nuestro país son atendidas
por matronas y no por médicos.
El señor LONGUEIRA .- Son profesionales también.
La señora RINCÓN.- Exactamente, y no solo los médicos.
Ante la posibilidad de que sean las matronas las que autoricen, ellas nos han expresado en forma
clara y categórica que no se encuentran en condiciones de autorizar nunca un traspaso del
prenatal al posnatal, porque...
El señor ESPINA.- Es solo para mujeres.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , si el Senador señor Espina me dejara hablar, sería un
agrado.
Este es un tema superdifícil y complejo.
El señor GIRARDI (Presidente).- Ruego respetar el derecho de la señora Senadora.
La señora RINCÓN.- Como se trata de una materia no fácil, se nos ha manifestado que las
matronas no están en condiciones de dar autorización para el traspaso.
En Chile una inmensa mayoría de mujeres son atendidas por matronas en el período de gestación,
y su situación socioeconómica es distinta a la de quienes probablemente estarían en condiciones
de acceder a este beneficio. Tienen trabajos de esfuerzo; caminan; se trasladan en el transporte
público, y obviamente los riesgos son mayores. Y se nos ha expresado que no es posible certificar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 38 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de manera cierta y segura el traspaso de esas dos semanas del prenatal al posnatal.
En virtud de los argumentos que se nos han entregado con cifras y datos que respaldan esa
afirmación, nosotros creemos que no es recomendable el traspaso.
Y por eso hemos acordado -advierto a los Senadores de la Coalición que no es un asunto que vaya
a dividirnos- votar en contra de la indicación del Ejecutivo.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 19 de mayo de 2011.
EXTENSIÓN DE POSNATAL
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en
primer trámite constitucional, en materia de duración del descanso de maternidad, con
certificados de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Salud, unidas, y de la
Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7526-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011.
Certificados de Comisión:
Trabajo y Previsión Social y Salud, unidas: sesión 20ª, en 19 de mayo de 2011.
Hacienda: sesión 20ª, en 19 de mayo de 2011.
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las Comisiones unidas discutieron el proyecto en general y en particular, de conformidad con
el acuerdo adoptado por la mayoría de los Comités el día 17 de mayo, y aprobaron la idea de
legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Rincón y señores Bianchi,
Chahuán, Girardi, Kuschel, Longueira, Muñoz Aburto, Ruiz-Esquide, Rossi y Uriarte.
En cuanto al debate en particular, las Comisiones unidas dejan constancia, en las páginas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 39 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respectivas del certificado, de las votaciones producidas respecto del articulado.
Al respecto, cabe señalar que una serie de artículos e incisos fueron acogidos por mayoría de
votos y otras disposiciones resultaron rechazadas de igual forma. El resto de la normativa fue
aprobado por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, luego de analizar los artículos de su competencia, les
dio su aprobación por la unanimidad de sus integrantes (Senadores señores Escalona, Kuschel,
Lagos, Longueira y Andrés Zaldívar), en los mismos términos en que lo hicieron las Comisiones
unidas.
Corresponde indicar que los artículos 1° y 2° permanentes y Primero a Tercero Transitorios
tienen el carácter de normas de quórum calificado, por lo que requieren para su aprobación el
voto favorable de 18 señores Senadores.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe las normas pertinentes del
Código del Trabajo y del decreto con fuerza de ley que establece normas comunes para los
subsidios por incapacidad laboral; el texto del mensaje y las normas aprobadas por las
Comisiones unidas, las cuales no fueron objeto de enmiendas por parte de la Comisión de
Hacienda.
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , cuesta entender la lógica del Gobierno y de los señores
Senadores de la Coalición por el Cambio. Porque vemos que el debate se ha centrado, como lo
hizo presente el Senador Escalona, en un asunto menor.
No daré ejemplos que pueden resultar odiosos, pero, claramente, 35 millones de dólares no son
una cifra sideral.
Cuando se repasan las intervenciones del Presidente de la República donde anuncia sus grandes
reformas sociales y donde pone la extensión del posnatal a seis meses como una de las más
importantes de su Administración, uno no logra entender que se haga cuestión por dicha cantidad
de dinero y se le diga al país que nosotros evitaremos que las mujeres puedan disfrutar de esta,
"la" reforma del Primer Mandatario.
Pero más me extraña aún que se ignore la historia. Porque este derecho de las mujeres
trabajadoras se ganó, como bien indicó el Senador Escalona, en 1924, cuando se reconoció el
Convenio N° 3 de la OIT y este pasó a formar parte de nuestra legislación. Luego se incluyó en el
Código del Trabajo: seis semanas antes del parto, seis semanas después.
Su financiamiento era distinto. En sus orígenes, era de cargo del empleador. Con posterioridad se
incorporó en las cotizaciones de salud, pero, ya que quienes administraban estas cuentas
reclamaron que les salía muy caro, finalmente fue asumido como un costo del Estado.
Si uno piensa en la importancia que reviste para el país el que existan más niños, parece justo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 40 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proteger a las mujeres trabajadoras y aportar al financiamiento de su posnatal.
Hoy, después de una reflexión de carácter económico, se llega a la conclusión de que es necesaria
la extensión del posnatal a seis meses, tanto por la necesidad de que las madres pasen más
tiempo con sus niños como para transparentar la fórmula con que los médicos y las madres logran
dilatarlo a través de una suerte de disfraz de las enfermedades graves del hijo menor de un año.
Pues bien, el 15 de marzo, después de un gran anuncio, el Presidente presenta para su discusión
en el Parlamento un proyecto que no se llama "extensión del posnatal", sino "creación de un
permiso parental", asociado a la idea de que el padre comparta la responsabilidad por los niños,
sustentado en tres principios inspiradores.
El primero, basado en el aumento del tiempo en que las madres permanecerán con sus hijos; el
segundo, en la posibilidad de que los padres también sean partícipes del beneficio, y el tercero, en
la ampliación de la cobertura.
Es cierto que ninguno de los dos últimos principios fue anunciado como promesa de campaña. Y
cuando los leímos, los felicitamos y los compartimos. Después, luego de analizar el texto de la
iniciativa, nos fuimos dando cuenta de que la extensión del posnatal, presentada como un
tremendo triunfo y, además, como el cumplimiento de una promesa de campaña, traía aparejada
la pérdida de derechos.
¿Cuáles? El fuero maternal: este se reducía.
¿Cuál otro? El derecho a amamantamiento durante jornadas parciales.
Nos pareció que eso no correspondía.
Y, adicionalmente, se sancionaba a las mujeres del sector público y se introducían modificaciones
en los contratos por obra o faena y a plazo fijo.
Se trata de cosas que nunca estuvieron encima de la mesa, ni en una promesa de campaña, ni en
ninguna conversación de café, al menos no en las nuestras.
¿Qué le dijimos al Presidente ? Que no podíamos legislar en esas condiciones; que no estábamos
dispuestos a engañar al país diciendo, por un lado, que otorgábamos un beneficio -que no era, por
cierto, el mismo que hoy tienen las mujeres-, y por el otro, que quitábamos derechos.
Sostuvimos varias conversaciones, algunas por separado, hasta que entendimos que debíamos
hablar solo algunos, porque, si no, empezábamos a enredarnos. ¿Y qué ocurrió? Logramos que el
Gobierno nos dijera, a través de sus Ministros y parlamentarios, qué se hallaba dispuesto a
ofrecer.
Señor Presidente , en esta hoja aparecen las notas que tomamos con el Senador Rossi ayer en la
mañana. En ellas no figura lo mismo que se dijo que nos habían ofrecido en una conferencia de
prensa realizada hoy, a las cuatro de la tarde, ofrecida por parlamentarios de la Coalición más
algunos independientes, aunque aún no tenemos certeza de quiénes son los independientes que
firmaron el acuerdo.
En concreto, lo que a nosotros se nos ofreció en la mañana no coincide con lo que se comunicó al
país como un acuerdo con ciertos independientes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 41 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin embargo, había un avance. La cobertura aumentaba del 40 por ciento -era lo que nos habían
señalado como tope- al 60. Pero no se aceptaba algo que considerábamos importante: disminuir
de ocho a seis la exigencia de cotizaciones. ¿Por qué? Porque todos sabemos que las mujeres y los
hombres temporeros de nuestro país no alcanzan a registrar ocho cotizaciones en el período
establecido y que, por tanto, quedan fuera de la posibilidad de acceder al beneficio.
Les pedimos rectificar aquello. Y no solo eso: además, cambiar la forma de calcular el subsidio,
pues, tal como se halla dispuesta en el proyecto, si un trabajador gana el sueldo mínimo (172 mil
pesos, aproximadamente), con 8 cotizaciones divididas en 24 meses no sacará un subsidio
superior a 57 mil pesos.
De eso estamos hablando.
Nos parece, igual que a ComunidadMujer, un "poquitito modesto". Y creo que esta entidad ha sido
suave en el calificativo usado. Nosotros hemos dicho "mezquino", y otras cosas también.
¿A qué voy, señor Presidente ? A que se puede hacer más, y a que se puede hacer sin quitar
derechos.
Aquí se ha sostenido que nosotros nunca hicimos nada al respecto. Pero quiero señalarles a mis
colegas que realizamos muchas cosas en materia de protección social. La Presidenta Bachelet
implementó un plan de salas cunas que permitió incrementar la tasa de participación femenina en
el mercado laboral. Sacamos adelante una tremenda reforma previsional, que cambió la situación
de las pensiones, que de asistenciales pasaron a ser básicas solidarias. A nuestros adultos
mayores, que después de postular podían permanecer en listas de espera durante meses y años
sin calificar, les modificamos su situación: de 47 mil pesos, en el mejor de los casos, a 75 mil
pesos, monto entregado ya no por familia, sino por persona.
Pero no solamente eso. También en dicha reforma se incluyó, con todos los beneficios de la
seguridad social, a los trabajadores independientes, quienes a partir del próximo año deberán
cotizar un 40 por ciento de su renta; al siguiente, un 70 por ciento, y, al tercer año, un 100 por
ciento.
Esas son cosas que realizamos nosotros, los miembros de la Concertación.
Sin embargo, este Gobierno insiste en decir que no hicimos nada.
¡No es verdad!
Y también insiste en señalar que ellos, cuando fueron Oposición, nunca chantajearon ni
presionaron para sacar adelante iniciativas que les parecían mal planteadas.
Al respecto, solo quiero recordar dos casos.
Cuando el Presidente de la República era Senador , y la Ministra del Trabajo , Senadora, votaron en
contra la idea de legislar sobre las reformas laborales del año 93, y lo hicieron aduciendo que no
había ninguna garantía de que el acuerdo logrado en la Comisión de Trabajo fuera refrendado en
la Cámara de Diputados.
Igualmente, cuando el Presidente Lagos presentó la reforma de la salud, el AUGE, que tanto ha
cambiado la realidad de chilenos y chilenas, obra de la Concertación, esta Derecha, que hoy día es
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 42 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gobierno, exigió, para aprobar en general la iniciativa, que se sacara lo relativo al Fondo Solidario.
Y lo tuvimos que sacar. Pero, ¡por Dios que hace falta en la actualidad para enfrentar tantas
situaciones injustas en nuestro país!
Señor Presidente , el proyecto ahora en discusión es distinto del que entró al Congreso el 15 de
marzo. Fue mejorado. No es el que nos habría gustado votar hoy, pero, claramente, fue
perfeccionado: no obliga a las mujeres a renunciar a sus derechos; aumenta la cobertura;
reconoce los derechos de alimentación, que tanto nos ha costado mantener, y no cambia la
situación jurídica de las mujeres sujetas a contratos a plazo fijo o por obra o faena.
Por eso, señor Presidente , y porque el Gobierno entendió y acogió muchas de las cosas que le
propusimos formalmente en un documento público que le entregamos hace casi ya dos semanas,
hemos decidido votar, tal como lo hicimos ayer, a favor de la idea de legislar.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 7 de junio de 2011.
OBLIGATORIEDAD DE ROTULACIÓN EN ALIMENTOS TRANSGÉNICOS
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece la obligatoriedad de rotulación en alimentos transgénicos, con informes de las
Comisiones de Salud y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3818-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 27ª, en 21 de junio de 2006.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 16ª, en 10 de mayo de 2011.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 16ª, en 10 de mayo de 2011.
Discusión:
Sesión 22ª, en 1 de junio de 2011 (queda para segunda discusión).
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo principal de esta iniciativa es establecer la
obligación de que en los envases de alimentos humanos en que se hayan empleado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 43 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ingredientes o aditivos genéticamente modificados, en la proporción que se señala, ello se
indique expresamente en sus etiquetas. Y se contemplan sanciones para el caso de que se
infrinja esta obligación.
En la sesión del miércoles 1° de junio se dejó pendiente la discusión de esta iniciativa, y
quedaron inscritos para intervenir los Senadores señora Rincón; señores Cantero, Gómez,
Lagos, Tuma, Coloma y Girardi, y señora Alvear.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , en estos días hemos logrado instalar en el debate en
nuestro país el tema de los alimentos transgénicos.
Algunos sostienen que las decisiones tomadas en el Parlamento nada tienen que ver con aquello.
Y la verdad es que estamos discutiendo en él un conjunto de normativas relacionadas, todas las
cuales apuntan en una misma dirección. Tanto es así que le pedimos al Presidente de la República
, hace aproximadamente dos meses, declarar una moratoria para tratar todas las materias
incluidas en ellas; hacer un alto en el camino para la reflexión, el análisis y el debate.
Me refiero al Convenio UPOV 91, a la Ley de Obtentores Vegetales, a la Ley de Transgénicos, a la
Ley de Plaguicidas y al proyecto que hoy nos convoca, atinente a la rotulación de alimentos
transgénicos.
Existen distintas visiones sobre el particular, señor Presidente .
Hay quienes afirman que los alimentos transgénicos no constituyen peligro para el medio
ambiente ni para la salud de las personas; que son una ventaja evidente para la economía y la
agricultura de los países. Otros aseveran exactamente lo contrario: que Chile debiera optar por la
producción de alimentos orgánicos; que no podemos hipotecar a nuestros agricultores; que
debiéramos apostar a los mercados europeos, los cuales están demandando "alimentos bio", como
los llaman en Alemania.
Esta es una discusión tremendamente significativa. Y creo que, como nación, hemos de abrirnos al
debate, al análisis, a oír a expertos de ambas corrientes.
Escuchábamos hace algunos días al científico e investigador Pablo Valenzuela , quien hablaba en
un medio radial a favor de ese tipo de alimentos. Y oíamos y leíamos a Humberto Maturana , quien
manifestaba exactamente lo contrario.
Señor Presidente , cuando uno recoge la discusión habida en torno a este proyecto de ley y,
además, la ve reflejada en el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, se
da cuenta de que existen opiniones diversas sobre el particular.
Pero, sin ir al fondo del debate -es necesario, sí, hacerlo; y, al respecto, les agradezco a los
asesores del Presidente de la República (al "segundo piso") el que nos hayan llamado para
pedirnos los antecedentes a fin de revisarlos-, creo que debemos seguir la corriente de los países
de Europa, que informan a los consumidores sobre lo que se está ofreciendo en el mercado.
En Chile consumimos aceite transgénico en la más absoluta ignorancia de esta característica. Y
nos parece que ello no corresponde.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 44 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En tal sentido, este proyecto de ley, a mi entender, va por el camino correcto.
En efecto, nos da la oportunidad de relevar una vez más un asunto en el que hemos venido
insistiendo con un conjunto de Senadores en orden a abrir el debate sobre los alimentos
transgénicos; a abrir la discusión acerca de los instrumentos que estamos analizando en el
Parlamento, y a poner encima de la mesa todos los antecedentes que hay en la materia.
Esta es una cuestión de salud pública, de medio ambiente; pero también es un problema
económico que afecta a los países.
Tenemos un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional que señala que las naciones en vías de
desarrollo que han optado por la producción de alimentos transgénicos no han mejorado su
situación económica, sino que se han empobrecido.
Quiero expresar por último, señor Presidente , que el Tribunal Constitucional acogió a trámite un
recurso que 17 Senadores presentamos en contra del Convenio UPOV 91, aprobado en este
Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
INDULTO GENERAL
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Corresponde proseguir la discusión general del proyecto de
ley, iniciado en mensaje y en primer trámite constitucional, sobre indulto general, con informe
de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7533-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 18ª, en 17 de mayo de 2011.
Discusión:
Sesión 19ª, en 18 de mayo de 2011 (queda para segunda discusión).
El señor GIRARDI (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 45 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante).- En la sesión de 18 de mayo último este
proyecto quedó para segunda discusión. En la de 8 de junio en curso la Sala acordó que hoy se
realizaran aquella y la votación general.
Como ya se efectuó la relación de la iniciativa, solo cabe recordar que la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó la idea de legislar por tres votos a favor
(Senadores señores Chadwick, Espina y Patricio Walker ) y uno en contra (Honorable señora
Alvear).
El texto que se propone acoger puede consultarse en la parte pertinente del boletín
comparado.
Para la aprobación de este proyecto se requieren los votos conformes de 17 señores
Senadores.
El señor GIRARDI ( Presidente ).- En la segunda discusión, tiene la palabra la Honorable señora
Alvear, Presidenta de la Comisión de Constitución .
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, el tema del indulto no es nuevo en el
debate público: no lo es hoy, cuando estamos discutiendo un proyecto de ley sobre indulto general
enviado por el Ejecutivo ; no lo fue en agosto del año pasado, cuando la Iglesia católica le presentó
al Presidente de la República una propuesta de indulto general, ni tampoco durante la campaña
presidencial anterior, en que fue utilizado hasta la saciedad por quienes en esa época eran
Oposición y hoy son Gobierno.
Antes de entrar al detalle de la iniciativa, me parece bueno recordar algunas cosas.
Dicen que, en política, lo que se da por sabido no se dice y por no decirlo se olvida.
Creo pertinente, entonces, hacer memoria en esta discusión.
Durante la campaña presidencial, una de las cuestiones que cruzaron el debate fue la acusación
por un indulto que otorgó el Presidente Frei , hoy Senador y en ese momento candidato de la
Concertación.
Revisando los diarios de la época, podemos leer frases del siguiente tenor formuladas por el en
ese tiempo candidato Sebastián Piñera:
"No hay que confundir un indulto excepcional por razones humanitarias con haber indultado a un
narcotraficante que ingresó 500 kilos de cocaína a Chile. Eso no es un indulto, eso es un verdadero
insulto. Si yo soy Presidente de Chile, voy a estar siempre del lado de las víctimas, de la gente
inocente, de la gente que sufre y voy a combatir con toda la fuerza del mundo y con todo el rigor
de la ley a los narcotraficantes que destruyen a nuestra juventud y los delincuentes que les han
robado a la gente honesta su derecho a vivir en paz y tranquilidad".
Pues bien, una vez asumido el Gobierno del Presidente Piñera, el 21 de julio de 2010 la Iglesia
católica, encabezada por Monseñor Goic y el Cardenal Errázuriz, presentó su propuesta de indulto
general denominada "Una mesa para todos en el Bicentenario", que señalaba:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 46 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"1. Que los condenados por sentencia ejecutoriada -con las restricciones que la autoridad
competente considere prudente establecer, como, por ejemplo, delitos de sangre-, que en los
últimos años hayan tenido buena conducta en los recintos carcelarios y no constituyan un peligro
para la sociedad:
"a. Puedan ver reducidas parcialmente sus penas privativas o restrictivas de libertad.
"b. Además de lo señalado, que se conceda una reducción adicional a quienes tengan más de 70
años de edad.
"c. Igualmente, que a las mujeres que tengan uno o más hijos menores de 18 años se les conceda
también una reducción adicional.
"d. Que a las personas condenadas privadas de libertad que padezcan alguna enfermedad
invalidante, grave e irrecuperable, se les conmute su pena por otra, que no deba cumplir en las
condiciones más aflictivas de la cárcel.
"e. Que a los enfermos terminales, debidamente comprobados por la instancia competente, se les
condone el saldo de las penas que les reste por cumplir.
"2. Que se mejoren sustancialmente las condiciones de vida de quienes cumplen penas privativas
o restrictivas de libertad.".
"3. Que se modifique la legislación que se refiere a las penas, en lo que atañe a los condenados de
edad muy avanzada y a quienes estén gravemente aquejados de una enfermedad terminal.".
"4. No sería completa la "mesa para todos" si no consideráramos en esta petición a quienes
cumplen penas por delitos contra los derechos humanos cometidos durante el Régimen Militar.".
Ante la propuesta de la Iglesia Católica, el Gobierno, por intermedio del Ministro señor Hinzpeter ,
señaló en la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados que la propuesta de
indulto de la Iglesia Católica se puede alejar de los dominios propios de la institución.
"Siento que a veces la Iglesia hace planteamientos en campos que no son los estrictamente
propios de la confesión religiosa".
Quisiera agregar que el Senado logró el 19 de enero de 2011 un proyecto de acuerdo en la
materia.
Luego de tan amplio debate, el recién pasado 15 de marzo ingresaron a esta Corporación dos
iniciativas de ley tendientes a reducir el elevado y generalizado nivel de hacinamiento e
inhabitabilidad que se vive en nuestras cárceles y centros de detención. Abordan los siguientes
temas: indulto general conmutativo, reforma al procedimiento para otorgar la libertad condicional
e introducción de la pena de trabajo en beneficio de la comunidad.
El primero de ellos es el que nos convoca el día de hoy: indulto general conmutativo. El proyecto
estuvo cruzado por la tragedia de la cárcel de San Miguel, acaecida a fines del año pasado, en la
cual murieron decenas de jóvenes reclusos. Ese hecho determinó que la cruda realidad de los
recintos penitenciarios nos golpeara en la cara.
Frente a lo anterior, me parece válido hacerse la siguiente pregunta: ¿el hacinamiento en los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 47 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
penales, las condiciones inhumanas en los centros de reclusión, se solucionan por la vía que nos
ocupa? Me parece que la respuesta es NO. Y lo es porque el problema no se resolverá con este
tipo de medidas: se debe enfrentar con políticas de Estado, con el aumento de los recursos de
Gendarmería, con acciones de prevención del delito.
Deseo recordar el proyecto de acuerdo aprobado por esta Corporación el 19 de enero recién
pasado, suscrito por los Senadores señoras Alvear , Allende , Pérez (doña Lily) y la que habla y
señores Orpis , Chahuán , Escalona , Frei (don Eduardo) , García , Horvath , Larraín , Letelier ,
Longueira , Novoa , Pérez Varela , Prokurica , Ruiz-Esquide , Sabag , Tuma , Walker (don Patricio) ,
Walker (don Ignacio) y Zaldívar (don Andrés) .
Ese documento expresa que el sistema penitenciario se encuentra actualmente en crisis; que la
reforma procesal penal, la cual ha sido exitosa, lo ha impactado; que una de las demandas
ciudadanas dice relación con la seguridad, respecto de la cual no bastan las medidas de sanción,
sino que también son necesarias la prevención y la reinserción; que el sistema penitenciario no
puede girar en torno a la mera retribución por el acto cometido, sino que debe tener como norte la
reinserción social de los sancionados penalmente, sin que la prisión sea la respuesta principal,
obviamente, y que se debe abrir paso a alternativas de las penas privativas de libertad; que existe
acuerdo transversal en que el sistema penitenciario requiere reformas profundas que lo hagan
responder de manera más humana, en las que se brinde protección a las personas que se
encuentran bajo su custodia y se apunte a lograr la reinserción social; y que el artículo undécimo
transitorio de la ley Nº 20.426 establece que los Ministerios de Justicia y de Hacienda, en el
ejercicio de sus funciones y dentro del ámbito de sus competencias, deben formular y presentar al
Presidente de la República una propuesta de rediseño de la institucionalidad en materia de
reinserción social.
¿Y qué determinamos sobre el particular? Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República la
presentación, en el plazo de 60 días, de un plan de reforma integral del sistema penitenciario, con
metas a corto, mediano y largo plazo que abarquen, al menos, las siguientes medidas:
-Nueva institucionalidad para la reinserción social de las personas sujetas a control penal.
-Fortalecimiento de las alternativas a la prisión.
-Regulación de la figura del juez de ejecución de penas.
-Creación de una infraestructura penitenciaria que responda a estándares de derechos humanos.
También se discutió largamente -ello no fue parte del proyecto de acuerdo, pero sí del rico debate
desarrollado en la Comisión de Constitución- lo relativo a la dictación de una ley que terminara
derechamente con el sistema de reclusión nocturna, lo que significaría de inmediato que 2 mil 500
personas quedasen fuera del hacinamiento carcelario.
Hasta hoy, el Gobierno no responde al planteamiento hecho por la Presidenta de la Comisión,
Senadora señora Alvear.
Pasa el tiempo y no vemos claridad en estas materias. Las iniciativas que el Ejecutivo trae a la
discusión parlamentaria no resuelven el asunto en su esencia; no lo hacen definitivamente. El
proyecto en debate solo permite hacer espacio en las cárceles hasta que estas vuelven a ser
llenadas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 48 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Necesitaremos  otro  incendio,  otras  víctimas  silenciosas,  para  un  nuevo  indulto?
¿Tranquilizaremos nuestras conciencias, durante un tiempo, hasta que las llamas hagan gritar
nuevamente un sistema que requiere reformas estructurales?
No, señor Presidente . No puedo ser cómplice de la perpetuación de algo que a todas luces y
unánimemente consideramos inadecuado.
Hoy, nuestro país nos reclama una acción decidida y verdadera en ámbitos relevantes como los
siguientes:
Reforma educacional. El 80 por ciento del gasto en educación lo hacen las familias. Solo un 20 por
ciento lo aporta el Estado.
Energía necesaria para el desarrollo. Este último no llega a las comunas que aportan con su
patrimonio medioambiental a generarla.
Reformas laborales. No se reciben, señor Presidente . Perdón, se llevan a cabo por la vía de
dictámenes de la Dirección del Trabajo, a espaldas de la ciudadanía y, por cierto, del Congreso, y
en desmedro de los trabajadores.
Seguridad. Anuncios atractivos no resuelven la causa real de la dificultad, sino que solo alivian
transitoriamente una cuestión de hacinamiento y dejan tranquilas las conciencias de algunos. Se
hace referencia a problemas éticos. No nos engañemos: es solo una vendita que tapa la herida,
pero no la cura.
Abusos del mercado. Cuentas de electricidad escandalosas; seguros que no se contratan o que,
cuando se exigen o impetran o demandan, son un chiste. Nuestro propio escándalo financiero ha
estallado en una empresa en la que se ha transgredido en forma violenta la más absoluta regla de
la ética.
Le pido al señor Ministro -por su intermedio, señor Presidente- que se comprometa en el Senado a
un cambio real en materia de seguridad.
Me tocó, como Intendenta de la Región Metropolitana , la implementación de la última etapa de la
reforma procesal penal. Discutimos con Carabineros, Policía de Investigaciones, gendarmes,
secretarios regionales ministeriales, Ministro del Interior , lo que entendíamos por política de
seguridad. Y no se trataba solo de construir cárceles, sino también de hacernos cargo de la
prevención y rehabilitación. Eso, querido Senador señor Chadwick , es considerar el tema como
algo integral y completo.
No pretendamos tapar el sol con un dedo. Es imposible.
Y, finalmente, si es tan amplia la convicción de que nos hallamos ante algo urgente, como ha
dicho nuestro Honorable colega, ¿entonces por qué han pasado casi siete meses y el Primer
Mandatario no ha firmado más que tres indultos para hacerse cargo de personas que lo están
pasando mal en las cárceles y no ha utilizado una facultad que las leyes le entregan, no para
indultos generales, sino particulares, que requerirán un poco más de tinta y esfuerzo, y que es
posible aplicar?
Por ello, mi voto es en contra del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 49 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Según lo acordado recientemente por la Sala, corresponde tratar el proyecto, en segundo
trámite constitucional, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, en materia de
vigencia del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, con informes de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda, con urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7502-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 21ª, en 31 de mayo de 2011.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 26ª, en 15 de junio de 2011.
Hacienda: sesión 26ª, en 15 de junio de 2011.
El señor LETELIER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario General subrogante).-
El objetivo principal del proyecto es extender en forma indefinida el plazo de vigencia del
Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, que venció el 11 de mayo de 2011, con la
finalidad de promover el aumento de la cobertura de los servicios de telecomunicaciones en
áreas rurales y urbanas de bajos ingresos.
Asimismo, se establece la obligación de entregar en forma semestral a la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados la información relativa
al uso de los recursos que se asignan al citado Fondo.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa en general y
particular, por ser de artículo único, y le dio su aprobación por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Chahuán, Prokurica y Novoa, en los mismos términos en que la
despachó la Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, aprobó el proyecto por la unanimidad de sus miembros
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 50 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presentes, Senadores señores Escalona, Frei (don Eduardo) y Lagos, tal como lo hizo la de
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
En discusión la iniciativa.
La señora RINCÓN.- No es necesario que lo recuerde, señor Presidente.
Solo deseo dejar una constancia.
Esta es una iniciativa tremendamente importante. No hay que olvidar que el Fondo de Desarrollo
de las Telecomunicaciones surgió a propósito de la discusión de la ley sobre multicarrier.
Contribuían a él las empresas, las compañías. Ahora los aportes serán públicos y el mecanismo se
transformará en permanente, lo que me parece adecuado.
Por mi parte, quiero secundar al Senador Zaldívar en la petición que ha hecho respecto de que los
recursos sean regionalizados y también en cuanto a que tengamos esta discusión en la Ley de
Presupuestos. Pero, además de ello, hay que tener especial preocupación por las zonas rurales.
En este momento se está analizando en el Congreso un proyecto sobre antenas de transmisión. Yo
sé que muchos Senadores, particularmente los que representan a zonas saturadas, quisieran sacar
algunas. Y créame, señor Presidente , que aquellas que yo represento se las quisieran llevar para
allá para que su gente tuviera comunicación y quedara en condiciones de resolver temas que
incluso pueden ser vitales.
Por lo tanto, no solo concurro con mi voto a la aprobación del proyecto, sino que también pido que
cuando discutamos el proyecto de Ley de Presupuestos pongamos especial atención a las
Regiones y a la ruralidad de nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
DEBILIDADES DE SISTEMAS BURSÁTIL, BANCARIO Y DE PENSIONES
El señor LETELIER (Vicepresidente).- La presente sesión especial tiene la finalidad de recabar
antecedentes sobre casos que han demostrado las debilidades del sistema bursátil, bancario y
de pensiones.
Han sido invitados el señor Ministro de Hacienda y los Superintendentes de Pensiones, de
Valores y Seguros y de Bancos e Instituciones Financieras.
Pido la autorización de la Sala para que puedan ingresar estos últimos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 51 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si no se formulan objeciones, se otorgará.
--Así se acuerda.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Se propone una distribución de tiempo proporcional.
Conforme a ello, se ofrecerán al señor Ministro -le damos la bienvenida- treinta minutos para
su presentación, si lo considera necesario, y lapsos variables a los diferentes Comités, de
acuerdo con la información que se les entregó, lo que corresponde a la presencia que registra
cada bancada.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , Stéphane Hessel , miembro de la Resistencia francesa y
uno de los redactores de la Declaración de Derechos Humanos, acaba de sacudir a España con su
texto ¡Indígnate! En él reclama porque "el poder del dinero, tan combatido por la Resistencia,
nunca ha sido tan grande, insolente, egoísta con todos, desde sus propios siervos hasta las más
altas esferas del Estado".
"Las financieras llevan a la crisis, salvan el pellejo y siguen gobernando a una Europa que no
recupera el trabajo ni su nivel de ingresos y que debe realizar dolorosos ajustes fiscales para
pagar la debacle que dejaron los señores del dinero. Es para indignarse, romper la indiferencia y
llamar a la rebeldía pacífica", afirma ese anciano de 93 años.
Y lo logra.
La ola de protestas llega a Chile. Nuestros estudiantes universitarios reclaman con justicia que la
educación es un derecho y no un privilegio. Nos miran con escepticismo cuando vacilamos en
hacer valer la ley que proclama que las universidades son instituciones educativas sin fines de
lucro.
No exagero si ahora señalo que millones nos observan angustiados -lo dijo el Honorable señor
Escalona - preguntándose si el Senado tendrá palabras de justicia para una mujer llamada
"Claudia", quien, como informaba un matutino el fin de semana, tenía 20 años cuando La Polar le
dio una tarjeta con cupo de 50 mil pesos pese a estar sin trabajo alguno. Y, transcurrido el tiempo,
su deuda aumentó a 3 millones 200 mil pesos, con crisis internacional de por medio y sin
ocupación.
Hoy lo sabemos. Los ejecutivos de La Polar decidieron apostar fuerte por ofrecer créditos a
familias con ingresos mensuales promedio no superiores a los 600 mil pesos y que viven en casas
de 70 metros cuadrados o poco más. Son gente de esfuerzo que para comprarle un notebook al
hijo que entró a la universidad terminaron endeudándose en esa multitienda por más de tres
millones de pesos. ¡Seis veces el precio original!
Los ejecutivos de La Polar decidieron ir más lejos aún, llegando a mujeres como Claudia, cuyos
ingresos familiares mensuales no alcanzan a los 300 mil pesos y viven en casas de 50 metros
cuadrados.
Con la crisis del 2008, era obvio que esas personas entrarían en mora. Y aquí la codicia se elevó
un grado más en su impudicia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 52 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
César Zárate , un trabajador de 32 años, se atrasó en dos pagos en el 2009. Y, cuando fue a
cancelar ambas cuotas, se encontró con que la deuda, de 180 mil pesos, había sido repactada. Lo
más curioso -cuenta- es que lo tramitaban para que no pagara. Andaba con 200 mil pesos en el
bolsillo, pero le decían que debía esperar a que cayera el sistema. Y este caía a las 12 de la noche.
"Me tramitaron" -relata César Zárate - "como dos meses, y al final me dijeron que la deuda era de
650 mil pesos".
Una fría, sistemática y bien pensada maquinaria de codicia y engaño
Hoy sabemos que detrás de esas repactaciones unilaterales se escondía una fría maquinaria de
engaño y abuso.
Eso queda claro con la presentación del señor Ministro de Hacienda.
Mujeres de ingresos no más altos que los de sus víctimas eran pagadas para "normalizar" a los
deudores impagos.
Una de ellas declaró que se normalizaba para "liberar, o sea, rescatar a los clientes morosos como
número y no perderlos. Por eso tenían que liberar la deuda para que La Polar, me imagino, tuviera
números azules. Normalizábamos cuando se hablaba de que el volumen de provisiones era muy
alto. Entonces, nosotros teníamos que liberar. ¿De qué manera? Bajando ese volumen. Los
números eran azules y el valor de las acciones subía. De ahí viene la historia de por qué teníamos
tanto número de clientes sin ningún respaldo. Nos encontrábamos con clientes que eran dueñas
de casa, asesoras del hogar o estudiantes de 18 años que ya estaban en Dicom. Nos
preguntábamos por qué les daban crédito a ellos. Yo pienso" -señala- "que lo hacían para tener un
mayor número. Y cuando las personas se daban cuenta de la situación y reclamaban, se les
preguntaba: `¿pero usted se dio cuenta de que su crédito está habilitado?'. Y como sabían que
esas personas no podían pagar sus deudas, a pesar de las `generosas repactaciones', no se les
autorizaba para gastar en La Polar, pero sí podían cargar celulares o comprar en farmacias".
Aquí hubo un jefe de proyecto, un programador, un software, personas que maquinaron
conscientemente. Y ello debe figurar en los análisis de los directores de las empresas Collette en
los petit comité.
La maquinaria de codicia montada en La Polar logró su objetivo. Varios directores y ejecutivos
enajenaron, entre enero de 2010 y enero de 2011, acciones de la firma por 15 millones de dólares.
Algunos de ellos, mientras cobraban los mal habidos incentivos llamados "stocks options",
integraban los directorios de empresas públicas -lo dijo el Senador Eduardo Frei -, entre ellas
sanitarias que están siendo vendidas a precio vil.
La semana pasada se nos informó que el Gobierno les pidió la renuncia a esas personas. Tuvimos
que señalar públicamente aquello con el Honorable señor Frei para que el Ejecutivo reaccionara.
¡Más vale tarde que nunca...! Ciertamente. Pero el daño a la fe pública está hecho y la herida es
profunda y duradera.
Fue, entonces, toda una maquinación para engañar a gente de esfuerzo, muchos de ellos humildes
hijos de la clase media chilena.
Por ello, resultaron lamentables las palabras del señor Ministro de Economía cuando señaló que,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 53 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Así como existen los accidentes automovilísticos, también existen los accidentes financieros, y las
regulaciones en esta materia están bien hechas".
Los accidentes son fruto del azar o de la imprudencia, señor Ministro , no de la deliberada,
sistemática y manifiesta intención de engañar al prójimo. Eso se llama "robo", no "accidente".
Seamos igualmente claros en declarar que, si no se trata de un accidente, tampoco es un caso
aislado.
¿Quién lo dice? Los empresarios honestos del comercio de Linares, quienes le mandaron al
Presidente de la Cámara Chilena de Comercio una carta donde señalan que la indignación es justa,
pues las acciones del retail "atentan e impactan transversalmente contra el libre mercado, a
través  de  la  concentración  y  de  los  abusos  de  posición  dominante,  cobros  abusivos  y
discriminatorios en contra o en perjuicio del pequeño comercio establecido regional; sin generar
las bases de un comercio justo y competitivo, anexo a ello, afecta al consumidor final, al
proveedor de las cadenas comerciales, a los empleados de las mismas y a los accionistas
minoritarios".
Suscribe esa misiva don Pablo Navarrete, Presidente de la Cámara de Comercio de Linares.
A grandes males, grandes soluciones
Es obvio que el Senado debe alentar las investigaciones civiles y penales conducentes a hacer
efectiva la responsabilidad de los directores de La Polar con su patrimonio. Hay que regular y
eliminar los conflictos de intereses entre las compañías y las empresas auditoras externas. Los
gobiernos corporativos deben ser mejorados, evitando que pocas personas asuman muchas
responsabilidades en distintas sociedades anónimas. Los derechos de los accionistas minoristas
tienen que ser reforzados. El proyecto de ley sobre deuda consolidada y el que crea el SERNAC
financiero han de aprobarse. Para que la economía de mercado funcione bien debe haber
mercados completos, simetría en la información y libre competencia. Cuando ello no existe, los
dueños de La Polar gobiernan nuestras vidas.
Nada de esto habría ocurrido si los sindicatos de trabajadores y las asociaciones de consumidores
hubiesen sido escuchados.
Actualmente hay nueve mil personas cuyos empleos peligran. Estos trabajadores, además, son
agredidos...
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Perdón, señora Senadora , pero concluyó su tiempo. Ya le
dimos un minuto adicional.
La señora RINCÓN.- Necesito menos de un minuto, señor Presidente , para cerrar mi intervención.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Puede hacerlo, Su Señoría.
La señora RINCÓN.- Decía que, además, aquellos trabajadores son agredidos por deudores
indignados. No responden sus jefes, quienes, mientras retiraban miles de millones de pesos en
primas y bonos, pagaban sueldos de 280 mil pesos, según me confesaron los dirigentes sindicales
hace algunos días.
¿Qué estamos aguardando para fortalecer el sindicalismo y el asociativismo en Chile? ¿Qué
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 54 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
esperamos para tener sueldos dignos y justos (esta tarde debatiremos el proyecto sobre reajuste
del ingreso mínimo)? ¿Qué esperamos para reaccionar?
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, con informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7737-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 27ª, en 21 de junio de 2011.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 28ª, en 22 de junio de 2011.
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El proyecto despachado por la Honorable Cámara de
Diputados eleva a contar del 1o de julio el monto del ingreso mínimo mensual, para los
trabajadores mayores de 18 y hasta 65 años, de 172 mil a 181 mil 500 pesos.
Asimismo, se establecen los nuevos valores, a contar del 1o de julio, para las asignaciones
familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares y para el subsidio familiar.
La Comisión de Hacienda aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señores Escalona, Frei, Kuschel, Lagos y Novoa.
En cuanto a la discusión en particular, la Comisión rechazó los cuatro artículos del proyecto por
3 votos en contra de los Senadores señores Escalona, Frei y Lagos y 2 a favor de los
Honorables señores Kuschel y Novoa.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- En discusión general.
Antes de dar la palabra al Senador señor Tuma, solicito el asentimiento para que ingrese a la
Sala el Subsecretario General de la Presidencia, don Claudio Alvarado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 55 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Se accede.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, el debate que estamos llevando a cabo
en la Sala es de vital importancia para los ciudadanos de nuestro país y genera visiones
encontradas en los economistas, en el Gobierno y, también, en el Parlamento.
Para algunos, el reajuste del sueldo mínimo solo tiene que ver con criterios macroeconómicos
abstractos y con supuestos de la economía, como su teoría de la mano invisible (algo de esto
discutimos en la sesión de esta mañana). Su incremento, por tanto, generará hipotéticamente
perjuicios a la economía local al impedir que los trabajadores accedan a mejores condiciones de
remuneración producto del aumento de los costos, etcétera.
Para otros -me incluyo entre ellos-, este tema se relaciona con las posibilidades de existencia de
los trabajadores, de sus familias y de su entorno.
Creo que la fijación del ingreso mínimo mensual debe ir en consonancia con las necesidades
vitales de una familia. En consecuencia, ha de estar ligada ya sea a la línea de la pobreza, ya sea
al umbral de los requerimientos mínimos, pero no a la mera teoría del terror, que a algunos
siempre les gusta mencionar cuando se discute este asunto.
Además del factor vivencial, pienso que no debemos eludir la reflexión sobre el impacto de un alza
en el salario mínimo en otros ámbitos de la economía. Es así como, a la luz de muchos estudios
que todos conocemos, no existe evidencia unívoca sobre su efecto en el desempleo, salvo en
períodos de recesión económica, que no es el caso de hoy.
Se ha mencionado también que el aumento del ingreso mínimo afecta a las pymes.
Estimamos que nuestra preocupación por ellas debe ser central, pero respecto de las que
realmente  lo  son  y  no  cuando  se  trata  de  filiales  de  empresas  más  grandes,  como
desgraciadamente ocurre en nuestro país.
El Estado debe preocuparse de apoyar a las pymes con políticas económicas que las hagan más
eficientes, con manejo de tecnología, con facilidades tributarias, con fomento empresarial,
etcétera, y no pensar en que estarán condenadas a pagar malos salarios.
Lamentablemente, se las utiliza como excusa para no aumentar el salario mínimo, pero a su vez
se les impide crecer más y mejor.
En momentos como este, en que el Gobierno se felicita por las cifras de crecimiento y las
empresas  muestran  utilidades  positivas  en  sus  balances,  es  cuando  esperamos  que  los
trabajadores puedan ver los frutos del desarrollo.
Asimismo, es imprescindible que se incorpore la dimensión de las necesidades reales de las
familias si queremos construir un país menos desigual.
Por eso, consideramos que la propuesta del Gobierno en la materia es menos que modesta (para
no utilizar palabras más duras que se me ocurren ahora).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 56 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Un sueldo digno es la gran deuda de la justicia social en Chile. El Gobierno debe asumir un
compromiso y acoger la propuesta de los trabajadores para un reajuste del ingreso mínimo
mensual superior al ofrecido hoy día, teniendo en cuenta la presión inflacionaria que afecta a
diario a los sectores medios y a los más vulnerables, especialmente en el área de los alimentos.
¡Más de 800 mil trabajadores reciben el salario mínimo; más de 800 mil familias deben hacer
milagros y encomendarse al buen Dios para sobrevivir!
La pobreza de nuestro país se está reflejando en la nula capacidad de pago de los sectores que
trabajan y tratan de vivir -o, mejor dicho, sobrevivir- con el indignante sueldo denominado
hipócritamente "ingreso mínimo", que al final nivela para abajo.
La estafa, el fraude, la posible quiebra de una insignificante tienda como La Polar muestran una
grieta profunda en el sistema económico imperante en Chile.
Y no solo eso.
El modelo económico impuesto a la fuerza, sin democracia, sin Congreso, sin representación
ciudadana, fue considerado un milagro. Hoy, el mal llamado "milagro económico chileno" exhibe
su cara más patética y cruda, que se traduce en que la mayoría de los chilenos y chilenas no
ganan un salario digno y decente para comprar todo lo que el modelo -aparentemente- les ofrece
a costa de deudas. Y las desigualdades se perpetúan y agudizan en forma odiosa.
Miles de chilenos viven en una fantasía que hoy termina de la forma más obvia: con la estafa de
los empresarios de La Polar, quienes burlaron los inexistentes controles de la Superintendencia de
Bancos, de la Contraloría, de PricewaterhouseCoopers, de la Bolsa y de todos los organismos e
instituciones que debían estar informados de los delitos que estaban gestando los gerentes y
dueños de esa multitienda.
Muhammad Yunus, el "banquero de los pobres", Premio Nobel de la Paz en 2006, decía en su libro
Hacia un mundo sin pobreza: "Los pobres no tienen derechos humanos".
Pensar que una persona puede ser libre y desarrollar sus capacidades con menos de 200 mil pesos
mensuales (400 dólares) es una burla para todos los connacionales.
Con 172 mil pesos, CIFRA QUE RECIBEN MÁS DE 800 MIL CHILENOS, definitivamente no se puede
vivir. Eso solo alcanza para arrendar una pieza por 90 mil pesos; para que el jefe o la jefa de hogar
que trabaje tome la micro o el metro todos los días; para pagar una cuenta de luz básica; para
comprar 1 kilo de pan al día y 5 litros de parafina y 10 litros de leche al mes.
Si la familia que percibe ese dinero tiene deudas o debe enfrentar un imprevisto, ¡ni hablar!
¿Qué posibilidad les queda a las familias para acceder a otros bienes de consumo? Endeudarse en
La Polar, Ripley, Lider, y terminar depositando los pocos ingresos que tienen en las cuentas que
les abren las propias empresas del retail, cuyos intereses son exorbitantes y usurarios.
Señor Presidente, ¡el abuso debe llegar a su fin!
El salario mínimo que propone el Gobierno, sin acuerdo con los trabajadores, no satisface las
necesidades básicas de una familia. Se debe incrementar su monto. También, hay que darle
categoría de digno.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 57 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se requiere una política a mediano plazo que incorpore de manera democrática a los diversos
actores del mundo del trabajo en un diálogo vinculante, en que no sea el Gobierno de turno el que
imponga su visión utilizando uno de los sistemas de fijación de sueldo mínimo que, a nivel
comparado, arroja los peores resultados.
Sin duda, un gran acuerdo político o cualquier llamado a la unidad nacional deberían considerar
como piedra angular la colocación del trabajo al centro de la estrategia de desarrollo.
Por ello, resulta necesario elaborar un plan nacional de reajuste del salario mínimo para
acercarnos siquiera a la mitad inferior de los países de la OCDE, como Portugal y Eslovaquia, cuyo
PIB per cápita gira en torno a los 20 mil dólares. Pero con un PIB verdadero y no con uno
concebido bajo la tiranía de los promedios, que esconden la realidad de millones de familias en
nuestro país, la cual no puede dejarnos tranquilos, menos cuando estas escuchan al Presidente de
la República decir que Chile crece al 6,5 por ciento y que estamos casi en pleno empleo.
Tal como ha destacado la Iglesia católica, resulta totalmente indignante que haya personas que
trabajen y sean pobres.
Asegurar sueldos dignos es la gran deuda que tenemos con los trabajadores. Solo así podremos
instalar la equidad en nuestro país y terminar con las irritantes desigualdades.
Señor Presidente, si lo que acabo de expresar no es considerado por el Gobierno, votaré en contra
de cada una de las normas del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
REGULACIÓN DE CIERRE DE FAENAS E INSTALACIONES MINERAS. 
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional e
iniciado en mensaje, que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras, con informe de la
Comisión de Minería y Energía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6415-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 2ª, en 17 de marzo de 2009.
En tercer trámite, sesión 27ª, en 21 de junio de 2011.
Informes de Comisión:
Minería y Energía: sesión 82ª, en 13 de enero de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 58 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Minería y Energía (segundo): sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011.
Hacienda: sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011.
Minería y Energía (tercer trámite): sesión 32ª, en 12 de julio de 2011.
Discusión:
Sesiones 84ª, en 20 de enero de 2010 (queda para segunda discusión); 86ª, en 9 de marzo de
2010 (se aprueba en general); 5ª, en 23 de marzo de 2011 (se aprueba en particular).
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La iniciativa fue objeto de varias enmiendas en la
Cámara de Diputados, las que Sus Señorías pueden consultar en el boletín comparado
contenido en los computadores. Fueron todas aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes en la Comisión, Honorables señora Allende y señores Cantero, Gómez y Orpis.
Cabe consignar que las correspondientes a los artículos 4°, 13, 26, 33, 37, 44, 45, 48, 49, 50,
55 y cuarto trasitorio requieren para su aprobación el voto conforme de 21 señores Senadores.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , desde que asumió el Presidente Sebastián Piñera , se nos
ha acusado de que somos una Oposición obstruccionista, que no ha permitido el despacho de
proyectos de ley claves para el Gobierno,
Hoy estamos dando despacho definitivo a una iniciativa legal sobre cierre de faenas mineras -
presentada por la Presidenta Bachelet en 2009-, lo que muestra de manera patente que, cuando
hay disposición de las partes, se considera la opinión de la Oposición y se trabaja en igualdad de
condiciones, podemos avanzar decididamente en pro de la gente y de la solución de sus
necesidades más inmediatas.
Me parece bueno hacer memoria de la tramitación del proyecto en debate.
Durante 2010, el Ejecutivo decidió darle urgencia y presentar una indicación sustitutiva para
eliminar aspectos claves de la iniciativa original de la Presidenta Bachelet , ante lo cual, junto con
los colegas señora Allende y señor Gómez , señalamos no estar de acuerdo en esas modificaciones
y que, por ello, no podíamos aprobarla.
Frente a lo anterior, el Ministro señor Golborne -quiero agradecer el hecho- llegó a un acuerdo
para trabajar con asesores especializados de los Senadores representados en la Comisión, con el
objeto de destrabar aquellos asuntos que nos parecían perjudiciales. Así lo resolvimos con los
Senadores señora Allende y señores Orpis , Prokurica y Gómez .
El proyecto que hoy aprobaremos es fruto de ese acuerdo, el cual permitió que una iniciativa clave
para el futuro de la minería de Chile pudiera ver la luz de manera definitiva y en un tiempo récord.
Señor Presidente , creemos que, siendo Chile una potencia minera y habiendo desarrollado una de
las legislaciones más atractivas para la inversión en el sector, le falta todavía contar con una
normativa que permita evitar los efectos negativos que deja la actividad minera en el territorio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 59 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durante los 200 años de vida independiente, nunca hemos contado con un instrumento que
obligue a todas las empresas, públicas y privadas, a tomar algún tipo de medida para evitar que
Chile se convierta en un país semejante al queso suizo, con muchos hoyos, y sin que nadie se
preocupe efectivamente de generar condiciones para que tal situación no constituya un pasivo.
Cuando uno viaja en avión desde Santiago hacia el norte, se da cuenta de que hay cerros
absolutamente escudriñados por el hombre, sin que se hayan adoptado medidas destinadas a
impedir las condiciones negativas generadas por el entusiasmo minero que se da en algunos
lugares.
Como muy bien saben los Senadores señora Allende y señor Prokurica , en Atacama se generan
graves daños ambientales, provocados hace ya 50 años y que son difíciles de revertir. Lo mismo
ocurre en las Regiones que representan los Senadores señores Gómez , Orpis y Cantero , este
último Presidente de la Comisión de Minería .
Por consiguiente, el proyecto que hoy aprobaremos constituye un paso muy importante, pues
obliga a todas las empresas, públicas o privadas, a contar con planes de cierre.
Todos sabemos que una faena minera puede durar 25, 30, 40 y hasta 50 años, y que las labores
para su cierre pueden abarcar dos generaciones. Por eso, es necesario que las empresas tengan la
obligación de ir generando desde ya condiciones financieras para que, llegado el momento, sus
actividades no produzcan impactos ambientales significativos en su entorno.
La iniciativa básicamente incorpora las mismas líneas matrices de la del 2009; es decir, obliga a
toda empresa minera, actual o futura, a desarrollar un plan que regule el cierre de sus faenas, el
cual deberá presentarse al SERNAGEOMIN o a la institución que lo reemplace, con el objeto de
desarrollarlo.
Asimismo, se genera un modelo de garantía de cumplimiento, de garantía financiera, que
establece primordialmente que el sector privado, las empresas mineras y las sociedades
responsables de ellas serán los que deberán garantizar en todo momento el financiamiento del
cierre de las faenas.
El ámbito de aplicación del proyecto se extiende a las actividades mineras que superan las 10 mil
toneladas mensuales de extracción.
Igualmente, se incorporó toda la cadena de valor de la industria asociada a explotación,
prospección y explotación mineras.
En el fondo, una norma de carácter general que obliga a todas las faenas de más de 10 mil
toneladas de extracción mensual de mineral a acogerse, en virtud de la ley, a un procedimiento
general y a las auditorías relacionadas.
Cada auditoría vinculada a un plan de cierre, que no existía en el pasado, deberá realizarse cada
cinco años; también cada vez que se produzca una modificación sustancial del proyecto y cuando
el  SERNAGEOMIN  así  lo  disponga.  Las  auditorías  deberán  ser  efectuadas  por  personas
competentes, con más de 10 años de experiencia en el rubro.
Otro eje fundamental que también consideró el Gobierno anterior es la garantía financiera, que
evitará en todo momento que el Estado tenga que recurrir a recursos públicos para solventar el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 60 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
plan de cierre de una faena minera, el cual ha de ser financiado íntegramente por el sector
privado.
La garantía tiene carácter obligatorio, y su monto se determinará a partir de la estimación
periódica del valor presente de los costos del plan de cierre. Equivaldrá a dos tercios de la vida útil
de la faena cuando el plazo sea menor a 20 años; y cuando lo exceda será de 15 años como
máximo.
Los instrumentos elegibles como garantía son de tres tipos: A1 (depósitos a la vista, boletas
bancarias,  etcétera);  A2  (instrumentos  financieros  representativos  de  captación  o  deuda
comprendidos en el decreto ley N° 3.500), y A3 (instrumentos de mayor riesgo).
La garantía -reitero- asegura que en todo momento sea el sector privado el que lleve a cabo los
procesos de cierre de las faenas.
Agradezco que la iniciativa haya sido consensuada en las Comisiones de Minería y de Hacienda. Y,
al respecto, hago un público reconocimiento al aporte del Ministro señor Golborne ; a los
Senadores miembros de las Comisiones de Minería y de Hacienda del Senado y de la Cámara de
Diputados, quienes participaron en la discusión del proyecto y facilitaron un consenso casi pleno
en todo su articulado.
Deseo reconocer también a quienes asesoraron a los integrantes de la Concertación en la
Comisión: Neftalí Carabantes , Sara Larraín , Gonzalo Astorquiza y a los técnicos del Ministerio de
Minería. Su aporte fue fundamental para despejar la iniciativa que hoy día tenemos a la vista y que
debemos votar. Y me parece justo que sea parte de la historia de una ley tan importante para el
desarrollo minero nacional.
En estas materias, señor Presidente, estamos dando cumplimiento a una deuda del país.
¿Quedan temas pendientes? Obviamente que sí.
Los pasivos ambientales mineros actuales siguen creando graves perjuicios para las Regiones
mineras, respecto de las cuales nadie se hace cargo. Seguimos esperando el proyecto de
seguridad laboral en faenas mineras y la reestructuración del SERNAGEOMIN, prometida por el
Gobierno durante el rescate de los 33 mineros de Atacama el 2010.
Como se observa, quedan tareas pendientes. Pero, junto con reconocer que las tenemos, justo es
reconocer cuándo avanzamos. Y este proyecto me parece un paso muy significativo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
PROHIBICIÓN DE TRABAJO NOCTURNO DE MENORES EN ESTABLECIMIENTOS
INDUSTRIALES Y COMERCIALES
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 61 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Laboral en lo
relativo a la prohibición del trabajo nocturno de los menores en establecimientos industriales y
comerciales, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de
"simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5116-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 27ª, en 21 de junio de 2011.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 37ª, en 2 de agosto de 2011.
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es extender la prohibición de trabajo nocturno de los menores de
18 años en establecimientos industriales y comerciales, explicitándose que el período de tal
prohibición será de 11 horas consecutivas y deberá comprender, al menos, el lapso que media
entre las 22 y las 7.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, que discutió la iniciativa en general y particular por
ser de artículo único, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Kuschel y Muñoz Aburto.
En cuanto a la discusión particular, dicho órgano técnico realizó al texto despachado por la
Cámara de Diputados una sola enmienda, consistente en suprimir el inciso tercero del artículo
18 del Código del Trabajo, atendido que dicha Corporación eliminó las excepciones a la
prohibición de trabajo nocturno. Esta modificación fue acordada por la unanimidad ya
señalada.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , partiré haciendo una precisión: uno de los autores de la
regulación de la actividad de los empaquetadores ha sido el Senador señor Bianchi , y lo hemos
acompañado otros integrantes de la Comisión de Trabajo.
La iniciativa en discusión prohíbe la labor nocturna de los menores de 18 años de edad en
establecimientos industriales y comerciales y explicita que el período de la medida se extenderá
por once horas consecutivas, lo que deberá comprender al menos el lapso de tiempo que media
entre las 22 y las 7.
Para contextualizar el debate, me parece necesario señalar que el Código del Trabajo establece
una serie de limitaciones y prohibiciones en relación con la labor de menores, precisamente para
protegerlos de actividades que pudieran resultar peligrosas para ellos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 62 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dichas normas protectoras han sido objeto de importantes modificaciones en los últimos años,
cuyo sentido ha sido adecuar la legislación al progreso del país, garantizando de mejor manera los
derechos de los niños en el ámbito laboral.
El artículo 18 de dicho ordenamiento prohíbe a los menores de 18 años realizar todo trabajo
nocturno en establecimientos industriales y comerciales entre las 22 y las 7. Sin embargo, la
disposición no se halla en concordancia con el artículo 3, párrafo 1, del Convenio N° 6, sobre
trabajo nocturno de los menores en la industria, de la Organización Internacional del Trabajo,
ratificado por Chile hace ya varios años.
Así se hace presente en una observación individual sobre dicho instrumento, publicada en 2007
por la Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y Recomendaciones de la OIT, la cual
señala que "el artículo 18 del Código del Trabajo prevé que el período durante el cual se prohíbe
que los niños de menos de 18 años trabajen durante la noche es de nueve horas, mientras que el
Convenio prevé un período de once horas consecutivas que comprende el intervalo entre las 10 de
la noche y las 5 de la mañana.".
Por otra parte, el artículo 227 del decreto supremo N° 655, del Ministerio del Trabajo, que contiene
el Reglamento sobre Higiene y Seguridad Industriales, establece la prohibición de toda labor
nocturna para los menores de 18 años de edad, entendiéndose por tal la que se ejecute entre las
20 y las 7. De este modo, a nivel reglamentario sí se contempla un período de once horas
consecutivas de inactividad laboral respecto de ellos.
Otra modificación que considera el proyecto dice relación con la eliminación de las excepciones
que actualmente contempla el artículo 18 del Código del Trabajo.
La primera de ellas, consignada en el inciso primero, excluye el caso de las industrias y comercios
en que únicamente se desempeñen miembros de la familia y bajo la autoridad de uno de ellos.
Tras un extenso debate sobre el particular, se estimó que, en verdad, no existe razón alguna para
hacer una salvedad en tal sentido, la que no se justifica por el solo hecho de prestarse servicios
junto a la familia y bajo la dirección de uno de sus integrantes.
Señor Presidente , estimados colegas, la eliminación del trabajo infantil en nuestro país y en el
mundo entero es un gran anhelo de todos los que somos representantes populares. Si bien es
cierto que es necesario reconocer los importantes avances experimentados en el último tiempo
por Chile en la materia, aún constituye un imperativo moral y ético el avanzar decididamente en
eliminar todas las formas que asume.
En la Comisión de Trabajo y Previsión Social, que conoció el proyecto, el Senador señor Bianchi
manifestó su preocupación -que compartimos- por los menores de edad que prácticamente son
obligados a trabajar durante la noche y, en muchos casos, por sus propios padres. Ellos viven una
cruda y difícil realidad que no puede dejarnos indiferentes como sociedad, lo que debe ser un
tema de país que concite el esfuerzo de todos en la tarea de solucionarlo. Se trata de niños que
deambulan por las calles vendiendo flores o chocolates, cuidando autos, etcétera, completamente
expuestos a múltiples peligros, entre ellos la delincuencia, la prostitución o la drogadicción, lo que
los mantiene en situación de permanente riesgo social. Forzados a trabajar, son severamente
castigados si no obtienen el dinero que les exigen sus propios progenitores o las personas a cuyo
cargo se hallan.
Esto no puede continuar. Son jóvenes que necesitan ayuda urgente para superar la condición en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 63 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que se encuentran, recibir educación y acceder a un futuro mejor. Es una verdadera tarea de
Estado, sin duda. Y, en ese contexto, hago un llamado al Ejecutivo, al Congreso y a la sociedad
para enfrentar y resolver tan grave problema.
Hoy, por lo tanto, no solo son de nuestra responsabilidad los empaquetadores de supermercado,
quienes, por cierto, conforman un sector importante que requiere nuestra atención. En ese
sentido, además del proyecto de ley del Honorable señor Bianchi existe la iniciativa presentada
por la Senadora señora Allende , la cual tiene por objeto regular en la materia y terminar con los
abusos, a fin de que no pueda llegarse a cobrar por el esfuerzo adicional que permite incrementar
el ingreso de los hogares.
Con la aprobación de la normativa en análisis daremos hoy un paso importante para actualizar
nuestra legislación y promover el respeto de los derechos de niños y niñas que se ven expuestos
al grave flagelo del trabajo infantil. Pero, sin lugar a dudas, ello no es suficiente y quedan tareas
pendientes.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión acogió en forma unánime el proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
PROHIBICIÓN DE TRABAJO NOCTURNO DE MENORES EN ESTABLECIMIENTOS
INDUSTRIALES Y COMERCIALES
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Laboral en lo
relativo a la prohibición del trabajo nocturno de los menores en establecimientos industriales y
comerciales, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de
"simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5116-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 27ª, en 21 de junio de 2011.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 37ª, en 2 de agosto de 2011.
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 64 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es extender la prohibición de trabajo nocturno de los menores de
18 años en establecimientos industriales y comerciales, explicitándose que el período de tal
prohibición será de 11 horas consecutivas y deberá comprender, al menos, el lapso que media
entre las 22 y las 7.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, que discutió la iniciativa en general y particular por
ser de artículo único, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Kuschel y Muñoz Aburto.
En cuanto a la discusión particular, dicho órgano técnico realizó al texto despachado por la
Cámara de Diputados una sola enmienda, consistente en suprimir el inciso tercero del artículo
18 del Código del Trabajo, atendido que dicha Corporación eliminó las excepciones a la
prohibición de trabajo nocturno. Esta modificación fue acordada por la unanimidad ya
señalada.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , creo que hay unanimidad por parte de los miembros de la
Comisión en que la iniciativa vuelva a ser estudiada por ella.
Pero deseo precisar dos cosas.
La primera -y esto lo conversamos con los Senadores señor García y señora Lily Pérez - se refiere
al horario que figura en el artículo único, que es copia de la normativa internacional. Creo que, a lo
menos, esas horas deben ser consideradas. Para enterar un total de 11 horas, la jornada tendría
que extenderse hacia atrás o hacia adelante. No se entiende. Pero ese margen debe quedar
considerado sí o sí en la ley.
La segunda es que resulta conveniente precisar que la excepción existente en el Código del
Trabajo fue eliminada mediante una indicación presentada en la Cámara Baja por Diputados de la
Comisión de Familia, porque obviamente no la consideraba el proyecto original. Fue recogida por
la Sala de esa Corporación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
OTORGAMIENTO A MATRONAS DE FACULTAD PARA PRESCRIPCIÓN DE
MÉTODOS ANTICONCEPTIVOS
El señor GIRARDI (Presidente).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica  el  Código  Sanitario  con  el  objeto  de  facultar  a  las  matronas  para  recetar
anticonceptivos, con segundo informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7245-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 65 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 91ª, en 2 de marzo de 2011.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 15ª, en 4 de mayo de 2011.
Salud (segundo): sesión 37ª, en 2 de agosto de 2011.
Discusión:
Sesiones 22ª, en 1 de junio de 2011 (se aprueba en general); 40ª, en 3 de agosto de 2011
(queda pendiente su discusión en particular).
El señor GIRARDI (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).- La iniciativa identificada precedentemente fue aprobada
en general en sesión de 1 de junio de 2011 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de
Salud.
El órgano técnico deja constancia en el informe respectivo de que las letras b) y c) del artículo
único no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones y mantienen el mismo texto que se
aprobó en general.
El señor GIRARDI (Presidente).- Si le parece a la Sala, se darán por aprobadas.
--Se aprueban.
El señor LABBÉ (Secretario General).- La Comisión de Salud realizó una sola modificación al
proyecto aprobado en general, la que consiste en agregar, dentro de los servicios profesionales
de la matrona, actividades con la salud sexual y reproductiva.
Esta enmienda se aprobó por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión de
Salud (Honorables señores Gómez, Rossi y Uriarte), de manera que debe ser votada sin
debate, salvo que algún señor Senador solicite su discusión.
El señor GIRARDI (Presidente).- En la discusión en particular, tiene la palabra el Honorable
señor Rossi.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente, estimados colegas, el proyecto de ley que estamos
discutiendo busca modificar el Código Sanitario por la vía de facultar a las matronas para recetar
anticonceptivos.
Mediante esta iniciativa estamos normalizando una situación existente en Chile desde hace 30 a
40 años.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 66 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si leemos el Código Sanitario, veremos que dispone con claridad que las matronas son las
funcionarias del sistema de salud que se hacen cargo de la planificación familiar y del control de la
natalidad. Entonces, siempre han sido ellas quienes han prescrito los anticonceptivos orales, e
incluso, otras formas de control de la natalidad.
Con este proyecto de ley estamos regularizando una situación suscitada por un oficio de una
autoridad de la Cuarta Región -ella incluso fue criticada por el mismo Ejecutivo- que prohibió que
las matronas recetaran dichos anticonceptivos.
Durante la discusión general, muchos Senadores oficialistas preguntaron si el proyecto contaba
con el apoyo del Gobierno.
De acuerdo a la historia de la iniciativa -y aun a lo dicho por algunos colegas, incluida la Senadora
Lily Pérez-, el Ministro de Salud la respaldó con bastante entusiasmo.
Ahora bien, los médicos asistieron a las Comisiones de Salud de ambas Cámaras, y en reiteradas
ocasiones dijeron estar a favor del proyecto en cuestión.
Se trata, en mi opinión, de una iniciativa de sentido común destinada a legalizar una situación que
en los hechos se viene dando desde hace largo tiempo.
Si alguien, por su visión conservadora de la vida, de la sexualidad, estima que no se deben
prescribir anticonceptivos orales y que solo el método sintotérmico u otro sistema natural de
control de la natalidad es válido o legítimamente permitido, esa es una discusión distinta, que ya
se verificó en el Tribunal Constitucional a propósito de la "píldora del día después".
Pero hoy nos encontramos ante una materia diferente. No nos estamos refiriendo a dispositivos
intrauterinos, anticonceptivos orales, "píldora del día después" y otros métodos: estamos hablando
de que las matronas puedan cumplir la función que les atribuye el propio Código Sanitario, que no
es otra que la de preocuparse del control de la natalidad y de la planificación familiar.
Conforme a lo que hemos debatido, creo que todos estamos de acuerdo en que no se halla en
juego en el Senado el uso de anticonceptivos. Esa es una discusión que cerramos hace muchos
años y que no motiva el proyecto que nos ocupa esta tarde.
Hoy, después de 20 a 30 años, se ha consolidado una concepción diferente de la del rol único del
médico en materia de salud.
En la actualidad hay muchas profesiones que tienen que ver con las realidades objetivas de los
últimos 20 años y de las que, como Parlamento, debemos hacernos cargo (mi colega la Senadora
Lily Pérez ha dado varios ejemplos en esta materia). Y una de ellas es el aumento de las funciones
que pueden llevar adelante las matronas dentro de la estructura pública, e incluso, dentro de la
privada.
En el fondo, la matrona se encuentra desempeñando hoy en estas materias un rol que antes debía
cumplir exclusivamente el médico, lo que generaba una dificultad bastante significativa en el
ámbito de los actores de salud debido a la evidente falta de profesionales médicos en nuestros
hospitales y a la baja cantidad de médicos por habitante que afecta a este país.
Para qué hablar, señor Presidente -y Su Señoría lo sabe-, de la realidad existente en nuestras
Regiones rurales, donde las matronas desempeñan un rol fundamental.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 67 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las matronas chilenas exhiben, desde hace muchos años, una capacidad como la de pocas
profesionales. De hecho, durante la discusión del proyecto sobre el posnatal, pudimos escuchar las
interesantes opiniones del Colegio de la Orden en el sentido de hacernos ver, con su experiencia
práctica, los graves problemas que presentaba -y sigue presentando- el texto enviado por el
Ejecutivo. Por consiguiente, la confianza en el papel que ellas cumplen es absoluta y me parece
que no se encuentra en discusión.
En consideración a lo anterior, deseo manifestar mi entusiasta apoyo a la iniciativa en debate, y, al
mismo tiempo, felicitar a mis camaradas los Diputados señores Víctor Torres y Matías Walker,
quienes se hallan en la Sala, por presentarla, ya que me parece un aporte sustantivo para avanzar
en la planificación familiar y la prevención del embarazo adolescente y no deseado.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
NULIDAD DE DESPIDOS PARA RECONTRATACIÓN DE TRABAJADORES POR
UNA REMUNERACIÓN INFERIOR
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señores Escalona y Muñoz Aburto, en primer trámite constitucional, sobre nulidad de despidos
realizados para recontratar a un trabajador por una remuneración inferior, con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en segunda discusión.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7633-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Escalona y Muñoz Aburto):
En primer trámite, sesión 16ª, en 10 de mayo de 2011.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 37ª, en 2 de agosto de 2011.
Discusión:
Sesión 41ª, en 9 de agosto de 2011 (queda para segunda discusión).
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Cabe recordar que el objetivo principal de la iniciativa
es establecer la nulidad del despido de un trabajador cuando este se realice con el fin de
contratarlo nuevamente, ya sea en forma inmediata o en un período próximo, por una
remuneración inferior a la pactada.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 68 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto solamente en general y
aprobó la idea de legislar por tres votos a favor (Senadores señora Rincón y señores Bianchi y
Muñoz Aburto) y uno en contra (Senador señor Kuschel).
La primera discusión de esta iniciativa se llevó a efecto en la sesión del día 9 de agosto.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- En la segunda discusión, ofrezco la palabra.
Tiene la palabra la Senadora señora Rincón.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, el proyecto de ley que estamos
debatiendo en esta Sala tiene un objetivo -señalado explícitamente en el informe de la Comisión
de Trabajo- que nos debería unir a todos y a todas: establecer la nulidad del despido de un
trabajador cuando este se realice con el fin de contratarlo nuevamente, ya sea en forma inmediata
o en un período próximo, por una remuneración inferior a la pactada.
Durante la discusión en la Comisión de Trabajo, contamos con la presencia de los autores de esta
iniciativa legal: mis colegas Pedro Muñoz y Camilo Escalona , quienes expresaron con claridad que
el propósito de ella es evitar que los trabajadores sean despedidos para luego ser recontratados
por el mismo empleador con idénticas funciones, pero con una remuneración inferior a la que
percibían al momento de su desvinculación.
Dicha situación representa una flagrante vulneración a los derechos fundamentales de los
trabajadores y, lamentablemente, es de ordinaria ocurrencia en la realidad laboral de nuestro país,
como señaló en su oportunidad el Senador Pedro Muñoz.
Déjenme decirles, estimados colegas, que comparto de manera plena lo expresado por él. Me ha
tocado ver esta situación en las comunas de la Región del Maule Sur. Desgraciadamente, tal figura
legal es de común acaecimiento. Es más, el martes 9 de agosto, el Presidente de la Federación de
Sindicatos de Supermercados "Bigger", Roberto Nahuelpán , denunció que en las Regiones de Los
Ríos y Los Lagos iban, a la fecha, cerca de 1.200 trabajadores despedidos por parte de la empresa
conforme a la figura de una supuesta "reestructuración". Se ha marginado a personal con contrato
indefinido, cambiándoselo por uno a tiempo parcial, precarizando aún más las condiciones de
empleo que, en muchas de esas grandes tiendas, son abusivas y conocidas por todas y todos los
que estamos acá. Ello figura en los medios de prensa; no es una invención mía.
En efecto, el mecanismo de despedir a los empleados para recontratarlos por un salario menor se
ha vuelto una herramienta común y se usa como un elemento de presión para obligarlos a aceptar
la disminución de sus remuneraciones. De esta forma, ante el temor de ser despedidos, se les
rebajan los salarios bajo un aparente consenso entre las partes, el que claramente no es tal. Así se
desvincula transitoriamente al trabajador para después recontratarlo, consignando en el nuevo
contrato un sueldo inferior en virtud de un supuesto "acuerdo". Y pierde no solo parte de su
remuneración, sino también los años acumulados, que sirven para determinar la indemnización
que le corresponde por ley, como la que se otorga por años de servicio.
En la Comisión de Trabajo escuchamos al Senador Escalona, quien destacó que "el propósito del
proyecto es hacer frente a una práctica que ha sido denunciada -especialmente en la Región de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 69 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los Lagos, provincia de Llanquihue- por los trabajadores y las organizaciones sindicales vinculadas
a empresas del área de la salmonicultura, en las cuales, durante los meses de marzo y abril recién
pasados, se registraron más de 200 despidos, recontratando posteriormente a los mismos
trabajadores  pero  en  condiciones  laborales  distintas  y  desmejoradas  en  relación  con  las
originalmente pactadas", lo que fue ratificado por el Senador Kuschel.
Por su parte, la Ministra del ramo manifestó en la Comisión que el Ejecutivo comparte el propósito
de evitar los abusos; pero para ello sería necesario analizar qué fórmulas resultan viables al
efecto. Sugirió, por ejemplo, revisar las normas en materia de simulación o subterfugio, ya que tal
vez en ese orden sería posible hallar la solución esperada, sancionándose el engaño y las malas
prácticas laborales. Y recalcó que comparte el objetivo planteado; sin embargo, dijo que le parecía
conveniente afinar la redacción de la normativa.
En la sesión de la Comisión de Trabajo, uno de los autores de la de iniciativa argumentó que la
idea es aprobarla en general, a fin de que en la discusión particular, una vez fijado el plazo para
presentar indicaciones, se puedan introducirles las modificaciones pertinentes. Fue así como
acogimos el proyecto en dicho órgano técnico, el que contó con el voto mayoritario de los
Senadores, porque sabemos que esta práctica es demasiado común y se requiere ponerle término.
En el fondo, señor Presidente , la iniciativa legal en análisis busca una finalidad que debería ser
compartida por todas y todos los Senadores aquí presentes.
Terminar con los abusos de las empresas es un clamor que hoy, en este Chile, se escucha con
claridad y que el otro día se oyó nítidamente a las 9 de la noche con los cacerolazos en todo el
país, y que se viene sintiendo todas las noches en la plaza Ñuñoa -también en las plazas de
Linares y de otras comunas de nuestro país-, que paradójicamente corresponde a la comuna más
representativa de la clase media. ¡La plaza Ñuñoa está hoy movilizada!
Estas prácticas, que se han hecho usuales ya no solo con los trabajadores sino también con los
consumidores, con los estudiantes, indican que es necesario que la Cámara Alta vaya dando
señales políticas -a mi juicio, deben ser claras- en orden a cómo representamos a nuestros
ciudadanos y ciudadanas. Y tenemos el deber ético y moral de hacer valer sus demandas en el
Senado de la República.
Ellos nos han elegido para representar sus anhelos, su esperanzas y sus sueños; para escucharlos,
y al mismo tiempo, para proponer soluciones que terminen con abusos que son demasiado
evidentes y que no podemos seguir haciendo como que no existen, mucho menos todavía en el
momento que estamos viviendo como país, donde hombres y mujeres, niños y niñas y jóvenes
cada vez más nos exigen que seamos consecuentes con ellos y sus necesidades.
Señor Presidente, por lo expuesto anteriormente, respaldo este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 70 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PERMISO A PADRES O A CUIDADORES DE MENORES DISCAPACITADOS PARA
AUSENTARSE DE TRABAJO
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
concede permiso a las madres de hijos discapacitados para ausentarse del trabajo, con informe
de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6725-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 43ª, en 17 de agosto de 2010.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 41ª, en 9 de agosto de 2011.
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo principal de la iniciativa es establecer el
derecho a un permiso para ausentarse del trabajo por el número de horas equivalentes a diez
jornadas ordinarias de trabajo al año, distribuidas a elección en jornadas completas, parciales o
en combinación de ambas, para los padres o quien tenga a su cargo el cuidado personal de un
menor con discapacidad, debidamente inscrito en el Registro Nacional de la Discapacidad , o,
siendo menor de 6 años de edad, con la determinación diagnóstica del médico tratante. Igual
derecho se contempla en el caso de personas mayores de 18 años con discapacidad mental o
que presenten dependencia severa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto en general y en particular, por
ser de artículo único, y le dio aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros presentes (Honorables señores Bianchi, Kuschel y Muñoz Aburto).
En cuanto a la discusión particular, realizó tres enmiendas, las que fueron acordadas también
unánimemente por los señores Senadores ya mencionados.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado, donde se transcribe el texto que se
propone a la Sala.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- En discusión general y particular el proyecto.
Tiene la palabra la Honorable señora Rincón.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, la iniciativa que estamos analizando
busca establecer el derecho a un permiso a fin de ausentarse del trabajo, en los mismos términos
del artículo 199 bis del Código Laboral, para los padres o el cuidador -conforme a la ley Nº 20.422-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 71 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de un menor con discapacidad, debidamente inscrito en el Registro Nacional de la Discapacidad ,
o, si es menor de 6 años de edad, con la determinación diagnóstica del médico tratante.
Igual derecho se contempla en el caso de personas mayores de 18 años con discapacidad mental,
por causa psíquica o intelectual y multidéficit.
El proyecto de ley incide en el artículo 199 bis del Código Laboral, el cual regula el permiso
contemplado a favor de la trabajadora -y, en determinados casos, del trabajador- para ausentarse
de su lugar de trabajo cuando la salud de un hijo menor de 18 años de edad requiera la atención
personal de sus padres.
En la discusión de la iniciativa contamos con la presencia de la Diputada María Angélica Cristi , en
su calidad de autora, quien nos explicó sus principales aspectos y los fundamentos en que se
sustenta.
La propuesta legislativa reviste especial importancia para las familias donde hay un hijo afectado
por una discapacidad, particularmente en razón de que se trata de personas no autovalentes y,
por tanto, necesitan los cuidados de alguien en forma permanente.
Sin embargo, la vida cotidiana presenta a veces inconvenientes que dificultan o impiden esa
asistencia y, en tales casos, resulta imperioso que los padres de estos menores permanezcan
junto a ellos, con el fin de socorrerlos y atenderlos debidamente.
La iniciativa legal en discusión hace procedente para esas situaciones el permiso especial
contemplado en el artículo 199 bis del Código Laboral, el cual autoriza a la madre trabajadora -y,
en determinadas circunstancias, al padre trabajador- para ausentase del trabajo cuando la salud
de un menor de 18 años requiera la atención personal de sus progenitores en razón de un
accidente grave, o de una enfermedad terminal en su fase final, o de una enfermedad grave,
aguda y con probable riesgo de muerte.
Dicho permiso, al tenor de la norma en comento, puede extenderse por el número de horas
equivalentes a diez jornadas ordinarias de trabajo al año, distribuidas a elección de la madre en
jornadas completas, parciales o en combinación de ambas, las que se consideran como trabajadas
para todos los efectos legales. Este tiempo DEBE SER RESTITUIDO de acuerdo a los mecanismos
que al efecto también establece la ley, esto es, mediante su imputación al feriado anual o a días
administrativos, con trabajo en jornadas extraordinarias o, incluso, con descuentos en las
remuneraciones.
Durante la tramitación de este proyecto la Ministra del Trabajo reiteró que el Ejecutivo comparte
su propósito y los fundamentos que lo justifican.
Quienes tienen un hijo con discapacidad, efectivamente enfrentan muchas dificultades para el
desenvolvimiento regular de su vida cotidiana y, por tanto, necesitan contar con ciertas
prerrogativas que faciliten dicha tarea, como el permiso especial en cuestión.
En tal virtud, el Gobierno propuso una modificación al texto aprobado consistente en señalar que
dicho permiso no solo procederá tratándose de personas mayores de 18 años con discapacidad
mental, por causa psíquica o intelectual y multidéficit, sino también respecto de quienes
presenten una dependencia severa de sus padres o de las personas que los cuidan.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 72 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con ello, según se apuntó, la ley se haría cargo de una situación real, ya que incluiría a los
individuos que, no obstante ser mayores de edad, no pueden valerse por sí mismos atendida su
discapacidad y precisan la permanente asistencia de sus progenitores.
Los miembros de la Comisión, por tanto, estuvimos contestes en apoyar la idea de legislar al
coincidir con el objetivo de la iniciativa y con el fundamento que la sustenta.
Sin perjuicio de lo anterior, concordamos con la pertinencia de perfeccionar el proyecto en estudio
a fin de que el instrumento que contempla constituya un efectivo aporte a la problemática que se
intenta resolver.
Así, compartimos la propuesta del Ejecutivo en la medida que ella recoge la inquietud expresada
en el sentido de aclarar en el texto de la iniciativa qué tipo de discapacidad habilitará para
impetrar el beneficio laboral que se consagra, cuando se trate de discapacitados mayores de
edad.
En consecuencia, los integrantes de la Comisión acordamos incorporar en el inciso sexto que el
proyecto propone agregar al artículo 199 bis del Código del Trabajo una mención que haga
expresa referencia a las personas que, siendo mayores de edad, presenten una dependencia
severa de quienes los cuidan y asisten.
Otro tema en que coincidimos con el Ejecutivo dice relación con que el plazo de 48 horas
contemplado en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados podría resultar demasiado
extenso para los efectos de dar aviso al empleador, toda vez que ello implicaría aceptar la
posibilidad de que el trabajador no se presentara a cumplir sus labores de improviso y sin
comunicar el motivo de su inasistencia hasta prácticamente dos días después.
Consideramos lógico que el empleador tome conocimiento oportuno de dicha circunstancia. Lo
contrario podría ser especialmente riesgoso para el propio trabajador si se considera que, de
acuerdo al Código Laboral, su no concurrencia al lugar de trabajo sin causa justificada durante dos
días seguidos constituye una causal de despido sin derecho a indemnización alguna.
En consecuencia, parece más adecuado establecer un plazo máximo de 24 horas.
Conforme a lo anterior, la Comisión resolvió reemplazar, en el inciso séptimo que la iniciativa
propone incorporar al artículo 199 bis del Código del Trabajo, el lapso de 48 horas por el de 24.
Señor Presidente, estimo que los aportes legislativos del Ejecutivo en esta materia han sido muy
importantes para mejorar la redacción del proyecto en análisis, a fin de tratar de abarcar la mayor
cantidad de beneficiarios.
En Chile hay más de dos millones de personas discapacitadas, de las cuales más de 160 mil son
menores de edad. Según los datos del Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS), en nuestro
país hay 26 mil 891 menores con discapacidad severa, 111 mil en grado de leve y 24 mil en el de
moderada. En tanto, entre los mayores de edad, hay 377 mil 51 personas con discapacidad
severa, y 489 mil con moderada.
Todos los que nos encontramos en esta Sala sabemos que una discapacidad va asociada muchas
veces a vulnerabilidad, y en algunas ocasiones, a condiciones de pobreza.
Mediante la normativa en debate les damos estabilidad laboral y certeza jurídica a los padres de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 73 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hijos discapacitados, quienes podrán contar con cierta cantidad de días y horas, imputables a sus
vacaciones, en caso de que un miembro directo de su familia padezca una enfermedad grave.
Creo que la presente iniciativa, de la Diputada señora Cristi , merece nuestro respaldo. Por ello, la
Comisión la aprobó. Y, desde ya, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2011.
EXENCIÓN A PENSIONADOS DE PAGO DE COTIZACIÓN PARA SALUD
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que exime
total o parcialmente de la obligación de cotizar para salud a los pensionados que indica, con
informe de la Comisión de Salud y certificado de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada
de "discusión inmediata".
7570-11
--Los antecedentes sobre el proyecto (7570-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 36ª, en 20 de julio de 2011.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 45ª, en 17 de agosto de 2011.
Certificado de Comisión de Hacienda: sesión 45ª, en 17 de agosto de 2011.
El señor GIRARDI (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).- El principal objetivo de la iniciativa es
eximir total o parcialmente de la obligación de cotizar el 7 por ciento para salud a
determinados pensionados, según su edad y condición socioeconómica. Específicamente,
quedarán exentos quienes perciban pensión básica solidaria o aporte previsional solidario en el
caso de vejez.
Por otro lado, los pensionados que no pertenecen al Pilar Solidario pero que integran un grupo
familiar incluido en uno de los cuatro primeros quintiles verán reducida su cotización de salud
de 7 a 5 por ciento.
La Comisión de Salud discutió este proyecto en general y en particular y le dio su aprobación
por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Chahuán, Rossi, Ruiz-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 74 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esquide y Uriarte), en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputados.
Por su parte, la Comisión de Hacienda lo aprobó de igual manera, también por la unanimidad
de sus miembros presentes, Honorables señores Frei, García, Lagos y Uriarte.
La señora RINCÓN.- En primer lugar, señor Presidente , esta es una gran noticia para nuestros
pensionados, sin lugar a dudas. Y nos habría gustado mucho que se hubiera legislado al respecto
hace bastante tiempo.
El proyecto de ley en debate, que ingresó al Congreso en una forma determinada, fue mejorado y
corregido en la discusión parlamentaria. Y eso, obviamente, se celebra.
En segundo término, nos hubiera gustado, como ha dicho el señor Presidente de la Comisión de
Hacienda , que se tratara de un beneficio universal. No lo es, y ello queda como una tarea
pendiente y un desafío futuro.
Por otra parte, en la discusión y entre las observaciones que nos llegaron, en particular a la
Senadora que habla, como Presidenta de la Comisión de Trabajo , órgano técnico por el cual no
pasó la iniciativa -y quiero representar a todos mis colegas en esta reflexión, porque, sin lugar a
dudas, el que nos ocupa es un asunto de seguridad social, por tratarse de una cotización
previsional-, la Asociación Chilena de Pensionados y Montepiadas planteó dos aspectos que no son
menores.
Uno de ellos dice relación con que no se consigna dentro del beneficio a los pensionados por
invalidez total de la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, a quienes se
debió considerar al menos en cuanto al 2 por ciento del subsidio de incapacidad laboral, al que no
van a poder acceder, porque no pueden impetrarlo.
Lamentablemente, han quedado fuera producto de la indicación sustitutiva, y es algo que,
obviamente, lamentamos.
Y también se pregunta qué pasa con los exonerados. Al escuchar al señor Ministro y revisar la
normativa, la verdad es que ello no queda claro. Los exonerados políticos de la ley Nº 19.234
quedan fuera de la eliminación o reducción del 7 por ciento, porque, de acuerdo con el artículo 3°
de la ley Nº 20.255, los beneficiarios de la pensión básica solidaria no deben tener derecho a
pensión en algún régimen previsional.
A lo anterior se suma lo señalado en el artículo 9º de la ley Nº 20.255, el cual dispone que "Serán
beneficiarias del aporte previsional solidario de vejez, las personas que solo tengan derecho a una
o más pensiones regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980.". Teniendo en consideración que las
pensiones que reciben los exonerados no están regidas por este último cuerpo legal, ellos no
pueden acceder al aporte previsional solidario y, por tanto, quedan fuera del beneficio. Y eso es
algo que, obviamente, inquieta, porque de nuevo se les discrimina: en el pasado ello ocurrió con la
pensión básica solidaria y hoy no se les otorga la exención del descuento del 7 por ciento.
Finalmente -y deseo consignarlo porque también lo han hecho mis Honorables colegas-, nos
preocupa  que  el  Gobierno  otorgue  beneficios  sociales  permanentes  con  ingresos  fiscales
transitorios.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 75 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La iniciativa en debate; la extensión del posnatal, por cierto; la asignación social para las familias
del Chile Solidario, significarán un gasto permanente, en régimen, de más de mil millones de
dólares, lo que, en nuestra opinión, debiera sostenerse con ingresos permanentes y no con
recursos transitorios producto del aumento, por ejemplo, del impuesto a las empresas, que solo va
a regir por 2011.
Se menciona para este año el Tesoro Público, pero, claramente, estamos asignando al Presupuesto
de  la  Nación  del  tiempo  venidero  gastos  permanentes  que  no  encuentran  su  debida
correspondencia en normas de la misma índole.
Creo que es importante dejar establecido que tampoco se ha consignado a los pensionados de
DIPRECA y de CAPREDENA. Media una palabra comprometida por el Ejecutivo en orden a que
serán contemplados en una ley, de modo que hay tranquilidad en ese sentido, pero quiero hacerlo
constar también, porque debieran haberse considerado en esta discusión.
Pese a ello, y por tratarse de un beneficio que va a llegar a muchas familias, voy a votar a favor de
la iniciativa, puntualizando que me parece importante introducir perfeccionamientos en el futuro
respecto de la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales y los exonerados
políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
EXPLOTACIÓN ARTESANAL DE RECURSOS PESQUEROS EN REGIÓN DE LOS
RÍOS
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señores
Carlos Larraín y Prokurica, en primer trámite constitucional, en materia de explotación
artesanal de recursos pesqueros en la Región de Los Ríos, con informe de la Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7575-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Larraín Peña y Prokurica):
En primer trámite, sesión 7ª, en 6 de abril de 2011.
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 42ª, en 10 de agosto de 2011.
Discusión:
Sesión 44ª, en 16 de agosto de 2011 (queda aplazada la votación).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 76 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GIRARDI (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La votación de esta iniciativa fue aplazada en sesión de
16 de agosto del año en curso, a solicitud del Comité Renovación Nacional.
Cabe recordar que su objetivo principal es derogar los artículos 14 y 15 de la ley que crea la
Decimocuarta Región de Los Ríos y la provincia de Ranco, de manera de volver al régimen
general en materia de zonas contiguas y regular, además, las áreas de manejo.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura discutió la iniciativa en general y en
particular por tratarse de aquellas de artículo único.
El texto que se somete a la consideración de la Sala se transcribe en el boletín comparado que
Sus Señorías pueden observar en sus computadores
Finalmente, cabe precisar que el proyecto es de quórum calificado, por lo que requiere para su
aprobación de los votos conformes de 19 señores Senadores.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , en realidad, no pensaba referirme al proyecto. La
intervención del Honorable señor Lagos me ha impulsado a hacerlo, pero no porque no coincida
con lo que Su Señoría plantea en el fondo. Creo, en aras de la verdad, que el argumento de que el
próximo año trataremos estos aspectos a propósito de la Ley de Pesca determina que no tomemos
decisiones.
El Senador señor Larraín Fernández planteó el año recién pasado que se les pusieran radares a las
embarcaciones, porque desde otras Regiones se introducían en la del Maule Sur para extraer
recursos. El argumento de que el punto se iba a considerar con ocasión del estudio del nuevo
cuerpo legal se tradujo en que no se avanzara en la materia. ¡Craso error!
Hoy día, mi Honorable colega Eduardo Frei promueve la idea de que legislemos para que la Región
que representa cuente con su cuota y se transparenten y clarifiquen las cosas. Y un justo
argumento, otra vez, es el de que ello vamos a discutirlo en la oportunidad a que he hecho
referencia.
Señor Presidente , muchos dependen de nuestras resoluciones y en la actualidad no tienen cómo
enfrentar su futuro y el de sus familias. Pienso que no podemos, sobre la base de que realizaremos
ese gran debate, seguir postergando pequeñas decisiones que cambiarían su destino.
A mi juicio, la nueva Región merece que se clarifiquen las cosas y tener su cuota. Por eso, no me
abstengo, sino que voto a favor.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 77 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DERECHOS Y DEBERES DE PERSONAS ANTE ACCIONES DE SALUD
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , me tocó participar en algunas de las sesiones de las Comisiones unidas, en
reemplazo del Senador Ruiz-Esquide, e involucrarme en la discusión de este proyecto. Y, a decir
verdad, de la lectura de su articulado no queda claro que estemos en presencia de un testamento
vital.
Se trata de una manifestación anticipada de voluntad en orden a no someterse a un tratamiento
específico. Es más, en el último inciso de la disposición se señala claramente que la persona puede
cambiar de opinión, porque tales declaraciones -dice la norma- "son actos personalísimos y
esencialmente revocables, total o parcialmente".
Por lo tanto, estimo que no estamos ante la figura descrita por el Honorable señor Chahuán. De
modo que me parece tremendamente relevante que se aclare el punto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de septiembre de 2011.
REQUISITOS DE FUNCIONAMIENTO DE UNIVERSIDADES NO ESTATALES, CON
RELACIÓN AL LUCRO
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señores  Escalona,  Frei  (don  Eduardo),  Gómez,  Navarro  y  Rossi,  en  primer  trámite
constitucional, sobre requisitos de funcionamiento de las universidades no estatales con
relación al lucro, informado por la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7760-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Escalona, Frei (don Eduardo), Gómez,
Navarro y Rossi):
En primer trámite, sesión 30ª, en 5 de julio de 2011.
Informe de Comisión:
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: sesión 42ª, en 10 de agosto de 2011.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 78 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesiones 45ª, en 17 de agosto de 2011 (queda para segunda discusión); 48ª, en 31 de agosto
de 2011 (se aplaza su votación).
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La votación en general de esta iniciativa se encuentra
aplazada.
Corresponde tener presente que para la aprobación de la idea de legislar se requieren los
votos conformes de 22 señores Senadores.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , durante estos meses se ha hablado de muchas cosas. Entre
ellas, de "ideología".
Y, en verdad, ha habido ideología en este debate. Pero ideología en el peor sentido de la palabra.
Es decir, como "falsa conciencia de la realidad". Por defender sus intereses e ideas, algunos se
niegan a ver lo obvio.
Según lo ha denunciado nuestra premio nacional de periodismo María Olivia Mönckeberg , la
inversión en publicidad de las instituciones de educación superior es impresionante. Anualmente
gastan cerca de 60 millones de dólares solo en ese rubro, ubicándose después de las grandes
tiendas y de la telefonía celular.
La pregunta obvia es quién paga eso. La respuesta: los padres de familia, quienes deben financiar
una de las educaciones universitarias más caras del mundo. Y ahora tenemos que pagarla todos
los chilenos, a través de becas y créditos blandos del Estado, para financiar estudios de mala
calidad -muchos de ellos no se terminarán- y de incierto futuro laboral.
Agrego que la experiencia demuestra que cuando manda el lucro las medidas de selección de
alumnos se reducen, aceptándose a todos los que puedan pagar; las salas de clases se amplían y
los profesores se proletarizan; la investigación y la extensión desaparecen, y algunas profesiones
se reproducen en forma totalmente inorgánica. Finalmente, faltan técnicos en Chile, pues los
dineros que debían ir a CFT e IP, que sí pueden legalmente lucrar, se han ido a universidades que
han abusado del afán profesionalizante de los chilenos y de la bondad y sacrificio de miles y miles
de familias.
Ideológicos son los que se niegan a ver esa realidad, que sí es observada por el 80 por ciento de
nuestros ciudadanos.
Yo apoyo este proyecto de ley, señor Presidente, porque vuelve las cosas a su lugar.
Nuestras Constituciones Políticas, desde los albores de la república, garantizaban a todas las
personas la igualdad ante la ley. En Chile no hay personas ni grupos privilegiados.
El artículo 34 de la ley N° 18.962 establece que las instituciones de educación superior no públicas
deberán constituirse en corporaciones privadas sin fines de lucro para ejercer actividades
educativas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 79 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin embargo, todos los chilenos -nosotros también- sabemos que altísimas autoridades educativas
-se llaman "rectores", "decanos" y "consejeros universitarios"- han hecho del espíritu de la ley
letra muerta.
Por eso estamos hoy día hablando sobre esta materia.
En efecto -y cito el informe que dio nacimiento a una Comisión investigadora en la Cámara de
Diputados-, "En los últimos años se han implementado transacciones comerciales con recursos de
inversiones extranjeras, que llaman la atención cuando estamos en presencia de un negocio que
no tiene fines de lucro".
Se describen compras.
El 2009, 70 millones de dólares, por el 60 por ciento de una universidad privada.
Luego la prensa ha informado que grupos norteamericanos invirtieron 40 millones de dólares por
una universidad en 2008, y otro consorcio, 250 millones de dólares en la compra de universidades
en 2003, 2006 y 2009.
Ley pareja no es dura, señor Presidente. Y cuando ella no lo es y los más poderosos y educados de
Chile no la respetan, la gente se indigna y sale a protestar.
No es raro que cuatro de cada cinco habitantes señale que en nuestro país no existe igualdad ante
la ley.
¡El Senado no puede tolerar que haya grupos de privilegiados que eluden la aplicación de la ley!
Finalmente, no estoy de acuerdo con el lucro porque en su nombre se está envileciendo a toda la
educación particular chilena.
Considero, al igual que Juan Pablo II, en su encíclica Centesimus annus, que son derechos
humanos "la iniciativa, la propiedad y la libertad en el sector de la economía".
Sostengo que emprendedores particulares, buscando el bien común en el fomento de la
educación, hacen ganar a Chile en pluralismo espiritual y riqueza material.
No creo en un Estado todopoderoso, del mismo modo como no creo en un mercado omnipotente.
Pienso, sí, que un Estado y un mercado fuertes deben ser acompañados siempre por una
comunidad capaz y organizada. Lo estimo así porque así lo viví.
Partí estudiando en la Universidad de Concepción, creada por la comunidad penquista, aprobada
por ley y motivada por la masonería chilena.
Conozco también la calidad de la Universidad Católica, pues estudié ahí. Pero no se me pasa por la
cabeza ver a sus fundadores, Enrique Molina Garmendia y Mariano Casanova , frotándose las
manos al final del año y destinando las utilidades devengadas a negocios privados y ajenos a sus
universidades. Cuando ellos ganaban un centavo, lo reinvertían en laboratorios, libros, pupitres y
salarios decentes para sus profesores.
Los que quieran lucrar, que lo hagan, pero respetando la ley y con dineros privados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 80 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por todo ello, digo "no" al lucro en la educación universitaria chilena y "sí" al presente proyecto de
ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
AUTORIZACIÓN DE DESCUENTOS DE REMUNERACIONES DESTINADOS A
COOPERATIVAS
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, originado en moción del Senador señor Chahuán, en primer trámite
constitucional, que autoriza descuentos de remuneraciones destinados a cooperativas, con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6991-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite, sesión 29ª, en 16 de junio de 2010.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 49ª, en 6 de septiembre de 2011.
El señor LETELIER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es hacer extensivo el incremento de hasta un 25 por ciento
aplicable a los descuentos voluntarios que el Código del Trabajo permite efectuar en las
remuneraciones, destinados a cooperativas de consumo o de ahorro y crédito, tanto a los
trabajadores en servicio activo -sean del sector privado o público-, como a las personas que se
encuentren pensionadas, cualquiera que sea el régimen previsional al que se encuentren
adscritas.
La Comisión discutió el proyecto en general y particular por tratarse de aquellos de artículo
único y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señora Rincón y
señores Chahuán y Muñoz Aburto).
El texto de la iniciativa que propone la Comisión se transcribe en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a la vista.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 81 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cabe anunciar que los Senadores señora Rincón y señor Chahuán presentaron una indicación
al proyecto.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
En la discusión en general y particular, tiene la palabra el Honorable señor Chahuán.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, el proyecto de ley que estamos
discutiendo busca, en su idea original, hacer extensivo el incremento de hasta un 25 por ciento
aplicable a los descuentos voluntarios que el Código del Trabajo permite efectuar en las
remuneraciones, destinados a cooperativas de consumo o de ahorro y crédito, tanto a los
trabajadores en servicio activo -sean del sector privado o público-, como a las personas que se
encuentren pensionadas, cualquiera que sea el régimen previsional al cual se encuentren
adscritas.
Antes de seguir más adelante me gustaría señalar algunos aspectos que considero interesantes
para contextualizar el debate en esta Sala.
El decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Economía, publicado el 17 de febrero de 2004,
que contiene el texto que regula las cooperativas, establece en su articulo 1° que "las
cooperativas son asociaciones que de conformidad con el principio de ayuda mutua tienen por
objeto mejorar las condiciones de vida de sus socios".
De acuerdo al artículo 3° de ese mismo texto legal, puede haber cooperativas de objeto único,
como las de vivienda abierta y las de ahorro y crédito.
Conforme al artículo 54 de dicho cuerpo normativo, se permite que los descuentos voluntarios que
se autorizan en el artículo 58 del Código del Trabajo se puedan incrementar hasta en un 25 por
ciento cuando los descuentos adicionales sean a favor de cooperativas de consumo o de ahorro y
crédito de las que el trabajador sea socio.
Al tenor de lo establecido en esa disposición, tal autorización solo es permitida para personas que
formen parte de la fuerza laboral activa, no pudiendo extenderse a los pensionados, cualquiera
que sea su régimen previsional, lo que, en nuestra opinión, resulta una evidente discriminación,
toda vez que la mayor parte de los jubilados siguen perteneciendo a cooperativas, gozando de sus
respectivos beneficios. Y, por el solo ministerio de lo dispuesto en la norma legal, no se les pueden
efectuar los descuentos pertinentes de sus correspondientes emolumentos.
Ahora bien, la razón de la ley que propuso el Honorable señor Chahuán , se hace cargo de la
situación que generó una interpretación que efectuó la Contraloría General de la República en su
dictamen N° 55.939. En él se señaló que el inciso primero del artículo único de la ley N° 18.108
estableció que los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y el General Director de
Carabineros, en sus respectivas instituciones, fijarán y podrán modificar los montos máximos de
descuentos en las planillas de pago del personal que indica, a favor de cooperativas de consumo o
de vivienda, mutuales, entidades aseguradoras y servicios médicos o de bienestar.
A su vez, el inciso segundo de la mencionada normativa dispone que, tratándose de las personas
acogidas a retiro o beneficiarias de pensiones de montepío, "el monto máximo de los descuentos,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 82 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para los efectos señalados en el inciso anterior, será fijado por la respectiva institución
previsional".
De lo expresado en dicho cuerpo legal se infiere, como puede apreciarse, que la Dirección de
Previsión de Carabineros de Chile solo puede efectuar descuentos por planilla a favor de sus
imponentes respecto de las entidades que en él se detallan, entre las cuales se encuentran las
cooperativas de consumo o de vivienda, no contemplando otra clase de instituciones de similar
naturaleza jurídica.
Y la Contraloría agrega que la ley en comento es de carácter especial, razón por la que debe
interpretarse en forma estricta, de modo que no cabe extenderla a situaciones no consignadas en
ella, como es el caso de los descuentos a favor de cooperativas de ahorro y crédito.
De acuerdo a lo anterior y debido a la interpretación de la Contraloría, tanto DIPRECA como
CAPREDENA se ven imposibilitadas de descontar de las pensiones de sus beneficiarios todas
aquellas sumas de dinero que dicen relación con préstamos que otorgan las cooperativas de
ahorro y crédito a sus socios. Ello, porque la norma actual permite el descuento solo para las
cooperativas de consumo y de ahorro para la vivienda, dejando fuera a las cooperativas de ahorro
y crédito, lo que nos parece una evidente discriminación en contra de instituciones tan
importantes para miles de pensionados del país.
Colega Chahuán , estoy tratando de convencer al Senador Bianchi.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Ruego a los señores Senadores guardar silencio.
La señora RINCÓN.- Una vez aprobado en general y en particular el proyecto en la Comisión de
Trabajo y Previsión Social del Senado, varias organizaciones, como la Federación de Cooperativas
de Ahorro y Crédito, nos plantearon, al colega Chahuán y a quien habla, que si bien la iniciativa
propuesta significa un avance con respecto a la situación de las cooperativas, no resuelve de
manera integral el asunto en cuestión, ya que no dejaría clara la solución al problema de la
discriminación en contra de este tipo de organizaciones.
Pues bien, recogiendo lo que nos expresaron los directivos de las cooperativas, con el apoyo del
autor del proyecto presentamos, para su discusión en la Sala, una indicación con el objeto de
acoger la propuesta de ellos y abordar la materia en forma integral, modificando dos disposiciones
que dicen relación con este tema: una contenida en la ley N° 18.108, que establece normas sobre
descuentos por planillas al personal de las Fuerzas Armadas y de Carabineros, y la otra en el
artículo 169 del decreto con fuerza de ley N° 1, del año 1997, del Ministerio de Defensa Nacional,
que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas (ambas normas muy similares),
eliminando la distinción que se hace entre los distintos tipos de cooperativas, y dejando en las dos
disposiciones solo la palabra "cooperativas",...
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Concluyó su tiempo, señora Senadora.
El señor BIANCHI .- Concédale algunos minutos más, señor Presidente.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Puede continuar, Su Señoría, para terminar la idea.
La señora RINCÓN.-...sin distinción de qué tipo sean, de modo de eliminar directamente la
evidente discriminación que hoy existe en nuestra legislación contra ese tipo de organizaciones y,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 83 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por tanto, la imposibilidad que hoy tienen de hacer efectivos los cobros mediante descuentos por
planilla.
Señor Presidente, las cooperativas fueron creadas en Chile hace muchos años, con el fin de
entregar mejor acceso al crédito a campesinos y personas de menores ingresos.
El modelo cooperativista dio espectaculares resultados. Desgraciadamente, durante muchos años
y también en los Gobiernos de la Concertación, a menudo esas entidades fueron dejadas de lado.
Y hoy, con el dictamen de la Contraloría acerca de las cooperativas de ahorro y crédito, se las
excluye aún más y se las coloca en una evidente y triste situación de discriminación.
Eso afecta no solo a las cooperativas, sino también a los clientes-socios de las mismas, que ven
perjudicada su única posibilidad de acceder a crédito con tasas de interés razonable y sin afán de
lucro.
Por lo tanto, pido a la Sala aprobar el proyecto de ley de nuestro colega Chahuán, que la Comisión
aprobó por unanimidad, como asimismo la indicación que presentamos y que busca corregir una
situación que está afectando gravemente a decenas de cooperativas a lo largo y ancho del país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
DURACIÓN DE DESCANSO DE MATERNIDAD
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , para poder entender la iniciativa, obviamente, hay que
remitirse a la discusión habida en el Parlamento.
En marzo del presente año, el Presidente de la República , Sebastián Piñera , en cumplimiento de
una promesa de campaña, envió al Senado un proyecto de ley que daba cuenta de la extensión
del posnatal a 6 meses.
Cuando este llegó al Congreso, la Concertación, la Oposición, señaló que le gustaba el título de la
canción, pero no la letra, y que tenía "letra chica". Entonces, dijimos clara y categóricamente que
en él existían pérdidas de derechos, incumplimiento de lo prometido y que, por cierto, había una
intención de engañar a la comunidad.
Hicimos notar que no era posible que se discriminara a las mujeres. Y que era necesario que esta
extensión del posnatal se diera en iguales condiciones en nuestro país. Chile, hoy día, cuenta con
una de las legislaciones más avanzadas y más ricas en materia de seguridad social y también, sin
duda, de protección a la maternidad.
Tuvimos una larga discusión en el Senado de la República. Y los parlamentarios de Oposición
fuimos acusados de intransigentes, de violar las normas constitucionales, de poner en claro riesgo
la democracia del país y de no querer respetar la autoridad del Primer Mandatario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 84 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aprobamos en el Parlamento la misma norma que hoy día, después de 6 meses, se somete a la
consideración de la Sala.
Por nuestra actitud fuimos llevados al Tribunal Constitucional. Se nos acusó de estar torpedeando
un anhelo de las mujeres y de estar postergando una aspiración de miles de mujeres en nuestro
país. La verdad es que el tiempo nos ha dado la razón.
Deseo, en este punto, reconocer el trabajo que ha realizado la Cámara de Diputados, las
Comisiones, las parlamentarias y parlamentarios, el cual ha permitido arribar al proyecto de ley
que hoy día discutimos en el Senado.
Asimismo, señor Presidente , agradezco a mis colegas de esta Corporación por el trabajo que
significó este esfuerzo. Y también, como lo ha hecho la señora Ministra , quiero expresar mis
agradecimientos a las miles de mujeres y hombres que a través de las redes y organizaciones
sociales -algunas de ellas nos acompañan hoy día en las tribunas- apoyaron este debate
legislativo.
En realidad, pienso que sin su respaldo hoy no estaríamos aquí.
El  proyecto  podría  ser  casi  perfecto.  Y  digo  que  podría  ser  "casi  perfecto",  porque,
lamentablemente, en el artículo 6° -por eso hemos pedido votación separada- se deja fuera a las
mujeres del sector público de un beneficio que tienen hasta la fecha. Y, en el caso de funcionarias
del sector público de zonas extremas, el daño es aún mayor, porque les excluyen los bonos y
beneficios que reciben, los cuales representan parte importante de sus remuneraciones.
Le dimos a conocer esta situación al Ejecutivo . Y sabemos que la señora Ministra comprende
nuestra demanda, exigencia o planteamiento que hemos hecho. En los Senadores de Gobierno
encontramos respaldo acerca de esta inquietud en particular. Ayer, en la Comisión, conversamos
sobre este asunto con los Senadores señores Chahuán y Uriarte y señora Lily Pérez .
Deseo anunciar, señor Presidente, que hay un proyecto de acuerdo suscrito por la mayoría del
Senado. Probablemente, si lo tuvieran todos en su poder, estaría firmado por el 100 por ciento de
sus integrantes.
No obstante, esta iniciativa es la segunda mejor solución. No la real y principal que dejaría al
proyecto -en la forma en que lo sostuvo la señora Ministra- como "un posnatal de clase mundial".
Creo, señor Presidente, que en este Parlamento debemos corregir ese punto, pues significa una
clara diferencia y una arbitrariedad para miles de mujeres que trabajan en el sector público.
En toda nuestra legislación en materia de seguridad social se ha reconocido, tanto a ellas como a
ellos, no solo el derecho a una licencia médica, sino también a su remuneración. Y el Estado se
encarga de recuperar, contra los seguros -o los fondos nacionales, en este caso-, los dineros que
ello implica, sin tope, reconociendo íntegramente la remuneración de nuestros trabajadores y
trabajadoras.
Tomando en consideración lo que ha sido este largo debate y, además, la voluntad manifestada
por los Senadores y Diputados, y por el propio Gobierno, pienso que podemos hacer un esfuerzo
adicional. Esto no es antojadizo, ni majadería, sino, simplemente, reconocer a hombres y mujeres
del sector público un derecho.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 85 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, como lo conversé esta mañana con el Diputado Salaberry , lo que acabo de explicitar
no representa un mayor gasto para el erario, pues los recursos para pagar las remuneraciones de
los funcionarios públicos se hallan consignados en la Ley de Presupuestos. Es decir, esto no
significa ni un peso más.
Señor Presidente , si el proyecto se aprueba tal como ha sido propuesto al Senado, solo va a
implicar un ahorro de recursos para el Fisco en desmedro del ingreso de hombres y mujeres que
día a día entregan su mejor esfuerzo para aportar al país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
DURACIÓN DE DESCANSO DE MATERNIDAD
La señora RINCÓN.- No, estimado colega. Voy a fundamentar mi voto. Antes hablé en mi calidad
de Presidenta de la Comisión .
Señor Presidente , la verdad es que aquí todos se han felicitado y alabado por este gran proyecto
de clase mundial. Y yo así lo creo, y respaldo a la señora Ministra en sus palabras. Me parece que
estamos aprobando una gran iniciativa sobre descanso posnatal.
Sin embargo, como sostuve en mi anterior intervención y lo reitero ahora -tiene que ver con el
artículo 6º en especial-, la iniciativa es casi perfecta. Y sería perfecta si incluyera a todas las
trabajadoras en sus derechos y, en particular, a las mujeres y hombres -estamos hablando de un
derecho que también tendrán los padres- que se desempeñan en el sector público, sin detrimento
de sus remuneraciones.
Quiero hacer presente que aquí no solo se perjudica a las funcionarias de las zonas extremas -tal
como lo han señalado mis Honorables colegas que las representan- en forma importante, sino que
se afecta a todos los trabajadores del sector público.
Alguien preguntaba por Twitter por qué corren y están tan nerviosos en la Sala. Ocurre que en las
conversaciones que hemos tenido entre los Senadores y los Ministros presentes, se ha llegado a
afirmar que si el artículo 6° es rechazado, todas las mujeres del sector público quedarían sin la
extensión del posnatal.
No obstante, señor Presidente , debo señalar que ello no es efectivo, porque el Estatuto
Administrativo, en el TÍTULO IV De los derechos funcionarios, Párrafo 1°, Normas generales,
artículo 89, inciso segundo, establece lo siguiente: "Asimismo, tendrá derecho a gozar de todas las
prestaciones y beneficios que contemplen los sistemas de previsión y bienestar social en
conformidad a la ley y de protección a la maternidad, de acuerdo a las disposiciones del Título II,
del Libro II, del Código del Trabajo.".
¿Qué significa eso? Que si no se aprueba el citado artículo 6° y lo que él significa para las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 86 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
funcionarias del sector público, incluyendo a las de zonas extremas, a quienes se les rebajan
beneficios ya adquiridos y se las perjudica en su remuneración, les hacemos extensivas las
disposiciones sobre maternidad del Código del Trabajo. Es decir, no quedan sin normas, sino que
se les aplican las que aprobemos.
Quiero destacar, señor Presidente, que este es un punto importante y fundamental.
Cuando todos los candidatos y candidatas a la Presidencia de la República recorren Chile , se
dirigen a la ciudadanía en general, pero también a los funcionarios públicos en particular.
Y el Presidente Sebastián Piñera , siendo candidato, se comprometió a muchas cosas con los
trabajadores del sector público. Desde luego, a que no habrían perseguidos ni despedidos. No
obstante, se despidió a 10 mil servidores públicos.
Se comprometió a dignificar la carrera funcionaria. Pero la referida norma no la dignifica, todo lo
contrario, implica un detrimento.
Se comprometió a realizar cosas que nosotros no hicimos. Es cierto, esta es una iniciativa que no
habíamos presentado. Y, a mi juicio, tiene que ser perfecta. Eso es lo que estamos pidiendo.
No quiero recordar el día de mañana, en mi historia legislativa, haber patrocinado o votado algo
que no me dignifique.
No me dignificaba ser parte de un Parlamento que no incluyó a los exonerados políticos dentro de
los beneficiarios de la eliminación del 7 por ciento. Por eso voté en contra de esa parte de la
iniciativa. Y considero relevante evocarlo, porque los Gobiernos de la Concertación tampoco los
incorporamos en los beneficios que otorgamos.
Señor Presidente , creo que, hoy día, tenemos una oportunidad histórica de normar y legislar a
favor de las funcionarias y funcionarios públicos en esta materia. Y podemos hacerlo, pues existe
la voluntad del Ejecutivo.
El Gobierno nos pide que tramitemos una disposición especial. Pero nosotros le solicitamos que la
historia de la ley sea perfecta y que en la Comisión Mixta se corrija un error que, a mi juicio, fue
involuntario, pero que, obviamente, empañaría una legislación que quiere ser de clase mundial.
Por eso, voto en contra del artículo 6°.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 58. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2011.
DURACIÓN DE DESCANSO DE MATERNIDAD. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Esta sesión especial fue convocada para ocuparse del informe
de Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley en materia de duración del descanso de
maternidad, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 87 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (7526-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011.
En tercer trámite, sesión 56ª, en 27 de septiembre de 2011.
Informes de Comisión:
Certificado de Comisión de Trabajo y Previsión Social y de Salud, unidas: sesión 20ª, en 19 de
mayo de 2011.
Certificado de Comisión de Hacienda: sesión 20ª, en 19 de mayo de 2011.
Trabajo y Previsión Social y de Salud, unidas (tercer trámite): sesión 57ª, en 28 de septiembre
de 2011.
Mixta: sesión 58ª, en 29 de septiembre de 2011.
Discusión:
Sesiones 20ª, en 19 de mayo de 2011 (se aprueba en general y en particular); 57ª, en 28 de
septiembre de 2011 (pasa a Comisión Mixta).
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , el Senador señor Patricio Walker expresó que hoy tenía que
haber estado en Chile Chico. Por mi parte, tenía que estar en Parral, en el Maule Sur. Mis amigos y
el alcalde, señor Israel Urrutia , entenderán el motivo de mi ausencia.
Gabriel Valdés afirmaba que la pasión es, quizás, uno de los elementos más importantes en la vida
a la hora de actuar. Creo que ella incluso nos ha desbordado, sin lugar a dudas, en la presente
discusión. Pero traigo a colación ese recuerdo por resultar indiscutible que es la que ha permitido
que este sea un gran proyecto y, cuando el Presidente de la República lo promulgue, una gran ley.
Quiero agradecer, además de todas las personas a quienes se ha mencionado, entre ellas la
señora Ministra , el señor Ministro , los Subsecretarios, a un Senador que representa a muchos
colegas que no intervinieron como miembros formales de las Comisiones de Trabajo y de Salud,
pero que estuvieron junto a cada uno de nosotros. Me refiero al Honorable señor Gómez , porque
permaneció en la madrugada acompañándonos en el debate.
Hago extensiva mi gratitud a alguien que nos aportó en la discusión del martes y que representa a
los funcionarios públicos: Ana Bell , quien está arriba, en las tribunas.
Y la dirijo también a los asesores de cada uno de los Senadores y Diputados que han hecho posible
que la norma se despache hoy día en sus actuales términos.
Ha resultado muy controvertida, señor Presidente , la determinación de quién es el padre de la
criatura. Creo que podemos decir que quien la soñó fue mi Honorable colega Ruiz-Esquide. No
llegó a concebirla, como era su deseo. Sin lugar a dudas, el que lo hizo fue el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 88 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
República , Sebastián Piñera . Y ese es un reconocimiento que, en justicia, corresponde.
--(Aplausos en tribunas).
¿Quién trae al niño al mundo? El Congreso, con el aporte innegable de la Oposición y la
Concertación.
Y, probablemente, la Senadora que habla y muchos de sus colegas -es el caso del Presidente de la
Comisión de Salud y del Presidente accidental de la Comisión Mixta-, no somos sino madres o
padres sustitutos.
Pero, más allá de ello, estimo importante consignar que la ley será posible hoy porque, como decía
mi Honorable colega Lagos, hicimos antes tantas otras cosas que despejaron deudas pendientes
en nuestro país. Pensemos, por ejemplo, en quienes recibían pensiones asistenciales, que todos
los que han sido Diputados, Senadores, alcaldes, concejales o dirigentes sociales saben que eran
de verdad muy modestas. En los gobiernos de la Concertación se mejoró su monto y en el de la
Presidenta Bachelet se creó la Pensión Básica Solidaria. Tan tremenda reforma significó miles de
millones de pesos comprometidos por el país.
Me parece relevante expresar eso hoy día, porque es cierto que no se asumió antes la presente
medida, pero se concretaron otras que permitieron dar este paso.
También creo necesario dejar establecido que no es un proyecto perfecto, como nos gustaría.
Ayer, algunos colegas me preguntaban: "¿Por qué pone usted tanta pasión en la materia?". Hoy, el
Senador señor Chahuán me inquiría: "¿Por qué se enoja tanto?". Sucede que es trascendental,
señor Presidente , cuando tenemos que explicar después las leyes que aprobamos en el Congreso,
que exista conciencia de las cosas que hacemos.
Hay una norma que no logramos echar abajo en el debate del día de ayer. Producto de que no nos
escuchamos, no fuimos capaces de entender la lógica de no aprobarla. Nuestros funcionarios
públicos no tienen hoy día derecho a licencia médica, sino a que se les mantenga su remuneración
en las condiciones en que se encuentra.
Hemos evitado la pérdida por concepto de las bonificaciones por zonas extremas y la asignación
de zona. Eso es, sin lugar a dudas, tremendamente significativo. Y se agradece que el Ejecutivo
haya entendido finalmente el punto. Pero no hemos terminado con algo que queda pendiente en el
sentido de que hombres y mujeres que opten al subsidio parental van a poder hacerlo solo por las
remuneraciones imponibles, y, en muchos casos, más de la mitad de ellas no lo son. Y es una
situación que vamos a tener que explicar. A mi juicio, la cuestión ameritará, tal como nos pasó con
el descuento a los pensionados del 7 por ciento por salud, la dictación de una nueva ley. Y espero
que el Primer Mandatario escuche.
Mi Honorable colega Chahuán ha manifestado algo que me alegra: "Es la voluntad del Presidente
de la República la que ha hecho posible la corrección". Por mi parte, no tuve la posibilidad de
conversar con este último, pero, al escuchar esa afirmación, me quedo con la convicción de que si
el Jefe del Estado hubiera sabido de la omisión a que hago referencia, también habría recogido el
gran error en que incurre el proyecto. Confío en que se lo podamos explicar y en que lo rectifique
una iniciativa con "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 89 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agradezco sinceramente la pasión que le hemos puesto todos al debate y espero que la Cámara
de Diputados despache el articulado en el día de hoy, para que se transforme muy pronto en ley
de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
NUEVO CONCEPTO DE EMPRESA
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un nuevo concepto de
empresa, con primer y nuevo primer informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4456-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 82ª, en 9 de enero de 2007.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 47ª, en 7 de septiembre de 2010.
Trabajo y Previsión Social (nuevo): sesión 62ª, en 12 de octubre de 2011.
Discusión:
Sesión 50ª, en 8 de septiembre de 2010 (vuelve a Comisión de Trabajo y Previsión Social).
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario General subrogante).-
El objetivo principal de la iniciativa es establecer un nuevo concepto de empresa en materia de
legislación laboral para proteger los derechos individuales y colectivos de los trabajadores.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social emitió dos informes sobre el particular.
En el primero se deja constancia de las intervenciones efectuadas por diversos representantes
de agrupaciones de trabajadores, de entidades empresariales, y expertos laborales.
En el informe complementario del primer informe se consigna que el Ejecutivo hizo llegar a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 90 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión una indicación que, en lugar de incorporar un nuevo concepto de empresa en la
legislación laboral, establece un sistema que fortalecería los derechos de los trabajadores.
Por su parte, los Senadores señora Rincón y señor Muñoz Aburto  también hicieron presente
una propuesta de nueva redacción del proyecto de ley.
La  Comisión,  en  su  nuevo  primer  informe,  resolvió  despachar  esta  iniciativa  para  el
conocimiento de la Sala, considerando que ya en el primer informe aprobó la idea de legislar
con los votos a favor de los Senadores señora Rincón y señores Bianchi y Muñoz Aburto, y las
abstenciones del Honorable señor Kuschel y la entonces Senadora señora Matthei.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , hemos preparado una presentación en power point que expondré de manera
muy rápida y que posteriormente haremos llegar a todos los Honorables colegas.
 
Un nuevo concepto de empresa. Una reforma necesaria.
 
El derecho del trabajo y toda su legislación se rigen por principios, entre los cuales destaca el de
primacía de la realidad.
 
Nuestra legislación laboral contempla, paralela y confusamente, dos conceptos sobre un mismo
sujeto laboral: empresa y empleador. Pero, a diferencia de la mayoría de las legislaciones, ellos no
son sinónimos, lo cual se presta para que prime la figura formal (RUT) y no la real (empleador).
En todas partes, el empleador o empresario es la contraparte laboral de los trabajadores. Y, en
todas partes, las empresas están a cargo de un empleador. Ambos conceptos no pueden ser
contrarios o contradictorios, prestándose para eludir el cumplimiento de derechos.
 
Sin embargo, el artículo 3º del Código del Trabajo define que estamos frente a una empresa en
tanto esta tenga una determinada identidad legal o RUT, que es un elemento esencialmente
formal y no refleja de modo ineludible la realidad sobre quién es el verdadero empleador (O SEA,
QUIÉN RECIBE LOS SERVICIOS Y QUIÉN MANDA).
 
Este esquema de división se puede graficar de la siguiente manera. Tal como se aprecia en el
gráfico, hay un RUT 1, un RUT 2 y un RUT 3.
Normalmente, en esta división el empleador del RUT 1 es, en la realidad, también el empleador de
los trabajadores de las otras razones sociales o RUT, en la medida que los RUT 2 y 3 son entidades
legales o sociedades sin mando directo sobre aquellos (son empresas ficticias o aparentes).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 91 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es importante aclarar, para no confundir la estructura propietaria de un holding, que no
necesariamente es una sola empresa si sus filiales o coligadas efectivamente tienen a cargo y
dirigen trabajadores en el logro de un negocio.
No queremos que haya confusión al respecto. La estructura propietaria de un holding es distinta
de aquella figura que se ha utilizado en nuestro país para no cumplir con la normativa legal de
seguridad social.
 
Sin embargo, los derechos de estos trabajadores no se pueden ejercer con respecto a su
verdadero empleador, porque es SIMPLEMENTE otra sociedad o RUT. Desde el punto de vista
formal, estos deberían ejercerse solo sobre esta última y no sobre la real o verdadera
(aparentemente es otra empresa y estos derechos se radican en la "empresa").
 
Este esquema es aplicado abusivamente desde la década de los 80. Sin embargo, debo decir que
tales prácticas son llevadas a cabo solo por algunos, no por todos. Tenemos muchos ejemplos de
empleadores que cumplen con la norma.
¿Por qué ocurre lo anterior? Porque la ACTUAL definición de empresa se introduce en el decreto
ley Nº 2.200, de 1978. Diversas iniciativas de la Concertación (en 1991, 1999 y 2001) han
propuesto eliminar o enmendar el concepto de empresa. Lamentablemente, en el pasado no
existió la voluntad de respaldar esta modificación por parte de quienes hoy gobiernan. En la
actualidad, eso ha cambiado.
¿Cuáles son las consecuencias para los trabajadores?
 
Caso 1. El conjunto de trabajadores sujetos a los tres RUT suman 35 personas, pero solo la
empresa 1 cuenta con más de 20, y las otras 2 tienen contratos escriturados con 12 y 3
trabajadores, respectivamente.
La empresa 1 contrata 21 trabajadoras, por lo que les asiste el derecho a sala cuna. Las empresas
2 y 3 contratan (FORMALMENTE) 12 trabajadoras cada una. ¿Qué ocurre entonces? Que estas
últimas no acceden a sala cuna ya que formalmente sus contratos corresponden a otra empresa,
aunque todas tengan un mismo empleador.
 
Caso 2. La empresa 1 concentra las utilidades del negocio, pero factura servicios a las empresas 2
y 3, de tal forma que las utilidades de estas son cero pesos.
Los trabajadores de las empresas 2 y 3 no tienen derecho a gratificaciones, ya que sus contratos
fueron suscritos con otra empresa, sin utilidades; aun cuando todos tengan el mismo empleador.
 
Caso 3. Solo en dos de las empresas pueden constituirse sindicatos (una tiene menos de 8
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 92 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trabajadores), no obstante que en total sumen 35.
En vez de haber un solo sindicato y una sola negociación colectiva, únicamente en dos RUT se
puede negociar y por separado, o sea, con un poder de negociación fragmentado, y tres
trabajadores no tendrían derecho ni a sindicalizarse ni a negociar colectivamente.
Las empresas 1, 2 y 3 cuentan con sindicatos que presentan un proyecto de negociación colectiva
en su respectiva empresa (a su empleador). Los trabajadores no tienen derecho a negociar si su
empleador no lo desea, puesto que sus contratos corresponden a empresas diferentes y la
negociación interempresa es voluntaria, aun cuando todos tengan el mismo empleador.
Lo que ocurre, en definitiva, señor Presidente, es que NO PUEDEN SER UN SOLO SINDICATO Y
NEGOCIAR TODOS JUNTOS, a pesar de que trabajan todos para la misma empresa.
 
¿Qué hacer?
Cualquier solución -y hay varias- pasa por la voluntad política del Gobierno de cumplir con su
programa y no entrabar esta discusión.
El Gobierno, durante el año y medio que lleva de gestión, ha ido cambiando su posición y creo que
hoy podemos avanzar en una respuesta a los trabajadores. Y esperamos en este Senado sumar la
voluntad del empresariado para modificar una realidad que -como discutíamos a propósito del
proyecto que analizamos con anterioridad- indigna y habla del abuso.
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Terminó su tiempo, señora Senadora.
Si le parece a la Sala, se le concederá un par de minutos más para que concluya su exposición.
El señor CANTERO .-
Claro.
El señor BIANCHI .-
¡Cómo no!
El señor GÓMEZ .-
Por supuesto.
El señor GIRARDI (Presidente).-
Muy bien.
Puede proseguir, Su Señoría.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 93 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, señor Presidente.
 
La solución técnica de este problema pasa por los siguientes ejes:
1.- Respetar la posibilidad de elegir la forma de organización LEGAL de las empresas.
2.- Determinar que los derechos laborales no se podrán vulnerar, eludir o disminuir cuando los
diferentes RUT respondan a una división artificial o formal de una misma organización productiva
que tiene un mismo mando laboral y un mismo negocio (o giro, de acuerdo al punto siguiente).
3.- Acotar los efectos societarios, tributarios y comerciales que se pudieran producir a raíz de la
determinación de que dos o más RUT son considerados, para efectos laborales, una misma
empresa.
Tener presente la idea de responsabilidad solidaria conjuntamente con el establecimiento de un
solo sujeto negociador.
Señor Presidente, es posible avanzar en esta materia si todos estamos de acuerdo en ello.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 8 de noviembre de 2011.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Senadora señora Rincón.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, en estos 21 años de democracia
nuestro país ha avanzado de manera muy decidida para terminar con las discriminaciones en
general. Y digo...
--(Manifestaciones en tribunas).
La señora RINCÓN.- Señor Presidente, pido que se me reponga el tiempo perdido.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- No se preocupe, señora Senadora.
Si alguien más en las tribunas desea hacer alguna manifestación, que la efectúe al tiro y después
abandone la Sala para no interrumpir, porque aquí debe existir tolerancia respecto de la
diversidad de opiniones.
Tiene la palabra la Honorable señora Rincón.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , solicité la reposición del tiempo perdido.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 94 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Así se hará.
La señora RINCÓN.- Como lo expresaba, señor Presidente , en estos 21 años de democracia
nuestro  país  ha  avanzado  de  manera  decidida  hacia  el  término,  en  general,  de  las
discriminaciones. Y digo que han sido avances porque se ha ayudado a superarlas y a abrir
puentes de acercamiento entre todas y todos.
Muchas de estas luchas constan en las actas del Senado de la República, siendo un fiel reflejo de
un intento de los legisladores por poner fin a acciones que denigran a las personas y que, más que
afectar a los discriminados, afectan el alma del discriminador y de toda nuestra sociedad.
Ejemplos de lo anterior tenemos varios. Ya se han señalado. Durante el Gobierno del Presidente
Frei Ruiz-Tagle , concluimos con la odiosa discriminación entre hijos legítimos e ilegítimos.
Asimismo, dictamos la ley Nº 19.638, denominada "de Cultos", que igualó y garantizó la libertad
religiosa y de culto. En el Gobierno de la Presidenta Bachelet acabamos con la discriminación entre
remuneraciones de hombres y de mujeres. Todos esos fueron progresos significativos en la
materia.
Ahora bien, teniendo en consideración lo anterior, es justo preguntarnos, en nuestro rol de
legisladores, qué significa discriminar. ¿Qué definiciones encontramos en el Diccionario de la Real
Academia Española? Ahí aparece lo que me hace apoyar con más fuerza el proyecto: se expresa
que es "Seleccionar excluyendo" y "Dar trato de inferioridad a una persona o colectividad por
motivos raciales, religiosos, políticos, etc.".
Al revisar la norma que se contempla, es justo preguntarse qué estamos aprobando hoy. ¿Por qué
ha generado tanto revuelo público una disposición que debiera ser apoyada por todos y todas, y
con mayor razón por los que han sido objeto de discriminación en el pasado? Lo que ella hace es
prevenir y eliminar la discriminación arbitraria; crear una acción que permita recurrir a un tribunal
para restablecer el imperio del derecho ante toda forma injustificada de distinción, exclusión,
restricción o preferencia; sancionar al responsable del acto u omisión arbitrarios, y promover el
estudio de la materia en los diversos niveles de la educación.
Hace pocos días vimos en Talca una brutal agresión a casas de transgéneros, las cuales fueron
quemadas. Sin lugar a dudas, a esas personas las persiguieron y discriminaron.
En esto quiero ser clara, señor Presidente . Me parece que la norma representa un avance positivo
en materia de igualdad y respeto a los derechos humanos y al Estado de Derecho. La
discriminación que padecen cotidianamente miles de personas en el país carece de la protección
jurídica a la que el Estado de Chile se encuentra obligado. La Constitución y numerosos tratados
internacionales sobre derechos humanos consagran la igualdad de derechos entre ellas y el
Estado se encuentra obligado a adoptar todas las medidas necesarias -legislativas y de política
pública- para garantizarlos, protegerlos y promoverlos.
De ahí que se requieran -y así se viene debatiendo desde el año 2005- una legislación que
materialice los principios de igualdad y de no discriminación mediante el establecimiento de una
clara y categórica prohibición de discriminar para el conjunto de actores públicos y privados; una
definición de las obligaciones correspondientes a los diversos órganos y Poderes Públicos para
prevenir, sancionar, eliminar y reparar la discriminación; unas medidas de acción afirmativa que
corrijan situaciones de desigualdad, y un recurso judicial para enfrentar la discriminación que,
pese a todo, pueda ser cometida.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 95 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la tramitación del proyecto de ley que establece medidas contra la discriminación, la Comisión
de Constitución ha decidido incluir solo dos categorías relativas a la sexualidad humana: sexo,
referido a hombres y mujeres, y orientación sexual, aplicable a todos los homosexuales, lesbianas,
gays y bisexuales. Sin embargo, se ha dejado fuera la identidad de género, relativa a personas
trans: transexuales, transgéneros e intersex.
Al respecto, es necesario expresar cuatro argumentos que me parecen importantes para no dejar
de lado el tema y recoger la indicación que hemos presentado un conjunto de Senadores:
1º. La diversidad sexual no solo abarca la categoría de la orientación sexual, sino también la de
identidad de género.
2º.  El  Estado  de  Chile  ha  recibido  prevenciones  y  suscrito  declaraciones  y  resoluciones
internacionales que recomiendan y establecen medidas contra la discriminación por identidad de
género.
3º. Las personas trans forman parte de una de las comunidades más discriminadas en el país, por
lo que resultaría incomprensible no incluirlas en una normativa tendiente a luchar contra la
discriminación.
4º. La agravante penal que contempla el proyecto de ley sobre antidiscriminación se aplicará con
dificultad a estas últimas si no se incluye de manera expresa la identidad de género.
Chile ha dado muestra de avances en estas materias. Gracias a lo anterior, miles de evangélicos,
judíos, musulmanes, católicos ortodoxos y, en general, religiones distintas de la católica pueden
predicar hoy libremente sus creencias, sin temor a que el Estado o los particulares puedan afectar
la libertad que el legislador entregó por una amplia mayoría; celebrar cultos; acceder a hospitales,
y desarrollar su actividad religiosa en libertad.
Lo mismo se extiende a la situación que nos ocupa. Me parece de justicia avanzar en evitar todas
las formas de discriminación en contra de las minorías, no solo de las sexuales, sino también de
las raciales, las étnicas, las religiosas y las de género.
Estoy convencida, señor Presidente , de que lo que estamos aprobando hoy en el Senado es un
progreso para terminar con la discriminación en el país y construir todas y todos juntos una mejor
sociedad, más inclusiva, solidaria y menos excluyente.
Por eso, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de noviembre de 2011.
FOMENTO DE PESCA ARTESANAL, CREACIÓN DE COMISIÓN NACIONAL DE
ACUICULTURA Y MEJORA DE CONSEJOS ZONALES DE PESCA
El señor TUMA ( Presidente accidental ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 96 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mensaje, en primer trámite constitucional, sobre fomento de la pesca artesanal, Comisión
Nacional de Acuicultura y Consejos Zonales de Pesca, con informe de la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7947-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 56ª, en 27 de septiembre de 2011.
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 59ª, en 4 de octubre de 2011.
El señor TUMA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Los objetivos principales de la iniciativa son:
-Adecuar la estructura orgánica de las instituciones del sector público relacionadas con la
pesca y la acuicultura. Para ello, se radica en la Subsecretaría de Pesca, que pasa a
denominarse "Subsecretaría de Pesca y Acuicultura", el Fondo de Fomento para la Pesca
Artesanal, y se crea el Departamento de Pesca Artesanal y el cargo de Subdirector Nacional de
Acuicultura.
-Crear la Comisión Nacional de Acuicultura, con facultades de asesoría en materia de política y
regulación sectoriales.
-Aumentar de 5 a 7 el número de Consejos Zonales de Pesca.
La Comisión discutió el proyecto solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Bianchi, García-Huidobro, Horvath, Rossi y
Sabag.
El texto propuesto se consigna en el comparado que sus Señorías tienen en sus escritorios.
Cabe dejar constancia de que los numerales 1), 6), 7), 9), 10), 12) y 13) del artículo 1º y los
artículos 2º, 3º y 4º permanentes, y el artículo Segundo Transitorio tienen el carácter de
normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren, para su aprobación, el voto conforme
de 21 señores Senadores.
El señor TUMA ( Presidente accidental ).- En discusión general.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , nos encontramos en la votación en general del proyecto
sobre fomento de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y Consejos Zonales de
Pesca, y quiero plantear algunas consideraciones.
En primer lugar, el traspaso del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal desde el Servicio
Nacional de Pesca a la Subsecretaría del ramo, aunque pertinente legalmente -resulta claro que su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 97 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
objetivo se encuentra fuera de las atribuciones del SERNAPESCA-, puede terminar convirtiéndose
en una herramienta de alta discrecionalidad.
Cabe preguntarse si no estaremos reemplazando los problemas derivados de la pesca de
investigación por los que potencialmente surjan de la administración del mencionado Fondo. ¿No
ocurrirá lo mismo que con el Fondo de Administración Pesquera, creado en 2002, el cual terminó
siendo utilizado en canastas familiares, por ejemplo?
Un segundo tema que preocupa es la creación de la Comisión Nacional de Acuicultura, con
participación de representantes de diversos sectores, pero sin brindar la oportunidad de que se
integre alguien a nombre de los trabajadores. Hay una réplica, en gran medida, del fracasado
mecanismo del Consejo Nacional de Acuicultura; pero, quizás, menos democrático.
En tercer término, se modifica el nombre de la Subsecretaría de Pesca y se le añade "y
Acuicultura". Pero al Servicio que se hace cargo de la Subdirección de Acuicultura se le mantiene
la denominación de "Servicio Nacional de Pesca", en circunstancias de que se le debiera hacer el
mismo agregado.
En cuarto lugar, se establece una Comisión Nacional de Acuicultura, y la pregunta es -algo dijeron
sobre el particular los Senadores señores Horvath y Rossi -: ¿Por qué no se crea una Comisión
Nacional de Pesca Artesanal? Esto es más urgente, pues existe pérdida del patrimonio histórico al
disminuir peligrosamente la pesquería que la sustenta.
Por otra parte, la creación del Departamento de Pesca Artesanal en la Subsecretaría del ramo es la
oportunidad para discutir si sacamos a su símil del SERNAPESCA. Hacemos fomento, y después,
fiscalizamos. Los pescadores no entienden esa dualidad o cómo se vinculan ambas entidades.
Finalmente, considero que también deberíamos darles una mirada especial a los intereses
sectoriales de los pueblos originarios y fomentar su desarrollo.
Y, tal como lo señaló el Senador García, pienso que hay que analizar las zonas que se crean, y ver
de qué manera las potenciamos.
Señor Presidente , estimo que debemos legislar en la materia en análisis, aunque me habría
gustado incluirla en la discusión global que tenemos que hacer, porque no podemos seguir
postergando este tipo de debates.
Por lo tanto, concuerdo con la necesidad de legislar en general, pero en el tratamiento en
particular presentaré las indicaciones respectivas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de noviembre de 2011.
NORMAS DE EXCEPCIÓN EN MATERIA DE SUBVENCIONES A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 98 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , la verdad es que lo mío es muy breve.
Voy a votar a favor de la iniciativa, pero, una vez más, echo de menos que no discutamos lo que
pasa con los colegios de los sectores rurales.
Algo de eso ya expresó el Senador Hosaín Sabag hace un rato.
Y, en lo personal, quisiera hacerme cargo de lo que ocurre en mi Circunscripción del Maule Sur.
La realidad es que, actualmente, muchos niños y niñas enfrentan situaciones críticas, y lo hacen a
través de la realidad de sus sostenedores, que son los municipios, los cuales carecen de recursos
para enfrentar el día a día de la educación municipal.
Aquí de nuevo estamos abordando una situación de emergencia, de la que, obviamente, se debe
responder conforme a todos los alcances formulados por los Senadores de la Concertación que me
han antecedido.
Pero quiero hacer presente, señor Presidente , que debemos hacernos cargo de lo que pasa en el
mundo rural, en las provincias, en las comunas más apartadas de nuestro país, donde no ha
habido tomas, donde los niños y niñas no se han manifestado como en el resto del país, y donde
no existen recursos para dar una educación de calidad, que es la gran discusión que se ha
instalado este año.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de noviembre de 2011.
NORMAS DE EXCEPCIÓN EN MATERIA DE SUBVENCIONES A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , cuando uno compara lo aprobado en la Comisión de
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología y el texto de la de Hacienda, claramente advierte que
debemos aprobar la indicación. Porque si no, sería inconsistente lo de esta última.
En el texto final que aparece en la cuarta columna del comparado, ya la frase ha sido eliminada,
con lo cual se refuerza la idea que explicó clara y latamente el Senador señor Lagos.
Por tanto, señor Presidente, voto a favor de la indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 71. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 99 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , todos quisiéramos avanzar rápido en la discusión, pero
quisiera recordarles a mis Honorables colegas -a algunos de ellos en especial- que en el proyecto
de Ley de Presupuestos no estamos discutiendo números, sino políticas públicas que requieren
financiamiento. Y el que nos ocupa es, claramente, un asunto de política pública.
Nuestro ordenamiento democrático descansa sobre la independencia de los Poderes del Estado.
Nosotros, como Poder Legislativo , somos celosos de nuestra autonomía y rol republicano. Nos
preocupa que el Poder Ejecutivo haya dado señales preocupantes en relación con la necesaria
independencia del Poder Judicial y que su Ministro de Justicia haya ejercido, a nuestro juicio,
presiones indebidas sobre los jueces de la República.
¿Y por qué lo digo? Porque sus expresiones fueron claras.
El Ministro señor Ribera, tal como se ha expuesto y como lo expresaba el Senador señor Patricio
Walker al hacer referencia al acto en San Joaquín, manifestó que el Gobierno está cansado de que
responsables de desórdenes y agresores a la fuerza pública queden libres con tanta facilidad. Y
explicó que, junto con el Presidente de la República , siendo los firmantes de los ascensos a
Ministros de las Cortes de Apelaciones de Santiago y de San Miguel, darán la misma importancia
tanto al currículum como a los fallos de los magistrados.
Creo que todos los sectores de la sociedad quieren derrotar la delincuencia.
El Primer Mandatario , durante su campaña como candidato, afirmó: "Se les acabó la fiesta a los
delincuentes". Y sostuvo, además, que iban a ponerle candado a la puerta giratoria. Pero, ya como
Jefe del Estado , consignaba -no tengo aquí sus expresiones literales- que era muy difícil derrotar
la delincuencia y que su Gobierno no iba a lograrlo.
En especial en momentos en que la ciudadanía siente que el fenómeno está aumentando y en que
se suceden actos delictivos, la mayoría de ellos ligados a jóvenes que han caído en la
drogadicción, este es un tema de política pública.
Derrotar la delincuencia no es cosa de mano dura, ni de populismos penales, ni de presiones a
jueces.
Cuando discutamos las Partidas de los Ministerios de Justicia y del Interior -este último, con su
nueva Subsecretaría-, demostraremos que en Santiago y en Regiones hay una sensación de mayor
inseguridad, y eso requiere revisar los recursos y los programas.
Vemos, por ejemplo -lo señaló mi Honorable colega Alvear -, que el 90 por ciento del presupuesto
de Gendarmería es para represión y solo el 5 por ciento para reinserción.
No es un problema de más dinero: es preciso rediscutir el enfoque de la política y darle un mayor
énfasis a la prevención -especialmente, en la juventud- y la rehabilitación.
Se requieren adecuaciones institucionales en particular a nivel del Servicio Nacional de Menores.
¡Cuántas veces, señor Presidente , la Oposición de entonces, que hoy gobierna, criticó lo que el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 100 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gobierno de la Concertación hacía en estas materias! Pues bien, hoy día no hay más fondos para
el SENAME, ni para prevención, ni para reinserción.
Pero, en el caso del Poder Judicial, debe respetarse la autonomía de los jueces, en los distintos
niveles de la judicatura, para que cumplan el mandato de la ley y no el voluntarismo de algunos.
Los recursos que se le asignan apenas crecen en un 1,1 por ciento.
En el Ministerio Público, ellos se han congelado, y no hay más para fiscales y profesionales en la
tarea indagatoria del delito.
La estrechez de fondos, en el Presupuesto de 2012, para un Poder del Estado independiente y un
órgano autónomo revela que la labor persecutoria y la tarea de impartir justicia no son prioridades
para el Ejecutivo actual.
Aunque los recursos pueden ser de continuidad, lo grave es lo ocurrido en las últimas semanas,
cuando se han ejercido presiones indebidas contra la independencia del Poder Judicial, hecho que,
como bancada de la Concertación, no compartimos.
Las instituciones deben funcionar, y nos interesa que así sea. El Presidente de la República tiene
que hacer hincapié en ello.
Aquí se ha aseverado que no es el sector contrario al nuestro el que presiona, que las listas negras
figuraban en nuestros períodos. Les recomiendo a algunos Honorables colegas que vean la serie
de televisión Los Archivos del Cardenal y que recuerden que las únicas que se formaron fueron las
de la época de Rosende.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 71. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , deseo hacer dos precisiones.
En primer término, la ley obliga al Congreso Nacional a cumplir diversos requisitos y a respetar el
Reglamento en materia de su personal.
En el Poder Judicial, funciona una academia judicial; se realizan concursos; hay carrera funcionaria.
Para llegar a ser Ministro de la Corte Suprema se debe cumplir todo un procedimiento y su
designación pasa incluso por esta Corporación. En el caso de los miembros de las Cortes de
Apelaciones, para ser parte de alguna de ellas, se requiere aprobar un curso de habilitación.
Entonces, no es comparable esa situación con lo que pide esta indicación a la Contraloría General
de la República.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 101 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
El señor GIRARDI (Presidente).- Tiene la palabra la Honorable señora Rincón.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , el año pasado tuvimos una larga discusión en esta materia.
Conversamos y consensuamos una Glosa que permitió esta especie de sueldo ético. Debatimos el
asunto largamente con el Ministro Lavín y, al final, se redactó una Glosa para que el Programa se
implementara durante todo el año 2011, en el entendido de que el Gobierno mandaría un proyecto
de ley al Parlamento.
Esa iniciativa inició su trámite hace poco más de un mes en la Cámara de Diputados. Es extensa y
compleja, y todavía no ha sido conocida por el Senado.
Mediante el proyecto de Ley de Presupuestos en discusión, el Gobierno quiere modificar lo vigente
y comenzar a aplicar un nuevo Programa, que es el del Ingreso Ético Familiar, sin que nos
hayamos pronunciado sobre la iniciativa legal que se encuentra en trámite en la Cámara Baja.
En dicho proyecto se crea el Subsistema de Seguridades y Oportunidades como parte del Plan
Intersectorial de Protección Social, sustituyendo de esta forma el Subsistema del Chile Solidario.
El Subsistema de Seguridades y Oportunidades tiene, en general, las siguientes características:
está dirigido a personas en situación de pobreza extrema; posee tres programas -el Programa Eje,
el Programa Acompañamiento Psicosocial y el Programa de Acompañamiento Sociolaboral-;
mantiene algunos de los subsidios del Chile Solidario y crea otros.
Permanecen, por ejemplo, los subsidios de protección y al consumo de agua potable y servicio de
alcantarillado y aguas servidas; la prorretención escolar de séptimo básico a cuarto medio. A este
último grupo de subsidios se les nomina "subsidios por dignidad".
Además, se crean transferencias monetarias bases, transferencia monetaria condicionada, bonos
de  graduación  de  enseñanza  media  y  bonos  de  egreso  anticipado  del  Programa  Apoyo
Sociolaboral.
Adicionalmente, el mencionado proyecto propone la creación de dos beneficios: el bono por
esfuerzo y el subsidio al empleo de la mujer.
En verdad, es a lo menos discutible que por la vía de este debate presupuestario se pretenda
empezar a implementar dicha iniciativa legal.
Dentro de aquellas cosas que nos llaman la atención, está el que no es posible conocer la
incidencia de cada una de las variables que se considerarán para determinar la cobertura de los
beneficios sociales ni tampoco imponerse del monto de los mismos.
Tanto la cobertura como los montos de esos beneficios quedan sujetos a reglamento y a
disponibilidad presupuestaria anual.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 102 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, se establece que los programas que componen el Subsistema de Seguridades y
Oportunidades pueden ser implementados por personas naturales o jurídicas, lo que puede
implicar riesgos, ya que es dable que eso lo realicen, por ejemplo, ONG u otras organizaciones
afines al Gobierno, sin posibilidad alguna de fiscalización.
El proyecto de ley solo entrega un marco general de lo que sería el Subsistema de Seguridades y
Oportunidades, pero no especifica cobertura ni monto de los beneficios. Esto implica, por cierto,
un riesgo, toda vez que la autoridad gubernamental queda con amplias atribuciones para definir,
entre otras materias, los instrumentos de focalización, la cantidad de beneficios anuales y los
montos de los mismos, dependiendo del presupuesto aprobado para el Subsistema.
Es como entregar un cheque en blanco.
Además, es necesario indicar que, una vez más, estamos frente a una iniciativa legal que otorga
beneficios sociales en forma permanente, sin tener una contrapartida de ingresos permanentes
por parte del Estado que permita darles sustentabilidad en el largo plazo.
Señor Presidente , nosotros creemos necesario aprobar la Glosa que proponemos, que posibilita
seguir otorgando los beneficios que durante todo este año se han dado mediante el decreto
supremo N° 29, hasta que discutamos la iniciativa legal definitiva.
Corresponde, a mi juicio, hacer aquello en atención a lo que conversamos y acordamos el año
pasado y pese a que el Gobierno no ha cumplido el compromiso de tramitar un proyecto de ley
para seguir entregando durante el 2011 el beneficio en la forma que quiera otorgarlo, lo que ya he
explicado larga y detalladamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , si bien coincido con el colega García respecto a la
importancia de incrementar los recursos para COTRISA, quiero recordar -y lo conversamos con el
Ministro de Agricultura ; incluso, con la Sociedad Nacional de Agricultura, en compañía del
Presidente de la Comisión , Senador García- que este año, pese a que COTRISA actuó, no lo hizo en
el momento adecuado. En consecuencia, muchos pequeños agricultores debieron vender antes su
producción.
En tal sentido, pedimos mayor oportunidad en el actuar durante 2012.
En años anteriores había ocurrido lo mismo. De manera que no se trata de una crítica a este
Gobierno, sino simplemente de un llamado a que seamos tremendamente cuidadosos en esta
materia, porque al final salen perjudicados los más pequeños.
Ahora bien, en la misma Partida 13, quiero hacerle una petición al Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 103 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lamento, señor Presidente , que los Ministros sectoriales no estén presentes en nuestra discusión
presupuestaria, porque existen varias preguntas sobre áreas específicas.
En el INDAP hay una queja del sector -no al interior de la Institución, por cierto- acerca del
Programa de Alianzas Productivas. Uno podría concluir que en los hechos ese Instituto está
alentando el traspaso acelerado de las carteras de fomento campesino a empresas privadas por la
vía de canalizar a través de ellas ingentes recursos, los que en su mayor proporción quedan en sus
administraciones.
Eso, sin duda, preocupa a los pequeños productores de nuestra zona; concretamente, a los
pequeños viticultores de sectores como Villa Alegre y Loncomilla.
Nos encantaría acceder al detalle de lo que está pensando hacer en esta materia el INDAP para el
año 2012.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Senadora señora Rincón.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , la verdad es que quizás cuesta entender la línea de
argumentación de la Concertación porque hemos tratado, por distintos mecanismos, de hacer
comprender al Gobierno que se requiere más dinero para la prevención.
Y me sumo a las palabras del Honorable señor Orpis: en total, el Presupuesto no supera el 10 por
ciento de los recursos en la materia.
Por mi parte, fui Intendenta de la Región Metropolitana . Durante los Gobiernos de la Concertación,
discutimos el tema de la seguridad. Y en esa época se cometía el mismo error que ahora: no se le
daba bastante importancia a la prevención. ¿Cuál era nuestro reclamo en relación con los
Programas Barrio en Paz, Estadio Seguro, Gestión en Seguridad Ciudadana? La insuficiencia de los
recursos.
El señor Senador ya lo expuso: solo 46 barrios se intervienen en el programa Barrio en Paz.
¿Cuántos son los inseguros en nuestro país? Miles.
El señor COLOMA.- Entonces, no lo recorten.
La señora RINCÓN.- Ese es el absurdo. El problema es que esto es solo una muestra para dejarnos
contentos de que hicimos algo en prevención.
Y sobre la base de la experiencia de haber participado en el Gobierno del Presidente Ricardo Lagos
puedo decir que, muchas veces, cometemos el error de decir que realizamos las cosas, pero ello
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 104 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
solo representa titulares en los diarios.
Mi Honorable colega Chahuán -a quien le tengo un gran aprecio- traspasa a la Concertación la
responsabilidad de lo que debe hacer el Gobierno, lo que no se puede aceptar. Su coalición va a
cumplir dos años en el Poder y no ha sido capaz de enfrentar el problema del delito. ¡Y nos echan
la culpa a nosotros!
Y el Presidente de la República , anticipándose a lo que va a ser el término de su mandato, dice
que no se podrá derrotar a la delincuencia.
¿Cuál es la sensación de los ciudadanos? Que hay más inseguridad; que hay más delincuencia;
que el problema no se enfrenta y que las promesas "Se les acabó la fiesta a los criminales",
"Vamos a ponerle candado a la puerta giratoria", no se cumplen.
Cuando se consideran programas que se alegaron como necesarios, como los 6 mil indultos, se
advierte que no existen recursos asociados en materia de empleabilidad. ¿Qué va a pasar al salir
esas personas a la calle? ¿Quién se va a hacer cargo de ellas? ¿Cómo van a reinsertarse en la
sociedad? No nos extrañemos de que muchas reincidan y vuelvan a la cárcel.
No estamos haciendo bien la tarea, señor Presidente, y no podemos quedar contentos con estos
"programitas" en materia de seguridad, porque no dan respuesta a las verdaderas necesidades del
país.
Entonces, me sumo a las palabras del Senador señor Orpis.
Votaré a favor de los programas; pero dejo constancia de que son absoluta y francamente
insuficientes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , deseo profundizar en lo planteado por la Senadora Allende
en el sentido de pedir una explicación.
Porque no es una pregunta. Se ha despedido a 100 trabajadores de la Dirección del Trabajo, y en
el proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2012 se incluye en la Glosa 02 un aumento de
hasta 73 fiscalizadores.
Nos gustaría saber cómo se condice lo uno con lo otro.
Además, requerimos que esas contrataciones se realicen por el Sistema de Alta Dirección Pública.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 105 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , ante todo, debo expresar -tal como dijo el Senador Sabag-
que hubo una larga discusión sobre esta materia en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos,
en donde se alcanzó un acuerdo político al respecto.
Claramente, la indicación en comento viene a romper aquel acuerdo.
Y al eliminar lo que se había aprobado, estamos abriendo el que los campos clínicos de los
hospitales  o  consultorios  públicos  sean  utilizados  por  universidades  privadas,  lo  que
manifiestamente va en contravención con lo que se conversó y discutió largamente en dicha
Comisión.
Por lo tanto, vamos a rechazar esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , el año 2011 difícilmente se nos va a olvidar, por dos
razones: una, la que nos convocará en un rato más en la discusión, si es que aún nos queda
energía, y la otra, por los abusos, principalmente los de La Polar.
Sin lugar a dudas, la clase media de nuestro país ha vivido fuertemente aquello. Miles de chilenos
han sufrido una serie de abusos. Por ejemplo, el cobro de 3 mil pesos mensuales por mensajes de
texto no autorizados durante ya casi más de un año. Otros miles de personas debieron soportar la
repactación unilateral de la tienda La Polar. Para qué hablar de los intereses abusivos de la banca
o de la multiplicidad de seguros que se cobran por acceder a un crédito.
Son muchas las conductas abusivas que sufren los consumidores. Y el SERNAC solo puede mediar
o convenir soluciones insuficientes, como ocurrió en la telefonía celular, donde solo se devolvieron
cobros por tres meses.
Podríamos dar una larga lista de ejemplos en esta materia.
Es necesario crear una fiscalía que entre a defender los vejámenes que sufren los abusados frente
a estas empresas. Además, se requiere potenciar a las asociaciones de consumidores, para que se
extiendan por el país y cuenten con recursos públicos para la educación del consumidor y
asesoría.
El Gobierno tiene congelado en 250 millones el fondo concursable para las asociaciones de
consumidores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 106 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por eso, insistimos en que es necesario rechazar esta parte del Presupuesto y discutir en la
Comisión Mixta un aumento sustantivo de estos recursos, por creer fundamental que los
consumidores  puedan  asociarse,  organizarse  y  defender  los  intereses,  que  están  siendo
pisoteados y abusados por muchas empresas.
Por tanto, solicitamos rechazar la indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , pedí votación separada porque el Programa individualizado
se reduce en 26,3 por ciento con relación al Presupuesto vigente. En efecto, alcanzará solo a 4 mil
501 millones de pesos.
La principal disminución se registra en la transferencia al Comité Innova Chile, que decrece en 61
por ciento, quedando reducida a 965 millones, en circunstancias de que en 2011 fue de 2 mil 487
millones de pesos. Este financiamiento cubría apoyo de preinversión para carpetas de proyectos
de energías renovables no convencionales. Y entendemos que incluía recursos para apoyo a líneas
de transmisión para proyectos de este tipo y fondo de garantía para créditos en su desarrollo.
Se trata claramente de una señal en el sentido contrario de lo que se ha dicho públicamente. El
desarrollo de las energías limpias es importante. Hay consenso en la Comisión de Minería y
Energía del Senado respecto a esta materia. Nuestra moción que plantea que exista 20 por ciento
de energías renovables no convencionales en 2020 es una muestra de ello. Y eso significa duplicar
la cuota que estableció la ley Nº 20.257.
Con esta señal presupuestaria, obviamente, eso no se va a lograr.
Ello nos hace reflexionar en torno a qué hay detrás de esta medida.
A mi juicio, sería tremendamente importante que el Ministerio lo explicara. Por desgracia, el titular
de la Cartera no se encuentra presente. No sé si la Directora de Presupuestos puede hacerlo.
Proponemos rechazar el Programa para expresar nuestra disconformidad y para que podamos
revisarlo en una discusión posterior.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 107 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , quiero explicar por qué hemos pedido la votación separada
de este Ítem.
El Presupuesto de la Agencia Chilena de Eficiencia Energética decrece en 13,2 por ciento.
Al interior de la Subsecretaría de Energía lo más preocupante es la disminución de recursos para la
Agencia Chilena de Eficiencia Energética. Hoy hay una instancia público-privada a la que se le
asignaron solo 3 mil 386 millones para el 2012.
Quiero señalar que la historia de esta asignación presupuestaria ha ido cambiando en el tiempo: el
2008 fueron casi 7 mil millones de pesos; el año 2009, cerca de 20 mil millones; el año 2010,
alrededor de 31 mil millones; el año 2011, 20 mil 300 millones; y el año 2012, 3 mil 386 millones.
Señor Presidente , esto no se condice con el discurso del Presidente de la República en el sentido
de apuntar a un país que apuesta por las energías renovables; que apuesta por la eficiencia
energética; que apuesta por el desarrollo del país en materia de eficiencia.
El  aumento  entre  el  2009  y  el  2010  se  debió  a  la  introducción  de  un  subsidio  al
reacondicionamiento térmico de viviendas sociales, el que pretendía beneficiar a un total de 750
mil familias durante toda la década, mejorando las condiciones de aislación térmica de sus
viviendas.
Este programa disminuyó el 2011, y en el Presupuesto del 2012 no se contempla en forma
absoluta.
De verdad creo que aquí estamos frente a un retroceso grave, y que tiene relación con la mirada
real del Gobierno del Presidente Piñera, no la del discurso. Y a mí, obviamente, tal situación me
preocupa y es un testimonio evidente de esa realidad.
Por eso he pedido la votación separada respecto a la Agencia Chilena de Eficiencia Energética .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la Honorable señora Rincón.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , es bueno hacer memoria y recordar la historia, sobre todo
cuando es común escuchar en cada uno de nuestros debates la pregunta de qué hicimos nosotros
en 20 años.
En la década de los ochenta se tomaron medidas que marcaron al país en el ámbito de las
políticas sociales: reformas laborales, que permitieron plantear la discusión, subsistente hasta el
día de hoy, sobre el multirrut; reformas a la salud y la seguridad social; municipalización de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 108 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
educación básica y media; modificación de la educación superior -me vienen a la memoria los
rectores delegados Federici y Clericus-; creación de universidades e institutos profesionales
regionales. Era necesario hacerles un lugar a "los privados".
Ese modelo privilegió la docencia y no hizo espacio ni a la investigación científica y tecnológica ni
a la cultura y el arte.
En los últimos 30 años no hemos apostado a una reforma estructural. El presupuesto que hoy día
vamos a reponer asigna más recursos en Educación, sin lugar a dudas; pero no revisa el sistema
en su origen.
En ese período tampoco ha habido regulación en dicho sector, habiéndose registrado la ausencia
de un sistema unificado de crédito estudiantil; un funcionamiento ineficiente del crédito solidario,
y también -¿por qué no decirlo?- un mal diseño del crédito con aval del Estado.
Todo ello ha redundado en que los derechos de los estudiantes no sean iguales, y su ejercicio
depende de factores que establecen discriminaciones, como las instituciones donde cursaron sus
estudios básicos y medios.
El Senador señor García, quien me antecedió en el uso de la palabra, se refirió a la realidad de La
Araucanía. Por mi parte, podría hablar de la correspondiente a Maule. ¡Y podríamos sumar las de
tantos lugares en nuestro país!
Cabe agregar la proliferación institucional de sedes y de carreras, y las inflexibilidades que no
permiten  movilidad,  con  ausencia  de  regulación  a  nivel  ministerial  y  relajamiento  en  la
acreditación.
Sin lugar a dudas, la discusión respecto de la Superintendencia será relevante para poder abordar
la materia.
Respecto del financiamiento de la educación, el aporte fiscal es todavía insuficiente con relación al
peso de la contribución de las familias. Y ello ha ocurrido porque el acceso a la educación superior
tiene lugar cuando aún no resolvemos los problemas de cobertura y calidad en la preescolar o de
inicio, como ya lo expresaron otros colegas.
Nos hallamos -lo decía mi Honorable colega Alvear- ante un tema de país. No puede haber
vencedores ni vencidos: todos deben ganar. Lo que hoy aprobemos no es ni siquiera el primer
paso de lo que es preciso hacer.
Tenemos que abordar esa discusión en profundidad. De lo contrario, en marzo estaremos
enfrentando nuevamente las demandas estudiantiles y ciudadanas.
Creo que el asunto es tan trascendental, señor Presidente, que hoy se hallan pendientes de
nosotros, en distintas partes de Chile, las familias enteras, los estudiantes, las mujeres. El 48 por
ciento de los hogares es sostenido y llevado adelante por jefas de hogar. Tenemos que darles
respuestas a ellas.
Igualmente, debemos enfrentar las desigualdades territoriales que se han instalado en el país,
dando lugar a una inequidad en ese ámbito.
La discusión requiere generosidad, pero también los mayores esfuerzos posibles, y el Presupuesto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 109 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
no satisface todo lo que la ciudadanía nos demanda. Por eso, no concurro a aprobarlo con mi voto,
pero tampoco obstaculizo su aprobación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Senadora señora Rincón.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , firmé esta indicación teniendo clarísima su inadmisibilidad.
Y lo hice porque creo que esta es una materia que debimos haber recogido y que tenemos que
aceptar en la reforma que se estudiará en materia de educación.
En la discusión tiene que precisarse dónde poner el acento o los ejes: si en la educación superior o
en la inicial o preescolar. Hoy día tenemos que hacernos cargo de las dos. No podemos abandonar
la preescolar, porque, en la medida en que lo hagamos, no vamos a superar el problema.
Y la brecha se instala en aquellos lugares donde la educación es de peor calidad y en los cuales
hay menos recursos.
Un estudio de la Universidad Autónoma del Maule demuestra que la Séptima Región tiene los
peores indicadores en materia de educación y empleo, junto con la de Magallanes.
Aquí tenemos un punto: claramente algunos jóvenes tienen peor calificación que el resto y, por
tanto, a la hora de acceder a los beneficios quedan fuera. Eso, obviamente, preocupa, porque
tiene que ver con la inequidad territorial. Y si no hacemos algo para romperla o no consideramos
estas brechas, vamos a seguir acrecentando las desigualdades.
Señor Presidente, esta es una cuestión relevante. La plantearon los dirigentes estudiantiles. Ellos
ni siquiera hablaban de 500 puntos, sino de 475. Obviamente, es un problema de recursos. Pero si
queremos abordarlo con seriedad, vamos a tener que poner mucho dinero encima de la mesa para
romper la desigualdad.
Los estudios demostraron que la diferencia entre una niña que estudia en la Región de La
Araucanía con otra que lo hace en Santiago, en la Región Metropolitana, en La Pintana, es
tremenda. Eso es algo que tiene que ser materia de nuestra preocupación.
Yo sé que uno tiene que cortar en algún minuto. Pero si queremos romper la inequidad tenemos
que hacer inflexiones que recojan también las desigualdades territoriales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 73. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 110 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , fui aludida por el Senador Coloma, quien dijo que yo no
había mencionado algunos aumentos.
Quiero insistir en el punto. En la Región del Maule hay una rebaja no solo en Transporte -de 45
millones a cero-, sino también en Obras Públicas: de 90 mil 615 millones a 88 mil 594 millones de
pesos.
Ahora bien, yo veo tranquilo a mi colega Coloma...
El señor COLOMA .- ¿Y en Vivienda?
La señora RINCÓN.- En Vivienda se incrementan los recursos. Pero es una Región terremoteada,
que tiene más de 40 mil viviendas en el suelo y, por tanto, era obvio que debía haber un aumento
en este sector.
Decía que veo tranquilo al Senador Coloma . Así que, señor Presidente , yo pediría que se detallara
la inversión para la Región del Maule, distinguiendo entre el norte y el sur. No nos vayamos a
llevar  la  sorpresa,  una  vez  más,  de  que  los  recursos  quedan  mayoritariamente  en  la
Circunscripción de mi colega.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 73. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , me sumo a las palabras del Senador señor Escalona .
Cuando se revisa la información entregada para ayudar en la comprensión de la materia, la verdad
es que deja con indignación o genera una interrogante, al menos.
Quiero recalcar -y esto ayuda a respaldar mis expresiones anteriores- que en la Región del Maule
teníamos 45 millones de pesos en 2011 solo en Transportes, mientras que en 2012 pasaríamos a
cero.
Advierto que es una zona terremoteada. El epicentro del sismo fue en Cauquenes, comuna
incluida en la circunscripción que representamos con el Senador señor Hernán Larraín .
Estimo que alguna explicación al menos deberíamos recibir del Gobierno.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 111 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 73. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
La señora RINCÓN.- Señor Presidente, la verdad es que, independiente de lo bueno o lo malo del
Transantiago, lo concreto es que las Regiones van quedando siempre postergadas.
Represento a una Región eminentemente rural y donde la realidad del transporte público es
dramática, por su escasez, su data y falta de modernidad, y la carencia de choferes que den
cumplimiento a las normativas que el Ministerio de Transportes va exigiendo cada día.
Creo que constituye un error el centrarnos en que el Transantiago se diseñó mal y, por tanto, no
hay que seguir asignándole recursos, lo que significa no entregarlos tampoco a las Regiones. A mi
juicio, tenemos que entender que en todo el mundo el transporte público requiere subsidio. Y el
que se otorga en Santiago también tiene que concederse en las Regiones. Es necesario para
mejorar la calidad de la educación; para que los trabajadores puedan llegar al lugar de su labor;
para mejorar la calidad de vida de los chilenos.
Cuando revisamos las cifras de los ingresos que perciben los trabajadores, 75 por ciento de los
cuales gana menos de 300 mil pesos, obviamente deducimos que este tipo de aportes desde el
Estado es fundamental. Olvidarlo implica no entender que el país es largo y angosto y que no se
concentra solo en la Región Metropolitana.
Incluso en esta última, quienes viven en Melipilla, María Pinto , San Pedro , Alhué , requieren un
subsidio para poder acceder al Transantiago. Esas familias tienen que pagar mil pesos solo para
tal efecto. Ahí media una realidad oculta que tampoco es evidenciada en nuestras discusiones.
Por lo tanto, resulta necesario que entendamos, de una vez por todas, que Chile no termina en la
Región  Metropolitana;  que  se  precisan  recursos  importantes  y  sustantivos  también  en  el
transporte público de Regiones; que sigue vigente la exigencia que planteamos el año pasado al
negociar el proyecto de ley para el Transantiago, en orden a destinar el mismo monto para
Regiones, y que, lamentablemente, cuando los fondos se empiezan a asignar a obras públicas, no
se refleja el sentido de la discusión original, lo que se evidencia en el debate actual del proyecto
de Ley de Presupuestos.
En consecuencia, señor Presidente, considero que hay que poner el acento en ello y reparar la
injusticia en relación con las Regiones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 75. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012. INFORME DE COMISIÓN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 112 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MIXTA
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Esta sesión especial fue convocada para tratar el Informe de Comisión Mixta recaído en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2012.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7972-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 59ª, en 4 de octubre de 2011.
En segundo trámite, sesión 71ª, en 23 de noviembre de 2011.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 75ª, en 29 de noviembre de 2011.
Informes de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos: sesión 71ª, en 23 de noviembre de 2011.
Mixta: sesión 75ª, en 29 de noviembre de 2011.
Discusión:
Sesiones 71ª y 73ª, en 23 y 24 de noviembre de 2011 (queda pendiente su discusión); 74ª, en
24 de noviembre de 2011 (se aprueba).
El señor GIRARDI (Presidente).-
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , estimados señores Senadores, a menos de un día del vencimiento del plazo
constitucional para despachar el Presupuesto de la Nación, nos encontramos, frente a uno de los
últimos trámites, en un ambiente político y social muy particular.
Ciertamente, se generaron expectativas que no correspondían. Y fueron quizás producto de
anuncios grandilocuentes, como lo expresó un Honorable colega y lo dio a conocer la prensa.
Desde hace más de seis meses, miles de estudiantes universitarios y secundarios han protestado
en todo el país y se han tomado colegios y universidades. Han manifestado que no les gusta el
modelo de desarrollo existente, que se sienten excluidos y que no quieren vivir con las mismas
desigualdades que sus padres. Han hecho presente que entienden que la educación es clave para
mirar el futuro con esperanza, pero que hoy se halla mercantilizada; que es un bien de consumo,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 113 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de acuerdo con lo que dice el Gobierno; que es excluyente, y que la educación pública está
viviendo una crisis de la que hemos sido partes, por desgracia, la Concertación y, evidentemente,
la coalición de Gobierno.
Y, en toda la discusión, la educación de inicio o preescolar y la técnica han sido las grandes
marginadas, entre todos los perdedores.
Digo que hemos sido cómplices porque, tal como lo expresó hace unos días mi Honorable colega
Escalona , en nuestros Gobiernos subvaloramos la situación y no comprendimos lo profundo de la
crisis en el sistema educacional. Nos preocupamos de aumentar la cobertura en todos los niveles,
pero, al mismo tiempo, no comprendimos que la gente nos estaba pidiendo avanzar en la calidad y
el fortalecimiento de la educación pública en todos ellos.
Hoy, a más de seis meses de comenzado el conflicto, volvemos a encontrarnos de frente con el
mismo problema, ya no en el debate sobre la educación, propiamente tal, sino con motivo del
proyecto de Ley de Presupuestos. Me parece que el análisis es claro: el Gobierno no ha podido
proporcionar una solución y su incapacidad ha llegado a tal punto que el conflicto educacional nos
cruza con la discusión del Presupuesto. Y si no lo solucionamos volverá a hacerlo en todas las que
vengan.
Frente a lo anterior, es justo preguntarse si lo que hoy solicitan los estudiantes es más plata para
becas. ¿Alguno de los presentes sigue creyendo que la dificultad radica en 130 millones de dólares
más para lograr un "acuerdo"?
A mi juicio, las respuestas son claras, señor Presidente . Y lo son tanto que, percibiéndolas,
muchas veces preferimos seguir mirando el techo y no hacernos cargo de la dificultad que hoy
enfrentamos y cuya solución nos están demandando nuestros jóvenes y sus familias.
Por eso, fui crítica de un "acuerdo" con el Gobierno, ya que estoy convencida de que la pugna no
es por platas más o platas menos. El país nos pide cambios profundos, estructurales, en un
sistema de educación desigual, inequitativo, poco solidario y que acrecienta las diferencias, en vez
de disminuirlas.
En el fondo, el Presupuesto no responde a ninguno de los reparos que plantean los estudiantes,
sus familias y la comunidad. Tal como lo hemos dicho desde que ingresó a tramitación, no
resolverá ninguno de ellos.
Siempre le expresamos al Gobierno que había que buscar acuerdos macros, en función de los
problemas de la gente. Nunca recibimos una respuesta.
Acabamos de informarnos por la prensa que el Ejecutivo mandó un proyecto de ley sobre
desmunicipalización. Quiero recordar que en estos seis meses se han enviado unas cinco
iniciativas legales que abordan de manera específica algunas de las cuestiones demandadas por
los estudiantes. Ninguna de ellas -escúchelo, señor Presidente - ha tenido un trámite legislativo.
Todas duermen el sueño de los justos en distintas Comisiones del Congreso, con urgencias
renovadas, pero sin un liderazgo capaz de conducir la discusión y buscar puntos de acuerdo y
consenso.
Estoy segura de que sucederá lo mismo con el proyecto mencionado -ojalá me equivoque-, y
seguiremos esperando respuestas del Gobierno que nunca llegan, para mantener el statu quo en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 114 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el sistema educacional.
En 1981 se hicieron reformas sustantivas -sin Congreso, por cierto- en educación, trabajo y salud.
El que ahora nos ocupa es uno de los sistemas que heredamos y que no resolvimos, sino que
acrecentamos.
Con la aprobación de un presupuesto exiguo en materia educacional, lo que haremos, más que
dejar satisfecha a la gente, será chutear el asunto para marzo, no la patente del vehículo, como lo
ha planteado la Senadora señora Alvear en una campaña que, por cierto, respaldamos. El
conflicto, entonces, va a reventarnos nuevamente en la cara.
Que no les quepa duda al Gobierno y a la clase política, en general, de que los estudiantes
seguirán demandando soluciones. Ello, el año en curso, el que viene y, así como vamos, el
subsiguiente.
Todos los presentes y el Presidente de la República hemos señalado que la causa de los
estudiantes es justa y noble. Han sido capaces de convocar a un país entero. Una nueva
generación de chilenos: la que se formó en democracia, la que formamos nosotros mismos -
nuestros hijos y, en el caso de algunos, nuestros nietos-, nos está pidiendo responsabilidad, mirar
más allá de lo que pueden hacerlo nuestros ojos, abrir nuestro corazón y entender que son miles
los que no quieren vivir la cruda realidad de sus padres, con trabajo de sol a sol, sin derechos
sociales mínimos garantizados y, lo más triste, con el endeudamiento de generaciones enteras
para otorgar a sus hijos algo que debería ser un derecho mínimo asegurado por el Estado, como es
el acceso a una educación pública y de calidad. Nada más, pero tampoco nada menos.
Pienso de verdad que los estudiantes y sus familias están dispuestos a dar la pelea por mucho
tiempo más.
Solo me queda agregar, como dijo Violeta Parra:
"¡Que vivan los estudiantes,
"jardín de las alegrías!
"Son aves que no se asustan
"de animal ni policía,
"y no les asustan las balas
"ni el ladrar de la jauría".
Señor Presidente, no hemos aprovechado una oportunidad histórica, y espero que no la perdamos
en la discusión de fondo que viene por delante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 115 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
TRÁMITE HABILITANTE
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en la solicitud de insistencia del Presidente de la República respecto al
proyecto que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos y otros beneficios, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8067-05) figuran en el Diario de Sesiones que se indica:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del oficio de la Cámara de Diputados en sesión 77ª, en 30 de noviembre de 2011.
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue desechada en general por la Cámara de Diputados, y, en virtud del artículo
68 de la Constitución Política de la República, el Primer Mandatario le solicitó a dicha
Corporación enviarla al Senado para que este lo apruebe en general por los dos tercios de sus
miembros presentes.
Cabe considerar, en todo caso, que el proyecto de ley contiene normas de rango orgánico
constitucional, para cuya aprobación se requieren 21 votos favorables.
El señor ZALDÍVAR (don Andrés).-
Pido la palabra.
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Perdón, Su Señoría, pero debo recordar que el Honorable señor Navarro pidió una reunión de
Comités.
Tiene la palabra la Senadora señora Allende.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , Gabriel Rodríguez , para "Visión del Maule", dijo ayer:
"No quiero escribir desde los principios. Resulta mejor desde la experiencia.
"El año pasado una decena de funcionarios de la Seremi de salud fuimos despedidos. Unos meses
antes fuimos evaluados, como se hace cada año, por nuestras jefaturas. Casi todos, incluido este
periodista," -señala Gabriel Rodríguez - "fuimos calificados con nota máxima (siete). Dichas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 116 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
evaluaciones son sometidas posteriormente a la revisión de una Comisión, la que ratificó las
calificaciones.
"Dos meses después, sin ninguna notificación escrita, sin explicación alguna, no se nos renovó el
contrato para el año siguiente. Forma elegante y cobarde de despedirte.
"Las únicas explicaciones que recibí verbalmente fue que un diputado habría pedido mi salida. El
resto del comentario no vale la pena, pues mencionaba a otros miembros de mi familia. Con esa
seriedad y objetividad se decide el futuro de una persona y el prestigio de una institución.
"Este año" -agrega Gabriel Rodríguez - "los despedidos son 21," (funcionarios de la Seremía de
Salud del Maule; y tenemos un listado con los nombres) "no dudo que la mayoría de ellos bien
evaluados, buenos funcionarios, con valiosa experiencia en la gestión de la salud pública en el
Maule".
Yo quiero agregar que entre esos 21 funcionarios despedidos hay fiscalizadores, expertos en salud
ocupacional, gente fundamental para desarrollar la tarea del aparato público y que no se inventa
de la noche a la mañana.
Gabriel Rodríguez continúa:
"La Concertación pudo cometer muchos errores, pero jamás supe de persecuciones y despidos
masivos, ni arbitrarios. Al revés, los pocos casos que conocí eran cuidadosamente evaluados y sólo
se llegaba a ese extremo en situaciones justificadas.
"¿Por qué estos despidos injustificados y arbitrarios? No me cabe ninguna duda que no obedecen a
razones técnicas, ni profesionales, sino a prejuicios, venganzas y persecución de un gobierno que
prometió por escrito estabilidad a los funcionarios públicos. Una razón más para que los niveles de
credibilidad gubernamental desciendan en picada encuesta tras encuesta. Triste rol el de los
profesionales y colegas que avalan y apoyan estas injusticias. Vale la pena recordar el texto
atribuido a Bertolt Brecht : `Primero vinieron a buscar a los comunistas, y yo no hablé porque no
era comunista. Después vinieron por los judíos, y yo no hablé porque no era judío. Después
vinieron por mí, y para ese momento ya no quedaba nadie que pudiera defenderme'.".
"Los cupos" -concluye Gabriel Rodríguez - "serán llenados por familiares y amigos, sin concurso
público, práctica instaurada por este gobierno para colocar a sus operadores y activistas.".
Señor Presidente , en el proyecto de reajuste que se está habilitando -no con nuestros votos, por
cierto- a fin de que se pueda discutir en la Cámara de Diputados vienen artículos, como el 30, que
le permiten al Presidente de la República llenar vacantes sin concurso público. Y eso, obviamente,
no puede dejarse pasar en este debate.
Si vamos a permitir la habilitación, lo mínimo y razonable es hacer presente que lo pedido por la
ANEF nos parece de toda lógica:
-Garantías de estabilidad laboral.
-Renovación de los planes especiales de retiro legislados para los distintos gremios, lo que en el
caso de la ANEF supone reeditar los beneficios de la ley N° 20.212.
-Imponibilidad de la asignación de zona.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 117 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No son cosas desmesuradas ni inalcanzables. Las considero justas.
El año pasado, en este mismo Senado, con motivo de la discusión legislativa del proyecto de
reajuste, dimos cuenta de despidos que se estaban llevando a cabo. Y, transcurrido un año, nos
enteramos, a través de distintos correos y comunicaciones que recibimos, de que nuevamente se
está materializando una acción similar hoy, último día de que dispone el Gobierno para notificar
las exoneraciones.
En muchos casos mandamos oficios a los Ministros, a través de la Presidencia del Senado, a fin de
que se reconsideraran los despidos.
Y aquí tengo uno de muestra.
El 1 de junio de 2011 pedí formalmente, a través del Presidente del Senado , que se revisara la
situación de Beatriz Helena Vega Gutiérrez , quien trabajaba en la Unidad de Inspección y
Subvenciones del Departamento Provincial de Educación de Cauquenes.
Hasta el día de hoy no existe respuesta.
Además, con los Senadores Gómez , Quintana y Zaldívar suscribimos una moción del colega Ruiz-
Esquide y le solicitamos al Gobierno acogerla. El oficio se envió el 14 de diciembre de 2010. El 15
de febrero de 2011 el Ejecutivo le respondió al Presidente del Senado , a través del Subsecretario
General de la Presidencia subrogante , Alberto Vergara , lo siguiente: "Al respecto, puedo informar
a V.E., que con esta fecha se ha solicitado al Ministro de Hacienda que informe sobre lo requerido
para resolver fundadamente sobre su petición".
¿Qué estábamos pidiendo mediante la moción en comento? Que se legislara sobre los despidos
injustificados -situación largamente expuesta esta tarde-; el término de los contratos a honorarios;
la revisión de los problemas derivados de las calificaciones, y la prohibición de despedir a
funcionarios calificados en listas 1 o 2. Y entregamos un articulado completo y detallado.
A la fecha, no se ha dado respuesta y el Gobierno no ha dicho qué piensa acerca de nuestra
moción.
Señor Presidente , concluyo señalando que una vez más, un año después, las palabras escritas por
el Presidente de la República , en carta que durante su campaña repartió a todos los funcionarios
públicos, son vulneradas; que nosotros, al igual que los funcionarios públicos, no creemos en las
promesas de campaña ni en las reiteradas afirmaciones hechas en este Hemiciclo por los señores
Ministros; que lamentablemente, por mucho que nos neguemos a aprobar el reajuste de 5 por
ciento (mezquino, por cierto), no cambiará la actitud del Ejecutivo , que no respeta la palabra
empeñada, ni siquiera la escrita; y que el próximo año estaremos en esta misma discusión, lo que
pondrá en evidencia una vez más la prosecución de los despidos, porque para este Gobierno no
prima la excelencia profesional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 77. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 118 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE PESCA DE INVESTIGACIÓN,
PESQUERÍAS ARTESANALES, MANEJO DE RECURSOS BENTÓNICOS Y CUOTA
GLOBAL DE CAPTURA
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , seré muy breve al justificar mi abstención en esta parte del
articulado.
En verdad lamento que, a través de esta normativa -y me sumo a las palabras del Senador Lagos-,
estemos legislando sobre asuntos que debiéramos abordar en la "ley larga".
En varias otras materias, hemos dado el mismo argumento. Por ejemplo, mi colega de
circunscripción, don Hernán Larraín , sostuvo que en lo relativo a los GPS no pudimos implementar
el sistema, porque se afirmó que eso era parte de la "ley larga", pese a tratarse de algo que nos
interesaba para la Región del Maule.
Este proyecto representa una oportunidad para regular las cuotas de captura en mi Región. Sin
embargo, estamos entrando en cuestiones que claramente son de la "ley larga", sin lograr resolver
nada de manera permanente, porque de nuevo nos valemos de un subterfugio para habilitar lo
que la Contraloría no permitió.
En cuanto al punto particular que se discute ahora, hay discrepancias y visiones distintas.
Entiendo que esta norma arregla ciertas realidades en el norte y en el sur del territorio; pero creo
que deberíamos hacerlo de manera de no afectar las de otras Regiones del país.
Porque sé que hay zonas que lo necesitan, no voy a votar en contra. Pero como no se resuelve el
problema que se ha instalado, en el cual, evidentemente, hay aprovechamiento de algunos en
perjuicio de otros, me abstendré.
Espero que legislemos en forma clara, reconociendo la realidad de las distintas zonas del país, en
la "ley larga".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2011.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Corresponde, entonces, iniciar la discusión en particular del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros beneficios que
indica, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8067-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 119 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley:
Se da cuenta del oficio de la Cámara de Diputados, sesión 77ª, en 30 de noviembre de 2011.
En segundo trámite, sesión 79ª, en 12 de diciembre de 2011.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 79ª, en 12 de diciembre de 2011.
Discusión.
Sesión 78ª, en 30 de noviembre de 2011 (se aprueba la insistencia y vuelve a la Cámara de
Diputados).
El señor GIRARDI (Presidente).- En discusión particular el proyecto.
Tiene la palabra el Senador señor Bianchi.
--(Manifestaciones en tribunas).
Pido a las tribunas guardar silencio.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , en la discusión sobre la insistencia en el proyecto de ley en
examen, el 30 de noviembre recién pasado, di a conocer la comunicación de un funcionario
público despedido después de 17 años de servicios, quien relataba, con angustia, lo que eso
significa en lo personal y para su familia, evocando un poema de Bertolt Brecht. La nómina de hoy
es mucho más extensa.
Junto con mi Honorable colega Andrés Zaldívar y los Diputados señores Sergio Aguiló , Roberto
León , Pablo Lorenzini , Jorge Tarud y Guillermo Ceroni hemos preparado un oficio que le
enviaremos al Ministro de Hacienda , para pedirle que nos informe respecto de cinco puntos:
Primero, acerca de los despidos masivos realizados en la Región del Maule.
Segundo, si cada uno de esos funcionarios fueron "desvinculados por ser Operadores Políticos y/o
las razones en cada caso particular". Y se adjunta la nómina "en la cual se encuentran los nombres
de auxiliares, técnicos y profesionales con desempeños destacados en sus respectivas funciones".
También solicitamos información sobre lo acontecido en la Secretaría Regional Ministerial de
Salud, "donde hay 23 funcionarios despedidos bajo el argumento de que no cumplen con el perfil
para el cargo que desempeñan, sin embargo" -como señalamos en el oficio- "en los últimos tres
años han sido evaluados de manera sobresaliente".
Además, le requerimos antecedentes acerca de lo ocurrido con 18 funcionarios del INDAP, quienes
fueron desvinculados aduciéndose -textualmente- "ajustes administrativos", causal inexistente en
el Estatuto Administrativo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 120 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, pedimos que se revisen tales resoluciones y que se entregue un informe acerca de las
"evaluaciones realizadas" en los últimos tres años sobre el desempeño laboral de cada uno de
esos trabajadores.
Señor Presidente , lo dijimos en la sesión anterior y lo reiteramos hoy día: se han llevado a cabo -y
se siguen sumando- despidos en la Administración Pública por parte de un Gobierno que prometió
respetar la dignidad y los derechos funcionarios.
En las conversaciones con el Ejecutivo , los dirigentes de la ANEF solicitaron que se les
garantizaran tres cosas. Tales materias fueron expuestas por quienes me antecedieron en el uso
de la palabra.
Una de ellas tiene que ver con la estabilidad en el empleo, que, como hemos visto, no se respetó
el año pasado ni lo está siendo en el actual.
Quiero ejemplificar lo anterior no con casos de mi circunscripción, como los que ya relaté, sino con
otros acaecidos en la Quinta Región que fueron publicados en los diarios "El Mercurio", de
Valparaíso, y "La Estrella". De hecho, nos acompañan en las tribunas funcionarias públicas
exoneradas de la Gobernación de Valparaíso. A una de ellas se le notificó formalmente su despido
una vez finalizado su fuero maternal. Esta información -para ilustrar a mis colegas- se encuentra
en internet desde el 5 de diciembre recién pasado.
La alerta es aún mayor cuando nos enteramos de que se trata del tercer caso durante este año en
que a una funcionaria se le avisa que será desvinculada luego de concluir su fuero maternal. Las
mujeres despedidas tienen tres hijos cada una y llevaban 5 o 10 años de servicio.
Desgraciadamente, los problemas en la Gobernación de Valparaíso no terminan ahí. Muy por el
contrario. Hace unos días hemos conocido un fallo de la justicia laboral, ratificado por la Corte de
Apelaciones de la Región, que condena a dicha Gobernación a pagar 5.039.188 pesos por
concepto de indemnización a María Rosa Gasca Almendras -también nos acompaña en las
tribunas-, producto de su despido injustificado, por no atenerse a las disposiciones del Estatuto
Administrativo.
Destaco lo anterior, en consideración a que en el Parlamento discutimos y aprobamos, hace poco,
un proyecto de ley sobre extensión del fuero maternal. Y, en verdad, me parece que no podemos
decir una cosa y hacer otra diferente.
¡No podemos decir que nos importan las mujeres y sus derechos, que nos importan las madres y
los padres de familia trabajadores y hacer otra cosa distinta!
No puede ser, señor Presidente, que en esta negociación los funcionarios y las funcionarias...
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Concluyó su tiempo, señora Senadora.
La señora RINCÓN.- Solicito un minuto más para terminar, señor Presidente .
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Hago presente a Sus Señorías que tenemos una limitación
de tiempo. La sesión está citada hasta las 19, y antes de esa hora debemos poner en votación el
proyecto.
Entonces, hay que ser muy estrictos con el tiempo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 121 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene un minuto más, señora Senadora, para concluir.
La señora RINCÓN.- Gracias.
No puede ser que los funcionarios públicos se hayan visto obligados a pedirle al Gobierno que
incorporara a la Ley de Presupuestos una indicación -la planteamos en este Hemiciclo- para llenar
el vacío producido por la ley N° 20.545, sobre permiso posnatal parental, cuyos artículos 6º y 7º no
les hace aplicable a los funcionarios del Estado el artículo 153 del decreto con fuerza de ley N° 1,
del Ministerio de Salud, de 2006, norma que permite a los trabajadores (madres o padres) que
hagan uso de dicho beneficio percibir su remuneración completa, incluidos, obviamente, el
aguinaldo y el bono por término de conflicto. O sea, estos, por no ser imponibles, en virtud de la
primera ley mencionada, no serán recibidos por los funcionarios públicos que se acojan al permiso
posnatal parental.
Señor Presidente, creo que no podemos seguir con un discurso y hacer otra cosa distinta, porque
eso nos da mala imagen ante el país.
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 20 de diciembre de 2011.
REGULACIÓN DE INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA, SERVICIO ELECTORAL Y
SISTEMA DE VOTACIONES
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , me gustaría que estuviéramos discutiendo una reforma al
sistema político en serio. Siento que este debate, necesario, es una pequeña parte de todo lo que
requerimos.
En esta Sala escuché hoy afirmaciones fuertes; muchas de ellas, dolorosas. He oído a un camarada
una expresión que me duele. Todo ello me parece lamentable.
Cuando en la discusión legislativa se establece que votamos en el Senado incentivos como el
descanso de medio día; la preferencia, ante igualdad de condiciones, en empleos públicos y en la
adjudicación de becas educacionales, en fin, simplemente se está dando cuenta de la manera
como motivamos la participación política de hombres y mujeres.
Este año hemos visto cómo en el debate nacional se instaló la indignación, la que se arrastraba
por años. Y ella dice relación con discusiones que quienes estamos mandatados por la ciudadanía,
por el pueblo, no hacemos en el Parlamento.
Esas discusiones tienen que ver con el trabajo justo y decente; con la calidad de vida en materia
de educación, de salud, de vivienda; con la equidad en el país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 122 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nos conformamos con los macroindicadores, que muestran a un Chile de 15 mil dólares de ingreso
per cápita, cuando los mismos datos dicen que 75 por ciento de nuestros trabajadores ganan
menos de 300 mil pesos mensuales.
Señor Presidente , quienes apoyábamos los incentivos en comento lo hacíamos pensando en cómo
estimular la participación ciudadana en las elecciones.
Y quiero ser clara al respecto.
No lo hacíamos para evitar la inscripción automática, porque ya se encuentra aprobada con los
votos de todos los integrantes del Senado.
Tampoco, para demorar el trámite legislativo del proyecto de ley que nos ocupa, que -y aquí todos
lo sabemos- debe ir de todas maneras al Tribunal Constitucional.
Por lo tanto, la norma pertinente, rechazada por muchos Senadores y Senadoras, no significaba un
retardo adicional.
Pero más pena me da el hecho de que en la Cámara Alta se hayan opuesto a la educación cívica.
Porque, finalmente, al proponerla estamos hablando de la falta de formación ciudadana existente
en Chile.
Y recojo las últimas expresiones de quien me antecedió en el uso de la palabra, el colega Lagos,
para señalar que necesitamos discutir en serio las reformas políticas, y dentro de ellas, por cierto,
el financiamiento de los partidos.
Porque, probablemente, no tendremos financiamiento para nuestras próximas campañas por no
estar dispuestos a mantener el statu quo de las pesqueras, del retail, de las farmacias, de un
sinnúmero de empresarios que no lo hacen bien.
Estimo que esa discusión es urgente.
No es admisible que los partidos políticos no tengan financiamiento; que quien no disponga de
dinero o no sea sujeto de crédito no pueda ser candidato.
Ese es un debate de fondo que no hacemos.
También es inaceptable que aún no discutamos en torno a la elección de consejeros regionales y a
la reforma al sistema binominal -se trata de algo que nos preguntan todos; y fue una de las
grandes virtudes del movimiento estudiantil haber puesto en el tapete esas cuestiones-, y que hoy
día nos demoremos en una discusión que (¡perdónenme!) no tiene incompatibilidad alguna con el
ejercicio del derecho a voto voluntario ni con la inscripción automática.
Lamento de verdad que no hayamos hecho el debate de fondo en esta iniciativa y que nos
enfrascáramos en una discusión absurda respecto de incentivos que solo pretenden lograr más
participación en un país donde cada día hay menos alicientes para respaldar la política y la
actividad pública de quienes nos hallamos aquí.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 123 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
ENMIENDA DE PLAZO PARA REINTEGRO PARCIAL POR CONCEPTO DE
IMPUESTO ESPECÍFICO A PETRÓLEO DIÉSEL PARA TRANSPORTE DE CARGA
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el plazo para el reintegro
parcial por concepto del impuesto específico al petróleo diésel para las empresas del
transporte de carga, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8066-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 78ª, en 30 de noviembre de 2011.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 82ª, en 20 de diciembre de 2011.
Discusión:
Sesión 83ª, en 21 de diciembre de 2011 (se aprueba en general y queda pendiente su
discusión en particular).
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Quiero recordar que la iniciativa ya se aprobó en general en la sesión de la mañana y que
ahora se tiene que votar una indicación, consensuada y aceptada por la unanimidad de la Sala,
que apunta a reducir a un año el plazo de vigencia de la ley.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente, es indudable que estamos legislando en forma apresurada.
La ley que regulaba la materia rigió -como precisó el Senador Eduardo Frei - desde el 1° de julio de
2010 hasta el 30 de noviembre de 2011. Eso es algo que se conocía.
El señor Ministro de Hacienda nos ha dicho aquí que, si no aprobamos la iniciativa, significaría un
retroceso, pues el reintegro será de 25 por ciento parejo. ¡Es cierto! Pero la normativa no
entregaba un reintegro parejo de 25 por ciento, sino una recuperación de acuerdo a otros
porcentajes, los que no voy a repetir ya que son conocidos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 124 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El 28 de noviembre el Gobierno envió al Congreso el proyecto que nos ocupa, con acuerdo de
algunos, no de todos. Quienes representamos a las Regiones afectadas por esta situación
empezamos a hacer consultas respecto de por qué se actuaba con ese criterio; por qué no se
recogían las inquietudes de las distintas asociaciones y federaciones en torno de problemas
relacionados con homogeneizar las tasas de reintegro y elevarlas al máximo posible para el último
tramo. Tal reflexión es producto de algo muy básico y sencillo de entender: el impuesto específico
al diésel no es un tributo que grave el combustible, sino una carga impositiva a la industria del
transporte de carga.
Lo digo, porque hay otros sectores de la economía que para el funcionamiento de sus procesos
productivos usan petróleo diésel. Pero recuperan el 100 por ciento del impuesto específico. Sin
embargo, la industria del transporte de carga no puede hacerlo.
Entonces, estamos frente a una situación injusta. Y no solo para la industria del transporte de
carga, sino también para las personas más modestas, porque, al final, el impuesto específico se
traduce en un alza en el precio de los insumos y de los alimentos. Y estos, Honorables colegas,
sirven para fijar el valor de la canasta familiar en nuestro país y, en definitiva, inciden en la
canasta básica y en la medición de la pobreza.
Por lo tanto, lo que hagamos o no en el Parlamento redunda no solamente en la industria del
transporte de carga, sino también en la gente más modesta.
En 2008 se legisló y se estableció una recuperación pareja de 80 por ciento por concepto de
impuesto específico al diésel para todas las empresas de transporte de carga por carretera.
En los años 2009 y 2010 se innovó y se fijó un sistema que discriminaba que afectó la
competencia en esta industria. Ya lo explicó el Senador señor Pizarro , por lo cual no entraré en
detalles.
Hoy día estamos tratando, con urgencia de "discusión inmediata" y sin mucha posibilidad de
reflexión, un mecanismo que también implica discriminación; que no permite homogeneizar; que
eleva la tasa de recuperación, pero que no recoge la aspiración de este sector, como se sostuvo
en la Comisión de Hacienda.
Por esas razones, muchos Senadores no estábamos dispuestos a apoyar el proyecto, porque nos
obligaba  a  legislar  en  forma  acelerada,  poco  transparente,  sin  grandes  posibilidades  de
participación y sin recoger la inquietud de los medianos empresarios del transporte de carga.
En mi opinión, señor Presidente , este es un ejemplo más de la necesidad de discutir sobre
reforma tributaria en el país.
Cuando nosotros castigamos a este sector, también lo hacemos respecto de los más pobres y de
la clase media. Pienso que los datos sobre el punto -los entregué ayer, en otra intervención, y los
reitero esta tarde- son claros y categóricos: Chile no tiene 15 mil dólares de ingreso per cápita,
pues 75 por ciento de los trabajadores ganan menos de 300 mil pesos al mes. Y eso debe
movernos a la reflexión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 88. Legislatura: Legislatura Ordinaria
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 125 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
SITUACIÓN DE RECURSOS PREVISIONALES, CONCENTRACIÓN DE MERCADO
DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES Y GANANCIAS DE
INDUSTRIA
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- La presente sesión especial ha sido citada a petición de
los Comités Demócrata Cristiano, Socialista, Partido Por la Democracia y Radical Social
Demócrata.
La finalidad es analizar y evaluar la grave situación que afecta a los fondos de pensiones de los
trabajadores, la alta concentración del mercado de las administradoras de fondos de pensiones
y las excesivas ganancias de estas, no obstante la fuerte reducción de los recursos a su cargo.
Han sido invitados la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social, el señor Ministro de
Hacienda , la señora Superintendenta de Pensiones y la señora Superintendenta de Seguridad
Social.
Bienvenidos quienes han aceptado asistir.
Si le parece a la Sala, se autorizará el ingreso del Subsecretario de Previsión Social , señor
Augusto Iglesias .
--Así se acuerda.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Deseo informar también sobre la distribución de los
tiempos.
Como es una sesión especial, la asignación se hará proporcionalmente, de acuerdo con el
criterio que se aplica en la hora de Incidentes. La Democracia Cristiana dispondrá de 22
minutos;  Renovación  Nacional,  de  19;  Unión  Demócrata  Independiente,  de  19;  Partido
Socialista, de 12; Partido Por la Democracia, de 10; Comité Independientes, de 5; Partido
Radical Social Demócrata, de 3, y Movimiento Amplio Social, de 3.
Los Ministros podrán intervenir por 30 minutos.
Tiene la palabra la señora Ministra.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , como a mi Comité le quedan solo dos minutos -según
entiendo-, no entraré en cifras ni en detalles de la discusión o del análisis efectuado acá.
Solo quiero afirmar que es bueno tener presente que no se está pidiendo -y ninguno de los colegas
que intervino lo hizo- volver al antiguo sistema de pensiones, sino que -me gustaría poder hablar
sin que me interrumpan, tal como nosotros respetamos a quienes ya intervinieron- se revise el
actual y se estudie uno nuevo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 126 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No se pueden comparar ambos sistemas, porque, en primer lugar, resulta obvio que en el antiguo
hay menos pensionados al no poder los trabajadores seguir afiliándose a él, así que solo quedan
los que aún sobreviven.
Y, en segundo término, tampoco podemos comparar los porcentajes de cotización de dichos
sistemas: 20 por ciento en el antiguo y 13,8 en el nuevo, porque así se estableció por ley. Es más,
si uno revisa las publicaciones de la época, de 1980 o 1981, la instalación del nuevo régimen de
pensiones -cuya discusión, por cierto, no se hizo en el Parlamento, y ahí se encuentra su pecado
original- se efectuó por medio de un anuncio grandilocuente -recogiendo las palabras de mi colega
Espina respecto de asuntos de actualidad-, en el sentido de que si se ahorraba solo el 10 por
ciento de las remuneraciones, se tendría una pensión equivalente al 70 por ciento de la renta.
Eso, hoy día, no es así.
Resulta obvio que la comparación de los promedios dirá que son mejores las pensiones hoy día
que las del antiguo sistema. Sin embargo, uno también tiene que ser justo. Porque en el antiguo
régimen había más de 30 cajas. Los bancarios obtenían pensiones incomparables con las de los
trabajadores del sector municipal.
El  señor  LETELIER  (  Vicepresidente  ).-  Se  acabó  su  tiempo,  señora  Senadora,  pero  le
concederemos un minuto más.
La señora RINCÓN.- Termino de inmediato.
No quiero extenderme, no obstante que se podría hacer un largo análisis al respecto.
¿Qué quiero decir? Que la Comisión de Trabajo -ya lo dijo el Senador Bianchi- acordó hacer un
seminario de dos días, del mejor nivel, para revisar -también lo conversamos con la gente del
Ministerio del Trabajo- el actual sistema de pensiones y analizar cada una de sus aristas, y, a partir
de ello, efectuar un aporte a la Comisión creada para estudiar el asunto.
Por eso, pido que lo que acabo de señalar forme parte de lo acordado en esta sesión en el sentido
de revisar el programa de dicho seminario, elaborado por todos los miembros de la Comisión de
Trabajo, con aporte del Ministerio del ramo, con el objeto de fijar la fecha en que se realizará tal
evento, como parte de una actividad desarrollada por el Senado de la República y organizada por
la referida Comisión especial y el organismo técnico pertinente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de enero de 2012.
POSIBILIDAD DE PRINCIPALES ACTORES DE MERCADO FINANCIERO DE
DESCONTAR DE REMUNERACIONES CUOTAS DE CRÉDITOS
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 127 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor Tuma, señora Alvear y señores
Escalona y García, sobre descuentos en las remuneraciones, con informe de la Comisión de
Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7092-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Tuma, señora Alvear y señores Escalona y
García):
En primer trámite, sesión 38ª, en 3 de agosto de 2010.
Informe de Comisión:
Economía: sesión 63ª, en 18 de octubre de 2011.
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo principal de esta iniciativa es igualar la
situación de los oferentes de crédito haciendo extensiva a los principales actores del mercado
financiero  (bancos,  cooperativas  de  ahorro  y  préstamo,  cajas  de  compensación  y
mutualidades)  la  posibilidad  de  descontar  directamente  de  las  remuneraciones  a  los
trabajadores en servicio activo, sean del sector público o privado, o a las personas pensionadas
cuotas de créditos, previa petición por escrito.
La Comisión de Economía aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores García, Tuma y Zaldívar.
Con la misma votación, acordó proponer a la Sala que, una vez despachado en general, el
proyecto se refunda con el iniciado en moción del Senador señor Chahuán, radicado en la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, que hace extensivo el incremento de hasta 25 por
ciento aplicable a los descuentos voluntarios en las remuneraciones destinadas a cooperativas
de consumo o de ahorro y crédito.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente, creo que esta iniciativa parlamentaria es muy interesante y
la voy a aprobar. Pero me parece que tenemos que revisar el contexto de su normativa.
Los créditos sociales, que son los que originan el descuento por planilla en las remuneraciones de
los trabajadores del sistema de cajas de compensación, se establecieron dentro de un contexto
histórico, cual era el de que los afiliados de aquellas pudieran cubrir sus necesidades en el ámbito
de la seguridad social.
Cuando uno compara los créditos otorgados por dichas instituciones con los de la banca, se da
cuenta -y lo digo como ex Superintendenta de Seguridad Social- de que los primeros no son más
caros, sino más baratos. ¿Por qué? Porque tienen el beneficio del descuento por planilla y están
asociados a la idea de una prestación determinada.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 128 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Eso, probablemente, no se ha cumplido rigurosamente con el tiempo. Y existen situaciones, ya
descritas por mis colegas, que obviamente son anómalas y suponen situaciones de abuso respecto
de los imponentes: que los esperen a la salida del pago de sus pensiones, que les ofrezcan ciertos
beneficios asociados a la contratación de un crédito, en fin, numerosas denuncias que a todos nos
ha tocado escuchar en nuestras distintas oficinas parlamentarias.
Pienso que este elemento no puede quedar al margen de la discusión legislativa, pues la garantía
de que una entidad -llámese caja de compensación, banco, institución financiera, casa comercial,
etcétera- pueda descontar por planilla, de la remuneración de un trabajador o un pensionado, la
cuota de un crédito debe ir asociada a la idea de que tal crédito cumple un fin. ¿Por qué? Porque
aquella tendrá la certeza de que este le será pagado, dado el descuento automático de la
remuneración o pensión.
Por lo tanto, no puede tratarse de cualquier crédito. Desde luego, no puede ser un préstamo para
la compra de un bien suntuoso, sino de uno que cumpla una finalidad social. Tal fue el fundamento
del legislador para establecerlo en el caso de las cajas de compensación. Deben ser créditos
asociados a estudios, a viviendas, a situaciones médicas, en fin, que tengan cierta prevalencia
sobre cualquier otro que dé una institución financiera e incluso las propias cajas de compensación.
Tal como lo dijeron el Senador Bianchi y otros colegas, esta es una discusión que deberemos
efectuar detenidamente en el debate en particular, para tomar los resguardos del caso.
Además, señor Presidente , debemos limitar el monto del endeudamiento. Como ya se indicó aquí,
el nivel de endeudamiento de las personas en nuestro país es altísimo, y, si nosotros les
entregamos más facilidades a las instituciones para que coloquen créditos y los descuenten de las
remuneraciones o de las pensiones, va a seguir subiendo.
Asimismo, tenemos que ser tremendamente rigurosos en las exigencias que les fijemos a las
instituciones que participarán en este sistema, porque todos nosotros sabemos que las personas
desconocen finalmente las condiciones en que se les otorgan los créditos y cómo estos se
repactan y aumentan en sus montos.
Es un tema relevante que nosotros, como legisladores, deberemos analizar bien a la hora de
discutir en particular esta iniciativa.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de enero de 2012.
REPROGRAMACIÓN DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Según lo acordado, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer
trámite constitucional, sobre reprogramación de créditos universitarios, con segundo informe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 129 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de las Comisiones de Hacienda y de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología, unidas, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7874-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 45ª, en 17 de agosto de 2011.
Informes de Comisión:
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: sesión 89ª, en 11 de enero de 2012.
Hacienda: sesión 89ª, en 11 de enero de 2012.
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología y Hacienda, unidas (segundo): sesión 90ª, en 17 de
enero de 2012.
Discusión:
Sesión 89ª, en 11 de enero de 2012 (se aprueba en general).
El señor LETELIER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las Comisiones unidas dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
5º, 7º, 10 y 11 del ARTÍCULO PRIMERO; el número 4) del ARTÍCULO SEGUNDO, y el artículo
transitorio no fueron objeto de modificaciones ni de indicaciones, por lo que deben darse por
aprobados, salvo que alguna Senadora o algún Senador, con el acuerdo unánime de los
presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las Comisiones unidas realizaron diversas enmiendas a la iniciativa aprobada en general, todas
acordadas por unanimidad, por lo que deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
Senadora o algún Senador solicite su discusión.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
En votación las modificaciones acordadas por unanimidad en las Comisiones unidas.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley que, obviamente, genera expectativas en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 130 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
miles de familias.
Sin embargo -y aquí voy a usar las palabras que el Senador Alberto Espina pronunció hace algunos
días-, es bueno tener cuidado con los anuncios grandilocuentes, pues suelen generar expectativas
que después no se satisfacen. Y, tal como lo han señalado otros colegas, entre ellos el Presidente
de la Comisión de Hacienda , me parece grave dejar fuera a los deudores de los créditos CORFO,
más aún considerando que las condiciones en que se otorgan son mucho más onerosas y gravosas
que las de otros préstamos.
Por lo tanto, un contingente importante de familias complicadas por ese tipo de endeudamiento no
va a ser incluido en esta iniciativa. Y por cierto, como Senado, nos interesa saber cuál es la
disposición del Ejecutivo para corregir la situación e incorporarlos en un beneficio como este.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 92. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 31 de enero de 2012.
MEDIDAS ECONÓMICAS PARA ENFRENTAR POSIBLE RECESIÓN
INTERNACIONAL Y PLAN DE CONTINGENCIA DEL EJECUTIVO
El señor GIRARDI ( Presidente ).- La presente sesión especial ha sido convocada para "analizar
y evaluar las medidas de política económica que se hacen indispensables para enfrentar los
serios indicios de recesión internacional y con la finalidad de conocer el Plan de Contingencia
anunciado por el Supremo Gobierno".
Corresponde hacer pasar a los invitados.
Se ha solicitado autorización para que ingresen a la Sala el señor Subsecretario de Hacienda ;
su Jefe de Gabinete , señor Jorge Sahd, y los siguientes personeros del Banco Central: señores
Kevin Cowan, Gerente de División Política Financiera ; Pablo Santiago, asesor legislativo; y Luis
Álvarez, asesor de comunicaciones.
Solicito el asentimiento de la Sala para que ingresen las personas mencionadas.
La señora RINCÓN .- Señor Presidente , hemos sido convocados a esta sesión especial para
"analizar y evaluar las medidas de política económica que se hacen indispensables para enfrentar
los serios indicios de recesión internacional y con la finalidad de conocer el Plan de Contingencia
anunciado por el Supremo Gobierno".
La Senadora que habla, al menos, se queda con una cierta sensación amarga o de frustración,
porque, al escuchar al Ministro de Hacienda subrogante y ver sus gráficos, o después al Ministro
del Trabajo subrogante, la verdad es que no se conoce cuáles son las medidas, sino solo
enunciados y titulares.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 131 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y al imponerme de los planteamientos, por un lado, de mis Honorables colegas Escalona o Zaldívar
sobre aspectos que tienen que ver con la realidad de la circunscripción que represento, y del
Senador señor Kuschel , por el otro, que está viviendo en su Región un cuadro por completo
distinto y mucho mejor, ciertamente, que el del Maule, donde se registran un 11,9 por ciento de
desempleo -por tanto, una de las tasas de cesantía más altas de Chile- y los más bajos índices de
escolaridad, de mano de obra calificada y de emprendimiento productivo en todo el país, ello
claramente me preocupa.
Frente a las cifras boyantes de la economía local exhibidas por el Gobierno, varios hemos
guardado un cierto recato. Incluso la propia Ministra del Trabajo fue cauta a la hora de leer los
resultados de la encuesta efectuada. Parece que a nadie convencen mucho, y todos miramos con
escepticismo lo que va a ocurrir en 2012.
Otros, sin embargo, consideran los datos con un cierto optimismo que impacta, y ni siquiera se
arrugan al señalar que Chile está más preparado que nunca para enfrentar la desaceleración de la
economía mundial en materia de empleo.
Lo que no se dice en todo el debate es que parte importante de los nuevos empleados está
entrando a la fuerza en una estructura pobre y atrofiada.
Como señalan los economistas de la fundación SOL Gonzalo Durán y Marco Kremerman , la
historia de nuestra empleabilidad se parece mucho al clásico concurso de Don Francisco , en que
se competía por ser el que metía más personas dentro de un Fiat 600. Me acuerdo de ese
concurso -lo pasaban en televisión cuando yo era niña- y en verdad el automóvil parecía estallar
con tanta gente adentro.
En el empleo al parecer ocurre lo mismo en nuestro país. Vemos cómo se trata de ingresar a
mucha gente a la empleabilidad, pero las condiciones en las que se hace son precarias.
En el cuadro que tengo en mis manos se muestra la meta del millón de empleos de calidad que se
prometió y cómo se distribuyeron los 580 mil trabajos creados: 50 por ciento corresponde a
trabajo tercerizado (de ello dio cuenta el Senador Camilo Escalona) y 36,4 por ciento a jornada
parcial.
Lo cierto es que, cuando uno va desagregando -estos datos fueron sacados de la Nueva Encuesta
Nacional de Empleo del INE, es decir, constituyen cifras oficiales-, va comprobando que el tipo de
empleo que hemos creado es precario, tercerizado y que además no obedece al esfuerzo público o
incentivos concretos del Gobierno, sino más bien a trabajos por cuenta propia, personal de servicio
doméstico, familiar no remunerado o empleadores de microempresas de menos de cinco
personas. Se trata de labores no vinculadas a políticas de empleo del Gobierno y, por tanto, no
cubiertas muchas veces por los clásicos sistemas de protección del trabajo.
A la hora de analizar el empleo asalariado, los datos revelan que este aumenta en 289 mil
personas entre enero y marzo de 2010 y septiembre y noviembre de 2011.
Sin embargo, la cara oculta de esa cifra surge al constatar, como dije, que el cien por ciento de la
variación del trabajo asalariado en el período de referencia corresponde a un incremento del
empleo bajo la modalidad de externalización, cuyo tipo más conocido es la subcontratación: una
tragedia para miles de trabajadores en Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 132 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y cuando en este tema tan relevante -porque muestra qué pasa con las familias en nuestro país-
se producen situaciones de abuso por parte del empleador, estas no son cubiertas por la prensa.
Voy a contar solo una anécdota.
Hace una semana, junto con el Diputado Tucapel Jiménez -después de una reunión con
trabajadores de call centers despedidos- citamos a una conferencia de prensa. Tuvimos la suerte y
el privilegio de hacerla antes que otra para la cual los Presidentes del Senado y de la Cámara de
Diputados y el Ministro de Energía habían convocado a todos los medios de comunicación con el
fin de hablar de la energía renovable no convencional. Por lo tanto, estaban ahí Televisión
Nacional, Canal 13, medios escritos, radios; en suma, todos. Y nos cedieron amablemente -lo
agradezco- la posibilidad de exponer antes que ellos.
Pues bien, con todos los medios ahí, no tuvimos ni un segundo en televisión, ni una letra en un
diario escrito. Lo cierto es que solo nos dieron espacio en las radios y en los medios electrónicos.
De este tema no se habla, lo cual me parece grave, porque tiene que ver con lo que pasa con los
trabajadores y sus familias.
Las personas contratadas de manera directa por la empresa donde trabajan disminuyeron a 62
mil, lo que nuevamente nos da la señal de precarización e inestabilidad en el mundo laboral.
La tendencia en materia de empleo, entonces, muestra un deterioro en las condiciones laborales,
con un alto índice de personas subempleadas -es decir, que trabajan menos tiempo del que
disponen y desearían- y un aumento en los empleos de cristal, caracterizados por su inestabilidad,
más aún en tiempos de crisis.
En el fondo, estamos creando empleos, pero precarios y de baja calidad.
Y las medidas que el Gobierno exhibe para enfrentar una crisis que está instalada -más de 22 por
ciento de cesantía en España (el paro, como lo llaman)- no dan cuenta de hacerse cargo de una
situación que es real y que nos puede azotar.
Eso me preocupa, más aún cuando en la Región que represento la provincia de Linares muestra
una tasa de desempleo que llega a casi 12 por ciento. A pesar de que hemos conversado el asunto
con la Ministra del Trabajo , de que se lo hemos planteado por escrito a los Ministros de Hacienda
y de Economía, no existe una respuesta para ver cómo levantamos un plan que genere
oportunidades y rompa una tendencia que se arrastra desde hace mucho, pero que se ha
agravado en este Gobierno.
Más allá de resaltar que hemos llegado a un nivel de pleno empleo, lo que debiera preocuparnos
es la falta de capacidad de la matriz productiva.
En tal sentido, el norte no es cómo incluir más personas en la Encuesta Nacional de Empleo -
aunque hayan trabajado una hora a la semana, como se hace hoy-, sino cómo hacemos para tener
un aparato capaz de albergar buenos trabajos, es decir, productivos.
Nuestros esfuerzos deben encaminarse a avanzar en la calidad de los puestos de trabajo que
generamos y en la estabilidad de los empleos que tenemos.
Desde ese punto de vista, señor Presidente, tenemos una deuda como país, como Gobierno y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 133 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como  Parlamento,  porque  no  estamos  dando  cuenta  de  la  realidad  que  viven  nuestros
trabajadores.
Más de 75 por ciento de los empleados en Chile gana 300 mil pesos o menos. Esa es la realidad;
no el promedio, que no nos sirve.
Debemos hacernos cargo de ello y abordar esta situación como un tema país, pues nos empece y
nos compete a todos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2012-03-07, legislatura 359.
Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2012.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA PRIVADO DE SALUD
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Corresponde proseguir la discusión general del proyecto
de ley, iniciado en moción de los Senadores señores Girardi, Chahuán, Letelier, Rossi y Ruiz-
Esquide , en primer trámite constitucional, que modifica el sistema privado de salud, con
informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7955-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Girardi, Chahuán, Letelier, Rossi y Ruiz-
Esquide):
En primer trámite, sesión 57ª, en 28 de septiembre de 2011.
Informe de Comisión:
Salud: sesión 63ª, en 18 de octubre de 2011.
Discusión:
Sesión 94ª, en 6 de marzo de 2012 (queda pendiente su discusión general).
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- La discusión general de este proyecto comenzó en la
sesión ordinaria de ayer, y quedaron inscritos varios oradores.
Siguiendo el orden de inscripción, tiene la palabra en primer lugar el Senador, y también
médico, señor Mariano Ruiz-Esquide.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, el año 2011 fue duro para nuestro país,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 134 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para su gente y, especialmente, para el Gobierno. Además de los problemas de los estudiantes, de
la situación en Aysén y Magallanes , se ha enquistado un sentimiento transversal de molestia en
miles de chilenos que sienten que el modelo de desarrollo que estamos llevando a cabo se
preocupa demasiado del acreedor -llámese banco, financiera, isapre, AFP- y poco, muy poco, del
deudor, del afiliado, del ser humano, en definitiva.
Uno de los aspectos en que experimentan esa percepción de un abuso es el de la salud, sin lugar a
dudas, especialmente en el caso del sistema privado. En 2002, el Gobierno del Presidente Lagos
anunció una reforma, con el objetivo de que la población lograra un mayor y mejor acceso a los
tratamientos de enfermedades, de que se redujeran los tiempos de atención, de que se ampliara
la red de establecimientos y no existieran impedimentos económicos para que las personas se
sometiesen a procedimientos médicos complejos. Estos cambios se materializaron mediante el
ingreso de varios proyectos de ley al Congreso Nacional en junio de ese año, siendo discutidos
durante 2003, 2004 y 2005.
Hoy, transcurridos siete años, el consenso y avance que significó en ese minuto la reforma a la
salud se agotó, tanto por razones jurídicas, como la judicialización en tribunales civiles y el fallo de
inconstitucionalidad del Tribunal Constitucional, como también políticas.
Las isapres nunca han podido remontar su mala evaluación pública, entre otros motivos por la
mantención de la tarificación de precios y la selección de riesgos de su cartera sobre la base del
perfil de riesgo individual de sus beneficiarios; el aumento unilateral del valor de los planes de
salud por sobre el 10 por ciento, en algunos casos, y las cuantiosas ganancias de un sistema que
se ha transformado en la cara visible del abuso para miles de chilenos.
El Gobierno ha mantenido una posición poco clara en la materia. Vamos haciendo memoria. En
marzo de 2011 decidió ingresar en la Cámara de Diputados la iniciativa que introduce criterios de
razonabilidad y solidaridad en lo que respecta a las tablas de factores y la determinación del
precio base de los contratos de salud, más conocida como "proyecto de ley corta de las isapres".
Al no contar esta con el consenso mínimo para que la apoyara decididamente, pasó a dormir el
sueño de los justos.
Con mis Honorables colegas Pizarro y Ruiz-Esquide manifestamos nuestro respaldo, con reparos, a
ese texto.
Luego, en julio de 2011, dio a conocer la creación de una Comisión de Salud, compuesta por ocho
expertos, con el objetivo de diseñar la nueva reforma del sistema de salud privado. El grupo tenía
como misión la entrega, en un plazo de dos meses, de una propuesta sobre un plan de salud
garantizado para todos los afiliados a isapres y un mecanismo de financiamiento a través de un
Fondo de Compensación Solidario.
El  jueves  6  de  octubre  recién  pasado  se  presentó  el  informe  respectivo  al  Gobierno,
contemplándose, entre otros puntos, la creación de un Plan Garantizado de Salud (PGS)
obligatorio, igual para todos los beneficiarios del sistema de salud privado. A diferencia del modelo
actual, debería ser ofrecido por cada isapre a un precio único, independiente del sexo, edad y
condición del beneficiario. El PGS define las prestaciones y coberturas mínimas con que se debe
contar e incluye las actuales del AUGE y otras de carácter hospitalario. Señala que debe existir un
mínimo de un 70 por ciento de bonificación en las prestaciones de hospitalización y de un 50 por
ciento para las ambulatorias. Estas son las características básicas del esquema propuesto por la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 135 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El esquema planteado mantiene la discriminación por sexo y edad para planes de salud
complementarios, cuyo financiamiento puede provenir del 7 por ciento de la cotización de salud.
En mi opinión, ello se incluye dentro de las prestaciones de seguridad social y, por lo tanto, no
debería existir discriminación de ningún tipo.
De acuerdo con lo anteriormente expuesto e independiente de los proyectos presentados, creo
que son varios los aspectos que se deben mejorar para efectuar un cambio profundo en la materia
y que permita resolver los graves problemas que deben enfrentar los usuarios de las isapres. A mi
juicio, la propuesta del Gobierno no aborda aspectos fundamentales de discriminación en la
asignación de los planes de salud por factor de riesgo, los cuales se siguen manteniendo en el
caso de los de carácter complementario. Además, tengo dudas respecto de los precios de las
prestaciones y los planes de salud.
Otro punto que me parece importante destacar dice relación con el mercado de los prestadores.
En mi concepto, este debe ser transparente, con precios conocidos y validados por algún
organismo público que permita otorgar certeza a los ciudadanos respecto del costo efectivo de las
prestaciones.
Una reforma como la que está presentando el Gobierno y que se encuentra en discusión no
soluciona los problemas de salud de nuestra población y que van más allá de la situación de las
isapres. Pienso que enfrentamos una dificultad al no abordar el caso de FONASA y de la salud
pública. Nuestro modelo exhibe defectos que hoy ya no solo son una cuestión de las isapres, sino
también del sistema de salud, en su totalidad, y que requieren modificaciones que estimamos
urgentes.
Un aspecto que dice relación con ello es la necesaria transparencia en la tramitación y visación de
licencias médicas, el pago oportuno del subsidio por incapacidad laboral y los días de carencia. No
voy a extenderme sobre el particular, porque ya lo han hecho los colegas que integran la Comisión
de Salud.
En los últimos días nos hemos encontrado con una noticia que suma más fuego a la hoguera y que
incide en un descontento generalizado. Diversos medios de prensa informaron que las ganancias
de las isapres en 2011 aumentaron en un 33 por ciento, respecto del año 2010, llegando a más de
67 mil millones de pesos, que se reparten en seis grandes conglomerados.
Nota aparte, señor Presidente : las industrias que más utilidades registraron en nuestro país
fueron las reguladas.
Cuando se hace referencia a cifras tan abultadas es bueno llevarlas al papel y a ejemplos
concretos. Lo obtenido por las isapres en dicho período es equiparable al costo de las obras del
nuevo hospital de Puerto Montt, a tres veces la recaudación de la última Teletón o al Puente
Bicentenario, que se levantará sobre el río Biobío para reponer la viabilidad destruida por el
terremoto.
Ello, sin contar con que esas entidades cuentan con hospitales, clínicas y servicios asociados y
que, muchas veces, obligan a sus afiliados a atenderse en ellos, lo que hace aumentar el nivel de
las ganancias, de manera que aprenden cada vez más sobre las bondades de la integración
vertical.
El margen de utilidades de las aseguradoras se explicaría por el aumento del 8,1 por ciento de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 136 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ingresos que logró el sector, producto de los casi 100 mil afiliados nuevos que registra el sistema y
que elevó a 2 millones 825 mil 618 la cantidad de beneficiarios. Lo anterior significó un alza de
contratos de 5,5 por ciento, frente a 2010.
Otra condicionante que explicaría el incremento sería, aunque cueste creerlo, la baja de 0,5 por
ciento en el gasto por licencias médicas, al reducirse de 15,7 por ciento, en 2010, a 15,2, en 2011.
La misma disminución se detectó en los gastos de administración y ventas, que cayeron de 12,6
por ciento, en 2010, a 12,1, en 2011.
Las cifras del negocio nos deben llamar a reflexión. Necesitamos contar, a fines de este mes de
marzo de 2012, con un marco de referencia claro y transparente para la determinación de los
precios de los planes de salud. No podemos permitir que vuelva a ocurrir lo que pasó el año
pasado y el anterior, cuando todas las isapres subieron los precios de los planes de salud en un
rango de 4,5 a 19,8 por ciento, según informó la Superintendencia del ramo. Que vuelva a ocurrir
lo mismo en marzo de 2012 (fecha en que las isapres por ley pueden volver a subir sus planes),
nos parece que es una irresponsabilidad no solo del Gobierno, sino también nuestra, como
parlamentarios.
Por eso considero clave que legislemos con prontitud en este asunto.
Igualmente, creemos necesario tener una tabla de factores única para todo el sistema de isapres,
que, si bien no es la solución de largo plazo, mejorará la posición de las mujeres en edad fértil, de
los niños menores de un año y de las personas mayores de 65. ¡No puede ser que actualmente las
mujeres en edad fértil -lo digo a pocas horas de que conmemoremos el Día Internacional de la
Mujer- y los adultos mayores paguen entre cuatro a cinco veces más que el resto de la población
beneficiaria del sistema de isapres sin que nadie haga nada!
La gente nos está exigiendo actuaciones de sentido común. Por eso me parece necesario un
cambio sustancial en el sistema de salud chileno, que tenga como objetivo reforzar el sistema
público de salud, donde se encuentra la mayoría de nuestra población. No solo deben resolverse
los problemas de las isapres; también ha de modernizarse y dignificarse la atención de salud en
forma integral, para todos los chilenos y las chilenas, independiente del sistema al que estén
afiliados.
Lo anterior podría basarse en lo señalado en la propuesta de mayoría de la Primera Comisión de
Salud , la que, en términos generales, establece la creación de un Plan Universal de Seguridad
Social en Salud, idéntico para todos, con igual precio y financiamiento solidario, incluyendo
aportes fiscales.
Estoy convencida de que debemos avanzar en el fortalecimiento de la salud pública; dotar de más
y mejores médicos e instalaciones a nuestros hospitales, principalmente en Regiones, y, por sobre
todo, garantizar a nuestros ciudadanos una atención rápida, digna y de calidad.
Me parece que en este tema, tal como en varios otros, debemos empezar a correr las fronteras.
Nuestra gente está cada vez más aburrida de seguir manteniendo el empate.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 137 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
MOCIÓN DE LAS SENADORAS SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR Y RINCÓN, CON
LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PROHIBICIÓN PARA
SER CANDIDATO A ALCALDE (7574-06)
Antecedentes
El cargo de alcalde constituye la máxima autoridad dentro de la comuna teniendo facultades de
suma importancia dentro del ejercicio de sus funciones, entre otras, representar judicial y
extrajudicialmente al municipio, velar por la observancia del principio de probidad, administrar los
recursos financieros de la municipalidad, administrar los bienes de la comuna y los nacionales de
uso públicos de la comuna y enajenar bienes muebles. En este sentido, no cabe duda que la figura
del alcalde representa una autoridad administrativa del más alto nivel dentro de la comuna.
De acuerdo a lo anteriormente expuesto, resulta primordial que la persona que postula al cargo
público de alcalde sea una persona que tenga una conducta responsable en materia comercial, es
decir con su propio patrimonio, en razón de que tendrá la administración de gran parte del
patrimonio de la comuna. En la actualidad la legislación nacional no contiene norma alguna que
haga referencia a dicha situación, pudiendo a llegar a ocupar el cargo edilicio cualquier persona,
cumpliendo los requisitos de elección establecidos en la ley, sin importar que tenga un historial
comercial negativo, y en consecuencia, una persona con un perfil contrario al que pretende la
comunidad en general, que es una aquél que desarrollará una administración responsable.
La necesidad de establecer una norma que prescriba la prohibición de postular al cargo señalado,
por quienes tienen antecedentes comerciales importantes, resulta evidente. En este sentido,
debemos establecer un límite en cuanto al monto de los antecedentes comerciales, excluyendo de
la posibilidad de acceder al cargo sólo a aquellos que tienen protestos en el sistema comercial por
un monto determinado, que los inhabilite como administradores de bienes públicos.
Ideas Matrices
El presente proyecto de ley tiene por objeto establecer la prohibición expresa de postular o
acceder al cargo de alcalde, a las personas que al momento de la inscripción de la candidatura o al
momento de asumir el correspondiente cargo, presenten protestos de documentos mercantiles en
el sistema comercial por un monto superior a 250 Unidades Tributarias Mensuales.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente
proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 138 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Ley
Artículo Único. Agréguese un nuevo artículo 57 bis a la ley Nº 18.695, del siguiente tenor:
“No podrá ser candidato a alcalde ni asumir el cargo de tal, la persona que presente protestos de
documentos mercantiles en el sistema comercial por un monto total igual o superior a 250 UTM, al
momento de la inscripción de la candidatura o al momento de asumir el cargo.”
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORA
RINCÓN Y SEÑORES CHAHUÁN, GÓMEZ Y MUÑOZ ABURTO, CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE DERECHOS DE EMPAQUETADORES DE
SUPERMERCADOS U OTROS ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES (7592-13)
7. MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES CHAHUÁN, GÓMEZ Y MUÑOZ ABURTO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY SOBRE DERECHOS DE EMPAQUETADORES DE SUPERMERCADOS U OTROS
ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES (7592-13)
La regulación de los servicios que prestan los empaquetadores en los supermercados u otros
establecimientos comerciales y sus respectivos derechos, han sido motivo de gran discusión tanto
en la Inspección del Trabajo así como también en los Tribunales de Justicia,
En la Dirección del Trabajo se ha dictado en esta materia jurisprudencia en la que se sostiene que
esta actividad es un servicio dentro de la cadena productiva de un supermercado, y por lo tanto,
sobre todo si la prestación de servicios se verifica bajo subordinación y dependencia -elemento
que debe constatarse caso a caso- existe relación de trabajo.
Además de la labor realizada por la Dirección del Trabajo en torno a estos trabajadores el año
2006 se constituyó la Comisión Investigadora sobre el accionar de la Dirección del Trabajo, con el
objeto de evaluar sus labores en la fiscalización del cumplimiento de la legislación laboral.
Las conclusiones de dicha Comisión Investigadora fueron claras en cuanto que es necesario
establecer nuevas normas para que exista protección judicial efectiva ante la no escrituración de
contrato de trabajo en relaciones laborales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 139 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estas conclusiones llevaron a la presentación de un proyecto de ley (Boletín Nº 5.983-13) referido
a la regularización de la situación de los trabajadores empaquetadores. Este proyecto tiene por
objetivo establecer un régimen para empaquetadores de supermercados, cuando éstos son
menores de edad.
Además el mismo autor de este proyecto presentó en septiembre de 2010 una moción que
buscaba establecer un nuevo contrato especial el código del trabajo que regulara y definiera el
contrato laboral de empaquetador de supermercado.
Sin perjuicio de valorar ambas propuestas, a fin de proponer una nueva alternativa que de
solución y protección a los trabajadores de los supermercados es que venimos en presentar un
nuevo proyecto de ley que busca consagrar que pese a no existir vinculo laboral entre los
supermercados y los empaquetadores cuando estos sean jóvenes que estén realizando estudios,
discapacitados y adultos mayores, estos grupos de personas si tienen una serie de derechos que
los supermercados les deben garantizar y cumplir.
La razón fundamental de esta nueva propuesta está en que existe el peligro de que si se considera
relación laboral la que existe entre el supermercado y el empaquetador cuando este último es un
joven estudiante, un adulto mayor, o una persona con discapacidad, éstos arriesgan perder una
serie de beneficios sociales que son incompatibles con percibir alguna remuneración o renta.
Es por esto que este proyecto expresamente señala que el “estipendio o propina pagada por dicho
público a quienes desarrollan las actividades aquí señaladas, no constituirá remuneración ni renta
para efecto legal alguno”
Además de esto se busca establecer una serie de derechos para los empaquetadores.
El primer derecho está en permitirles el uso por parte de ellos de las dependencias higiénicas y
similares establecidas para el uso de trabajadores del supermercado y los de los contratistas y
subcontratistas.
Además se excluye de impuestos y cotizaciones de seguridad social a las propinas recibidas por
los empaquetadores
Por último se establece la obligación del supermercado a otorgar cobertura para enfermedades y
accidentes que puedan sufrir las personas con ocasión de los servicios descritos.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Artículo Único: Incorpórese en el Código del Trabajo el siguiente artículo 8 bis nuevo:
Artículo 8 bis.- No dan origen a un contrato de trabajo los servicios de empaque o embalaje de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 140 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
productos que un supermercado o establecimiento comercial venda directamente al público,
siempre que estos servicios sean realizados por estudiantes de instituciones de educación básica,
media y superior, personas con discapacidad, o personas que hayan cumplido la edad legal para
jubilarse o que se encuentren pensionadas. El estipendio o propina pagada por dicho público a
quienes desarrollan las actividades aquí señaladas, no constituirá remuneración ni renta para
efecto legal alguno.
El supermercado o establecimiento comercial no podrá cerrar, retener o compensar cantidad
alguna por desarrollar los servicios descritos en el inciso primero ni tampoco podrá cobrar por el
uniforme o implementos de seguridad ó que sean necesarios para la prestación de tales servicios.
El  establecimiento  de  que  se  trate  estará  obligado  a  mantener  un  registro  actualizado
trimestralmente del número de personas que preste los servicios de empaque o embalaje
señalados en el inciso primero, especificando el nombre, cédula de identidad, fecha de nacimiento
y domicilio de éstos. Adicionalmente, en caso de tratarse de personas menores de 18 años y
mayores de 15 años, el registro deberá especificar la autorización de quien tenga a su cargo el
cuidado personal del menor, con indicación del nombre, cédula nacional de identidad, domicilio y
establecimiento educacional. En el caso de servicios prestados por estudiantes, deberá incorporar
al respectivo registro el certificado que acredite la calidad de alumno regular.
El establecimiento de que se trate estará obligado a otorgar un seguro para cobertura de
enfermedades y accidentes que puedan sufrir quienes presten los servicios descritos en el inciso
primero y deberá permitirles el uso de las instalaciones comunes y sanitarias utilizadas por sus
trabajadores y los de contratistas y subcontratistas y deberá proveerles sin costo el uniforme si lo
exige la empresa como uso obligatorio.
El establecimiento podrá organizar y distribuir los horarios de la prestación del servicio, no
pudiendo afectar los horarios de estudio, cuando corresponda.
La prestación de servicios de empaque o embalaje que no cumpla con lo dispuesto en este artículo
se regirá por las reglas generales establecidas en este Código.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- José Antonio Gómez Urrutia, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES
ESCALONA, GÓMEZ Y ROSSI, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA SITUACIÓN LABORAL DE LOS EMPAQUETADORES DE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 141 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SUPERMERCADOS (7604-13)
La situación de los empaquetadores de supermercado debe constituir una de las situaciones más
indignas dentro de nuestra realidad laboral, por diversas razones, entre otras, la cotidianidad de
los abusos y la tolerancia social de los mismos. Esta situación se ha venido revelando desde hace
un tiempo a la fecha a través de diversos medios de comunicación. En efecto, en el sitio Web de
radio cooperativa con fecha 24 de marzo de este año, en función de otra publicación realizada en
el diario electrónico El Mostrador, aparece información relativa a los montos que deben cancelar
los empaquetadores de supermercados de la Cadena Walmart por desarrollar su labor, esto es,
$500 por turno y $16.500 por uniforme. A su vez, el sitio américaeconomia con fecha 21 de
diciembre de 2010, contiene una columna del Economista de la Universidad de Chile Roberto
Pizarro, que señala situaciones absolutamente coincidentes que lo expuesto anteriormente, vale
decir, pago de $500 por turno, $5.000 por camisa y $10.000 por polerón de invierno. Lo
anteriormente expuesto, no puede dejarnos en la más absoluta indiferencia debido a que
constituye una de las realidades, entre otras, que deberían producirnos vergüenza como sociedad
y como país.
La discusión respecto de los empaquetadores de supermercados no es reciente, por el contrario,
en nuestro país data de hace bastante tiempo. Ya en el año 1992 la Dirección del Trabajo se
pronunció señalando que “el vínculo que une a los supermercados con los menores que empacan
las compras de sus clientes no constituye una relación jurídica de carácter laboral que deba
materializarse en un contrato de trabajos”. Sin embargo, en 1999 la propia Dirección del Trabajo
estableció que “es posible reconsiderar en base a cierto antecedentes”. En su parte medular este
dictamen dispone que “si se comprueba el hecho relativo a que un supermercado está recibiendo
los beneficios de la prestación de servicios de un menor de edad que empaca los productos que
vende el primero; y, en segundo término, se comprueba que, además, el supermercado acepta
dicha prestación ejerciendo potestad de mando respecto del menor, no cabe sino concluir
presuntivamente que, en dichos casos, mediaría una relación jurídico laboral entre los menores
empacadores y los supermercados que así operan”. En efecto, la Dirección del Trabajo consideró
que por la organización del proceso industrial de los supermercados, el empaque es la etapa final
de dicha actividad, siendo dicho servicio una ventaja competitiva para tales establecimientos,
dado que la circunstancia de empacar o no el producto vendido es un beneficio más, pues el
cliente lo aprecia como una mejor atención. Es por esto, que al supermercado no le resulta
indiferente la forma y quienes sirven este puesto, lo cual se corrobora con la implementación de
los procesos de selección de menores empacadores, dado que sus servicios son relevantes. Si
fuese irrelevante, es decir, sin repercusiones en los volúmenes y calidades de las ventas, los
supermercados  no  distraerían  esfuerzos  administrativos  en  seleccionar  a  los  menores
empacadores, sino que más aun, probablemente ni siquiera incentivarían la prestación del servicio
de empaque, pues, aquello, no le proporcionaría ningún mayor beneficio económico. El empaque,
pues, es un servicio económicamente relevante para los supermercados, dado que dicho trabajo
cierra el proceso productivo de la venta. Por consiguiente, cabe afirmar que los directamente
beneficiados con la prestación del servicio de empaque, son los supermercados. Y esta cuestión,
desde un punto de vista jurídico laboral es determinante. En efecto, cabe señalar que la doctrina
de este Servicio contenida, entre otros, en dictamen Nº 4.870-281, de 21 de septiembre de 1999,
ha resuelto que de acuerdo a nuestra legislación laboral vigente reviste la calidad empleador
quien recibe o se beneficia de los servicios personales del trabajador, esto es, la persona, agente o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 142 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
representante de quien los trabajadores efectivamente dependen para los fines de administración
y dirección.
Lo anteriormente expuesto encuentra su fundamento, entre otros, en el artículo 3° inciso 1° letra
a) del Código del Trabajo, el cual define al empleador como “la persona natural o jurídica que
utiliza los servicios intelectuales o materiales de una o más personas en virtud de un contrato de
trabajo”. Agrega el citado pronunciamiento jurídico, que la prestación de servicios “personales”,
vale decir, fácticos o reales bajo dependencia y subordinación de un determinado empleador es
elemento esencial para definir al trabajador de acuerdo al concepto fijado por el artículo 3°, letra
b), del Código del Trabajo, conforme al cual reviste el carácter de tal “toda” persona natural que
preste servicios intelectuales o materiales, bajo dependencia y subordinación, y en virtud de “un
contrato  de  trabajo”.  Es  necesario  puntualizar  que  el  citado  elemento  jurídico  resulta
decisivamente confirmado en el artículo 4° inciso primero del mismo Código al establecer, en el
carácter de presunción de derecho, que contrae las obligaciones del empleador frente a los
trabajadores “la persona que ejerce habitualmente funciones de dirección o administración”,
efecto éste que se produce sea que ese ejercicio lo haga por cuenta propia o ajena. Por su parte, y
en armonía con lo ya expresado, el artículo 7° del cuerpo legal citado consagra como elemento de
la esencia del contrato de trabajo, la prestación de servicios personales bajo dependencia y
subordinación del empleador. Así, y tal como lo ha resuelto este Servicio en el dictamen ya citado,
“la habitualidad de los servicios personales prestados a quien ejerce efectivamente las funciones
de dirección y administración, es un elemento de la esencia del contrato de trabajo”.
Por otra parte, reforzando esta idea, también es posible advertir de las constataciones citadas que
los menores, en el ejercicio de su función de empacadores, deben sujetarse a una determinada
reglamentación interna, no pudiendo ejecutar sus servicios de conformidad a su buen criterio sino
que, todo lo contrario, según pautas emanadas de la dirección del supermercado, tales como: el
cumplimiento de turnos, el uso de pecheras, la circunscripción de su trabajo a una caja
determinada del establecimiento, entre otras; hechos éstos que confirman fácticamente, también,
la situación de subordinación y dependencia en que se prestan los referidos servicios de empaque.
Pues bien, todos los hechos constatados anteriormente permitirían confirmar la existencia del
vínculo  de  subordinación  y  dependencia  entre  las  empresas  propietarias  del  respectivo
supermercado y los menores empacadores.
La respuesta de los supermercados, ante la doctrina adoptada por la Dirección del Trabajo, para
evitar que se declare la existencia de la relación laboral, es incorporar a un tercero que asuma el
trato con los empaquetadores, sin perjuicio de que los servicios se siguen prestando a favor de los
supermercados, dentro de sus instalaciones y bajo órdenes directas de trabajadores de éstos. La
dependencia y subordinación de los supermercados se ha tratado de desvirtuar a través de
relaciones laborales tripartitas, es decir, mediante la intervención o participación de un tercer
actor,  que  opera  como  la  empresa  que  regula,  pero  curiosamente  no  contrata,  a  los
empaquetadores para prestar servicios en los supermercados. Sin embargo, cabe recordar, que
nuestra legislación recogió y reguló las relaciones jurídico-laborales a través de la denominada ley
de subcontratado. En efecto, desde aquella reforma legal nuestro Código del Trabajo contiene un
nuevo Título VII dentro de su Libro I denominado “Del Trabajo en Régimen de Subcontratación y
del Trabajo en Empresas de Servicios Transitorios”. Así, nuestro Código del Trabajo distingue dos
figuras la subcontratación y el suministro. La subcontratación está constituida por la situación en
que una empresa, dueña de una obra o faena, celebra un contrato, civil o comercial, con otra
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 143 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
denominada contratista, para que ejecute a su cuenta y riesgo, con sus propios trabajadores, un
determinado trabajo o servicio. A su vez, la empresa contratista puede contratar a otra empresa,
denominada subcontratista, para que lleve a cabo el trabajo o servicio requerido. Por otra parte, el
suministro consiste en que una empresa, denominada suministradora, que tiene como giro el
suministro de trabajadores, pone disposición de otra empresa, denominada usuaria, a cambio del
pago de un determinado precio, los servicios laborales de sus empleados, reteniendo para sí la
calidad formal del empleador. En la práctica, cabe preguntarse cuál es el elemento diferenciador
de ambas figuras. En este sentido debemos señalar que dicho elemento lo constituye la
subordinación o dependencia. En consecuencia, si el trabajador está subordinado a la empresa
externa, se encuentra en el régimen de subcontratación, y si está subordinado a la empresa
principal, está en situación de suministro. A su vez, el Código del Trabajo en su artículo 183-A
sanciona la configuración de la subcontratación simulada, donde debe determinarse si la
identificación del empleador efectuada en el contrato de trabajo es la correcta.
En función de todos los antecedentes expuestos precedentemente, queda de manifiesto que
nuestro ordenamiento contiene normas jurídicas que pueden extenderse en su aplicación para
poder  solucionar,  sin  mayor  inconveniente,  el  problema  de  los  abusos  que  sufren  los
empaquetadores de supermercados. Una forma adecuada de solucionar el caso en particular, sería
establecer un contrato especial, dentro del Código del Trabajo, que abarque a los empaquetadores
de supermercados, remitiendo sus normas a la actual regulación de subcontratación, en el evento
de que existan relaciones trilaterales en esta materia.
Ideas matrices
El presente proyecto de ley tiene por objeto establecer como contrato especial de trabajo la
prestación de servicios personales que realizan los empaquetadores de supermercados, haciendo
extensiva la aplicación de las normas relativas a la subcontratación para la eventualidad de que se
dé una relación trilateral entre las partes. A su vez, se establecerán situaciones excepcionales
para los casos en que los empaquetadores reciban becas, pensiones o beneficios sociales, para
efectos de que no puedan perder dichos beneficios por efecto de tener ingresos laborales por este
tipo de contratos.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente
proyecto de ley:
Proyecto de ley
1. Artículo Único. Agréguese un nuevo Capítulo VI-A y el artículo 152 ter del siguiente tenor:
“Capítulo VI-A
Artículo 152 ter : Los trabajadores que se desempeñen en recintos de supermercados, en
empaque de productos vendidos por éste, estarán sujetos a las normas de este código, y en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 144 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especial, las normas contenidas en el Título VII del Libro I, en el evento que se constaten
relaciones trilaterales entre quienes intervienen en la relación laboral.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, los trabajadores que tengan becas, pensiones o
cualquier otro beneficios social, no lo perderán por efecto de estar sujeto a este tipo de contrato
de trabajo.”
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Camilo Escalona
Medina, Senador.- José Antonio Gómez Urrutia, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES WALKER (DON PATRICIO), Y SABAG,
SEÑORAS ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑOR QUINTANA, CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY SOBRE CONTROL DE INGRESO A CALLES CON MÁS DE
UNA VÍA DE ACCESO Y SALIDA (7660-06)
La Ley Nº 20.499 que regula el cierre de calles y pasajes por motivos de seguridad ciudadana,
publicada en el Diario Oficial con fecha 8 de febrero de 2011, modifica el Decreto con fuerza de
Ley Nº l que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica
Constitu¬cional de Municipalidades, en su artículo 5° y 65, estableciendo que las municipalidades
podrán autorizar por un plazo de cinco años el cierre o medidas de control de acceso a calles y
pasajes, o a conjuntos habitacionales urbanos o rurales con una misma vía de acceso y salida, con
el objeto de garantizar la seguridad de sus vecinos.
Dicha ley, es la materialización de un importante anhelo esperado durante largo tiempo por parte
importante de la población que se siente vulnerable a ser víctima de la delincuencia, producto de
lo cual a través de vías de hecho o de autorizaciones municipales en virtud del artículo 5° letra c)
de la Ley Nº 18.695, los vecinos organizaban y establecían medidas de control de acceso o
cerraban sus calles o pasajes.
Estas situaciones involucraban un aparente conflicto de derechos entre, por una parte, la libertad
ambulatoria, reconocida en la Constitución Política de la República de Chile en su artículo 19 Nº 7,
y, por otra, el derecho a la seguridad, deducido de diversos pasajes de la Constitución,
manifestado en el deber del Estado de protegerá la población y a la familia, y los derechos a la
vida, integridad física y síquica, de propiedad y de inviolabilidad del hogar asegurados a toda
persona.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 145 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por el aparente conflicto señalado anteriormente, en numerosos dictámenes la Contraloría General
de la República señaló la ilegalidad de las medidas, toda vez que no existía norma legal expresa
que autorizara las medidas de control de acceso y en qué condiciones, por lo que generó criterios
administrativos para determinar en qué casos dichas medidas de control de acceso se ajustaban a
derecho, ante la falta de una norma legal positiva. La Contraloría General de la República admitía
con carácter de excepcional la posibilidad de que las municipalidades, en resguardo de la
seguridad ciudadana, autorizaran el cierre de calles y pasajes de una sola entrada o salida, o de
pasajes peatonales, salvo cuando estas calles o pasajes convergieran en una avenida o calle
principal, y siempre que ello no implicase un detrimento importante al uso común de dichos
bienes, ni se afectasen gravemente los derechos constitucionales tanto de los residentes como de
cualquier persona, tal como lo señaló, por ejemplo, en los dictámenes 57.306 y 60.362, del año
2009.
El Tribunal Constitucional al hacer el control forzoso de constitucionalidad del proyecto de ley que
dio origen a la señalada Ley Nº 20.499, en su fallo Rol 1869-10, aprobó la constitucionalidad de
dicho proyecto, señalando la exclusiva inconstitucionalidad del término “vías locales” contenido en
el número 1 del artículo único del proyecto de ley, y en el número 2, que introduce la letra q) en la
Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, además de entender que se habilita el cierre o
medidas de control sólo respecto de aquellas calles que tengan una única vía de acceso y salida y
no de calles que comunican con otras vías.
Producto de lo anterior, la Ley Nº 20.499 estableció que sólo pueden ser objeto de medida de
control de acceso o cierre, las calles con una vía de acceso y salida, además de los pasajes y los
conjuntos habitacionales urbanos o rurales con una misma vía de acceso y salida. Vale destacar
que, de acuerdo al claro tenor del fallo del Tribunal Constitucional, sólo se excluye expresamente a
las calles con más de una vía de acceso y salida. Además, es necesario recordar que la solicitud de
medida de control de acceso debe ser presentada por, a lo menos, el 90% de los propietarios o
representantes de los inmuebles beneficiados con la medida de control de acceso; dicha
autorización debe ser fundada, para lo cual previamente deberán informar las direcciones o
unidades de tránsito, obras municipales, Carabineros y bomberos de la comuna, sin contar el
cumplimiento de otros requisitos. A mayor abundamiento, la autorización podrá ser revocada en
cualquier momento cuando así lo solicite, a lo menos, el 50% de los referidos propietarios o sus
representantes.
El presente proyecto, surge de la necesidad de proteger a los habitantes de las calles que han sido
excluidas de la aplicación de la norma, viéndose impedidos de solicitar autorización para instalar
medidas de control de acceso -no cierres de las vías- con motivo de seguridad ciudadana y que no
vulneren lo establecido por el Tribunal Constitucional en su fallo.
Los principios en que se funda el presente proyecto de ley fueron reconocidos como principios de
la Ley Nº 20.499 en el fallo sobre su constitucionalidad, aspecto compartido y desarrollado
pormenorizada mente en el voto de minoría de los Ministros del Tribunal Constitucional Raúl
Bertelsen Repetto y Carlos Carmona Santander, al señalar que
“3. Consideramos que la medida de autorizar el cierre o medidas de control, por razones de
seguridad de los vecinos, se encuadra perfectamente en normas de rango constitucional relativas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 146 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a la seguridad pública.
Desde luego, se funda en deberes generales del Estado respecto de las personas, en el que cabe
comprender la seguridad ciudadana. En efecto, el bien común implica lograr “la mayor realización
espiritual y material posible” (artículo 1°, Constitución); corresponde al Estado “promover la
integración armónica de todos los sectores de la Nación" (artículo 1°); y es competencia de los
órganos del Estado, promover "el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y
comunas del territorio nacional” (artículo 3°).
Asimismo, la seguridad pública interior es un bien jurídico que la Constitución cautela, por una
parte, entregando dicha tarea al Presidente de la República (artículo 24) y estableciendo órganos
específicos encargados de su resguardo: las fuerzas de orden y seguridad pública y el Ministerio
encargado de la Seguridad Pública (artículo 101). Sin embargo ello no significa que otros órganos
no puedan colaborar con esa tarea. Específicamente, corresponde a los municipios "satisfacer las
necesidades de la comunidad local" (artículo 118, inciso 4°). Consecuente con ello, la Ley Orgánica
de Municipalidades establece como función compartida con otros órganos de la Administración, el
que los municipios se encarguen de "el apoyo y fomento de medidas de prevención en materias
de seguridad ciudadana y colaborar en su implementación (artículo 4°, letra j)”
Por lo anterior, y con el objeto de colaborar en la protección de la población que puede ser víctima
de la delincuencia y que vive en calles con más de una vía de acceso y salida, es que se hace
necesario posibilitar que los vecinos soliciten a la autoridad el establecimiento de medidas de
control de acceso específicas, de tal forma que en ningún caso se contravenga la interpretación
hecha por el Tribunal Constitucional.
OBJETIVOS DEL PROYECTO
El objeto del presente proyecto de ley persigue posibilitar que los vecinos soliciten a la autoridad
el establecimiento de medidas de control de acceso en calles con más de un acceso y salida que
permitan contribuir al cumplimiento del deber del Estado de dar protección a la persona y su
familia, permitiendo el tránsito peatonal y vehicular, habida cuenta del criterio dispuesto por el
Tribunal Constitucional al conocer de la constitucionalidad en el trámite de la Ley Nº 20.499.
En consecuencia, no forma parte de la idea matriz de este proyecto alterar el criterio establecido
al declarar la constitucionalidad de la Ley Nº 20.499 sino establecer medidas que permitan a los
vecinos que residen en calles con más de un acceso y salida -los únicos excluidos de la aplicación
de la Ley Nº 20.499 por el fallo del Tribunal Constitucional- contribuir a la acción del Estado en el
cuidado y protección de su integridad y bienes, estableciendo en complemento a dicha ley la
posibilidad de que los vecinos soliciten a la autoridad medidas de menor intensidad a las ya
vigentes.
CONTENIDO DE LA INICIATIVA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 147 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El proyecto que se somete a vuestra consideración posibilita que los vecinos soliciten a la
autoridad el establecimiento de medidas de control de acceso en aquellas calles que fueron
excluidas de la aplicación de la Ley Nº 20.499 por efecto del fallo del Tribunal Constitucional.
De esta forma, se excluye expresamente toda posibilidad de perturbación de la libre circulación en
dichas calles, pero se permite a quienes residen en ellas colaborar a la acción del Estado en
materia de resguardo de la seguridad de la vida, integridad y propiedad de los vecinos.
En mérito de lo anteriormente expuesto, sometemos a la consideración de este Honorable Senado,
el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°.- Sustituyese en el número 1 del artículo único de la Ley Nº 20.499 el punto final (.) que
pasa a ser punto seguido y agréguese a continuación lo siguiente: “Con todo, respecto de aquellas
calles que cuentan con más de una vía de acceso y salida, los vecinos podrán solicitar a la
autoridad el establecimiento de medidas de control de acceso que no consistan en la instalación
de cierres.”
(Fdo.):  Patricio  Walker  Prieto ,  Senador.-  Hosaín  Sabag  Castillo ,  Senador.-  Soledad  Alvear
Valenzuela, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES
CANTERO, GÓMEZ Y HORVATH, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL TRABAJO EN ALTURA POR SOBRE EL NIVEL DEL MAR (7749-
13)
Antecedentes
El desarrollo de distintas actividades en Chile, como por ejemplo gran minería, ha traído como
consecuencia, que cada vez se haga más habitual la prestación de servicios personales en lugares
condiciones naturales desfavorables, debido al clima o a la altura en que se encuentran, la cual en
muchas ocasiones es considerablemente superior al nivel del mar. Esto representa condiciones
notoriamente distintas a las normales, principalmente para trabajadores dedicados a las faenas
mineras, de montaje industrial y obras civiles, policía fronteriza, agropecuaria, etc. Los efectos de
la altura en el cuerpo humano han sido objeto de estudio desde hace siglos, ya en 1878 los efectos
de la altura como factor patogénico era atribuido a la falta de oxígeno.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 148 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La situación anteriormente descrita, nos merece especial atención debido a que, como resulta
obvio, desarrollar funciones en dichas condiciones naturales no es equivalente a desempeñarlas a
nivel del mar o en condiciones normales, teniendo en consideración, por ejemplo, que los
trabajadores del área de montaje industrial y obras civiles no cuentan con comodidad alguna para
desarrollar  su  labor,  debido  a  que  son  los  primeros  trabajadores  que  llegan  al  lugar,
principalmente, para habilitar refugios, caminos, etc., lo que hace que trabajen y descansen en
condiciones aún más adversas.
En la altura existen otros factores de enfermedad o patogénicos como la radiación ultravioleta, la
baja humedad relativa del aire y una pérdida aumentada de agua que conlleva a un aumento de la
osmoralidad sanguínea. Un trabajador que comienza a prestar servicios, y en algunos casos
además a vivir, sobre los 2.000 metros de altura, se expone a un ambiente geográfico donde hay:
Problemas con el oxígeno en el aire;
Problemas con la temperatura;
Problemas con la radiación solar;
Problemas con una naturaleza que puede ser incontrolable;
Problemas con el aislamiento y acceso a servicios.
La suma de todos estos problemas señalados precedentemente, puede causar alteraciones
importantes de la salud física y psíquica de las personas, en forma rápida y brusca, pero también
en el largo plazo. Además, también resulta afectado el bienestar social, alterando la pertenencia
del trabajador a una familia, grupos de amigos y otros grupos sociales y el acceso a servicios
básicos, a la cultura y a la recreación.
I.- Problemas con el oxígeno.- El oxígeno es un componente del aire que, para el ser humano, tiene
una importancia es vital, sin oxígeno las personas no puede subsistir. A cierto nivel de altura se
produce una especie de "adelgazamiento" de la capa de aire y, aunque hay oxígeno en él, cuesta
atraparlo cuando uno respira. El resultado es que el organismo cuenta con menos oxígeno para su
funcionamiento. Esta falta de oxígeno va a traer varias consecuencias.
Órganos como el corazón y los pulmones trabajan con mayor fuerza, aceleradamente, para
compensar por la baja de oxígeno. En algunos casos, la persona puede no resistir ni tolerar el
mayor trabajo de sus órganos vitales y su salud se complica en forma brusca. Si la compensación
no es adecuada, algunas personas corren el riesgo de sufrir alteraciones graves en las primeras
horas de exposición a la altura, que afectan severamente los pulmones o el cerebro. Estas
complicaciones, una llamada Edema Agudo de Pulmón y la otra, Edema Agudo Cerebral, pueden
llegar a causar la muerte.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 149 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La capacidad de trabajo y el funcionamiento general se afectan con mucha rapidez por la falta de
oxígeno. Si la persona camina, su cuerpo no soporta andar mucho sin descanso; si intenta correr,
al agotamiento llega muy rápido.
El funcionamiento mental también se afecta en forma acelerada; falla la memoria, la capacidad de
atención y pueden producirse cefaleas.
La función de dormir se altera, especialmente para las personas que normalmente roncan. Se
duermen menos horas, se despierta muchas veces en la noche, al levantarse queda la sensación
de no haber descansado.
Por sobre los 3.000 ó 3.200 metros de altura los problemas iniciales de inicio brusco se comienzan
a sentir con mayor fuerza. Una diferencia de 100 metros de altura se nota inmediatamente en los
aspectos señalados. La disminución de la presión barométrica con la altitud genera una
disminución de la presión de oxígeno, lo cual disminuye su disponibilidad y la llegada a la
mitocondria del oxígeno es insuficiente para la producción de ATP, a esto se denomina hipoxia. La
respuesta fisiológica a la exposición hipóxica consiste en el aumento de la frecuencia cardiaca y
también de la ventilación pulmonar. La respuesta ventilatoria a la hipoxia compromete el uso de
energía en forma importante. Otro factor que afecta la ventilación es la centralización del volumen
sanguíneo corporal, lo que imprime una mayor presión a los vasos sanguíneos pulmonares y un
aumento del agua intersticial lo que disminuye la difusión pulmonar acrecentando la dificultad
para elevar el oxígeno en la sangre. El gasto cardíaco está disminuido en altitud por un freno
central destinado a prevenir el deterioro del miocardio por efecto hipoxia. De este modo la
frecuencia cardiaca máxima (FCmáx) que a nivel del mar es de 180 lat/min. (Hombre de 40 años
de edad), a 5000 mts. es de 160 lat/min, a 7600 es de solo 120 lat/min. En altitud la
hiperventilación produce pérdida de ácidos y lleva el pH a sanguíneo a una Alcalosis de origen
respiratorio de origen respiratorio; el riñón aumenta la excreción de bicarbonato y así compensa el
pH.
II. Problemas con la temperatura.- La temperatura del aire va disminuyendo con la altura, a un
ritmo de más o menos 1 grado cada 100 metros. En consecuencia, si a 2.000 metros se miden 20°
C, a 3.500 metros la temperatura bordeará los 5° C. Esta situación se agudiza, obviamente, en
invierno y en las noches, cuando es habitual encontrar temperaturas bajo cero. Si a esto le
adicionamos, que corre viento a velocidad moderada, como es frecuente en zonas montañosas, la
temperatura efectiva sobre el cuerpo baja aún más.
Las bajas temperaturas afectan la capacidad de trabajo, incluso en algunos casos simplemente
impide trabajar, por cuanto el cuerpo debe producir mayor cantidad de calor, recargando
nuevamente  al  aparato  cardiovascular,  ya  ocupado  en  compensar  la  falta  de  oxígeno  y
consumiendo al mismo tiempo grandes cantidades de oxígeno para producir energía. Cuando la
temperatura baja de cero grados, las personas se exponen además al riesgo de congelamiento
con peligro para la vida.
III. Problema de radiación solar.- En la altura el aire filtra menos los rayos ultravioleta, que como es
conocido, resultan dañinos para la piel. La radiación ultravioleta se ha vuelto un problema
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 150 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
bastante conocido para toda la población especialmente en verano, cuando se recomienda no
exponerse directamente al sol por períodos prolongados de tiempo. Sin embargo, en la altura el
problema es permanente, todo el año, con el riesgo de lesiones cancerosas a la piel y de
alteraciones a la vista. Sin perjuicios de lo anterior, el aire seco produce un resecamiento de la
piel, la cual pierde grandes cantidades de agua, lo que provoca que se deteriore con facilidad.
Además, debemos señalar que factores como la nieve o el pavimento, reflejan en un porcentaje
importante de la radiación dañando la vista y provocando fotoenvejecimiento y cáncer a la piel.
IV. Problemas con la naturaleza.- La montaña es una zona agreste, donde los fenómenos
climáticos pueden desencadenar catástrofes: derrumbes, deslizamientos y movimientos de tierra;
aluviones; aludes; tormentas eléctricas; tormentas de nieve.
V. Problemas de aislamiento y acceso a servicios.- En la montaña la poca variedad del paisaje y las
dificultades de acceso se transforman en algo monótono y fuente de problemas en la salud mental
y social de las personas. Debido al escaso desarrollo de infraestructura, lo habitual en Chile es que
las ciudades se ubiquen a nivel del mar o en valles y no en altura; por lo tanto, el grueso de las
personas que actualmente trabajan en altura provienen de ciudades distantes del trabajo y
permanecen no sólo en ambientes de poca variedad, sino que además separados de sus grupos de
familia y de otros grupos sociales. Los servicios de comunicación, transporte, salud, educación,
recreación, cultura, comercio, etc. se encuentran limitados o simplemente no existen.
Ideas matrices
El presente proyecto de ley tiene por objeto es regular las prestaciones que realizan trabajadores
que prestan servicios por sobre los 3.000 metros de altura por sobre el nivel del mar, en función
de las condiciones en que debe desarrollar sus labores. En efecto, se quiere establecer nuevos
parámetro en materia de faenas en altura, tanto respecto a la duración de la jornada de trabajo y
el tiempo de descanso, como respecto de las medidas de seguimiento de la salud de los
trabajadores y de condiciones mínimas de los lugares en que estos realizan su descanso diario.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente
proyecto de ley:
Proyecto de ley
i. Artículo Único. En el Libro I Título II del Código del Trabajo, agréguese un nuevo Capítulo II A
denominado “Trabajadores que desarrollen labores en altura sobre el nivel del mar”, el cual estará
conformado por el artículo 95 ter inciso del siguiente tenor:
“Los trabajadores que presten servicios sobre tres mil metros de altura estarán sujetos a las
normas dispuestas en este capítulo. En lo no dispuesto por este capítulo se la aplicarán las normas
generales de este código, en cuanto no se oponga a lo dispuesto en éste.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 151 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La jornada laboral de estos trabajadores no podrá superar, en su extensión, los 10 días
consecutivos, debiendo el trabajador tener derecho a un descanso equivalente y en forma
ininterrumpida a la duración de dicha jornada. A su vez, estos trabajadores tendrán una jornada
máxima de 10 horas diarias, con una hora de colación imputable a dicha jornada.
Los campamentos destinados al descanso diario de estos trabajadores deberán encontrarse bajo
los 3.000 metros de altura, salvo que dicho campamento contenga las inyecciones de oxígeno
adecuadas, de acuerdo a los parámetros que establezca la autoridad competente.
El empleador deberá dar cumplimiento a todas las medidas de seguridad, seguimiento de salud de
trabajadores y condiciones de lugares de descanso, establecidas en Reglamentos de Seguridad
dictados por la autoridad competente.
En evento de incumplimiento reiterado y constante de dichas normas los trabajadores, a través de
su Comité Paritario, podrán solicitar la paralización de la faena hasta el total cumplimiento de las
normas infringidas”.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Cantero Ojeda,
Senador.- José Antonio Gómez Urrutia, Senador.- Antonio Horvath Kiss, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA,
GARCÍA, PIZARRO Y URIARTE, CON LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY
SOBRE ELIMINACIÓN EN REGISTROS O BANCOS DE DATOS PERSONALES DE
CLIENTES CUYAS DEUDAS SE HAYAN REPACTADO UNILATERALMENTE
(7776-03)
1.- Que actualmente de acuerdo a datos de la SBIF, en nuestro país existen más de 17 millones de
tarjetas de crédito vigentes, entre tarjetas de entidades bancarias y no bancarias vinculadas a
casas comerciales, siendo más de 15 millones de tarjetas las no bancarias, pertenecientes a
empresas del retail o casas comerciales, transformándose éstas en el medio de pago más utilizado
por las familias chilenas para adquirir bienes y servidos ya no de consumo, sino que incluso de
primera necesidad. Es así que las tarjetas de casas comerciales, han suscrito convenios con otras
tiendas más pequeñas o establecimientos asociados que han permitido que mediante las tarjetas
de dichas casas comerciales se puedan adquirir desde tarjetas de celular hasta atenciones
médicas, compras en farmacias, repuestos de automóviles, etc.
2.- Que una reciente encuesta realizada por la Escuela de Negocios de la Universidad Andrés Bello,
ha dado cuenta que un 79% de los chilenos es deudor de alguna de las grandes tiendas, un 46%
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 152 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los encuestados reconoce que tiene deudas tanto en el sistema bancario (se excluyen los
hipotecarios) como en las casas comerciales. Sí se desagregan dichas cifras por tipo de entidad
financiera, un 79% dice estar endeudado en grandes tiendas, 48% en bancos, y 20% en
supermercados. Ahora bien, la encuesta arroja un dato que es aún más preocupante, un 42% de la
muestra señala que destina entre un O a un 20% de sus ingresos mensuales a pagar deudas y un
37% entre un 20% a 50% de sus ingresos, es decir, más de un tercio del país destina entre el 20 y
un 50 por ciento de sus ingresos sólo a pagar deudas en estas empresas que, en algunos casos,
tienen altas tasas de interés y falta de negociación en sus contratos con los clientes. Que de
acuerdo a los datos recopilados por la encuesta, el segmento de la población con mayores deudas
corresponde a las personas entre 30 y 49 años, en su mayoría jóvenes y adultos jóvenes jefes de
hogar lo cual es sin duda preocupante. Por último, un dato que nos parece clarificador, un 75 % de
los encuestados declara sentirse o haberse sentido “desprotegido” lo que claramente da cuenta
del desamparo en que se sienten no miles sino que millones de chilenos frente al poder de estas
grandes empresas, lo cual afecta a las personas de menores ingresos, los cuales sienten, de
acuerdo a la encuesta, en un 82% que no podrán salir de su actual nivel de endeudamiento, lo que
nos parece particularmente grave porque no sólo ahoga, sino que mata en términos financieros a
las personas.
3.- Que hace menos de un mes, nuestro país se ha visto sacudido por un escándalo financiero en
el cual está envuelta la cuarta empresa de retail más importante del país, consecuencias que
hasta el día de hoy no han sido cuantificadas del todo, y que han sembrado un manto de dudas
respecto de los instrumentos con que cuentan los organismos fiscalizadores del Estado en estas
materias. Dicha empresa, mediante procedimientos al parecer ilegales, repactaba de manera
unilateral las deudas de sus clientes, aumentando dichas deudas en hasta 7 veces la deuda
original, obligando a pagar cifras sumamente abultadas a los clientes que podían hacerlo, y a los
que no podían hacerlo, enviando la información comercial al registro o banco de datos personales
y a empresas de cobranzas externas, las que se veían obligadas a pagar no sólo la deuda
aumentada en hasta 5, 6 ó 7 veces, sino que también los gastos de cobranzas, abogados,
impuestos y demases, haciendo imposible para las personas pagar dichas deudas, cayendo en
insolvencia de pago y en un círculo vicioso que impedía no sólo pagar la deuda, sino que muchas
veces encontrar trabajo y hasta matricular en el colegio a los hijos.
4.- Que más allá de las investigaciones judiciales y administrativas que se llevan a cabo y que
buscan determinar los verdaderos responsables de este escándalo financiero, creemos que es
necesario abordar desde el punto de vista legislativo algunos aspectos del problema que nos
parecen más urgentes y que están dentro de las facultades legislativas que la Constitución y las
leyes entregan a los parlamentarios para intervenir en estos casos. Es así, que nos parece
necesario abordar una de las aristas de este problema, y que dice relación con el envío de los
antecedentes de los deudores que han sido afectados por las repactaciones ilegales a las
empresas que administran datos y luego los envían al boletín comercial o Dicom.
5.- Que uno de los reclamos más recurrentes efectuados por los afectados, dice relación, con el
hecho que la empresa envió sus antecedentes de deudas impagas a los bancos o registros de
datos personales o Dicom, registro de carácter público que está a disposición de las personas y de
los agentes económicos del mercado, y que busca determinar el riesgo que eventualmente
significa una persona desde el punto de vista de su capacidad de endeudamiento. Pues bien, los
deudores de las empresas que han hecho estas repactaciones unilaterales actualmente se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 153 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentran en estos registros, viéndose imposibilitados de poder acceder a créditos u otras
formas de financiamiento que permitan eliminar a estas personas de dichos registros.
6.- Que en virtud de lo anteriormente señalado, queremos proponer para discusión del Congreso
Nacional, un proyecto de ley que establece una obligación legal para las empresas que realizan
este  tipo  de  prácticas,  con  el  objetivo  que  eliminen  de  los  registros  de  las  empresas
administradoras de datos o Dicom a las personas afectadas por las repactaciones unilaterales en
un plazo máximo de 30 días desde la publicación de la presente propuesta legal, En los casos en
que exista reclamo pendiente ante la autoridad administrativa (SERNAC) o ante los tribunales de
justicia, las empresas no podrán enviar los antecedentes de los deudores a las empresas
administradoras de datos durante el plazo de un año, lo anterior en el mismo espíritu de lo
señalado en la ley N° 20.463 aprobada en Octubre de 2010, que estableció una suspensión del
envío de los antecedentes a las empresas administradoras de datos personales, de los deudores
que han quedado cesantes durante un determinado lapso de tiempo, con el objeto de evitar las
funestas consecuencias conocidas por todos, que impiden a las personas cesantes volver a
encontrar trabajo debido a que se encuentran en dichos registros o bancos de datos personales,
transformándose lo anterior en un grave problema que les impide a las personas encontrar
trabajo, y por tanto, tener recursos económicos necesarios para pagar dichas deudas, lo que
genera un círculo vicioso del cual es imposible salir.
Por tanto, en virtud de lo anteriormente señalado, los abajo firmantes venimos en presentar el
siguiente:
Proyecto de ley
Se propone modificar la Ley N° 19.628 incorporando un nuevo inciso final en el artículo 17, en los
siguientes términos:
Agréguese el siguiente inciso final al artículo 17 de la ley N° 19.628 lo siguiente:
“Las empresas que hayan repactado sin autorización o de manera unilateral las deudas de sus
clientes, deberán retirar de los registros o bancos de datos personales a los deudores que hayan
sido incluidos en dichos registros en el plazo de 30 días. En el caso que exista reclamo
administrativo pendiente ante el SERNAC, o demanda ante los tribunales de justicia derivados de
este tema, las entidades responsables que administren bancos de datos personales no podrán
publicar o comunicar la información referida en el presente artículo, cuando éstas se hayan
originado producto de repactaciones sin autorización o unilaterales durante el plazo de un año”.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Camilo Escalona Medina , Senador.- José García
Ruminot, Senador.- Jaime Pizarro Soto, Senador.- Gonzalo Uriarte Herrera, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 154 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MUÑOZ ABURTO Y SEÑORAS ALLENDE
Y RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA Y QUINTANA, MEDIANTE LA CUAL INICIAN
UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE PROPIEDAD ESTATAL
EN EMPRESAS DE SERVICIOS SANITARIOS (7796-07)
6. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MUÑOZ ABURTO Y SEÑORAS ALLENDE Y RINCÓN
Y SEÑORES ESCALONA Y QUINTANA, MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE PROPIEDAD ESTATAL EN EMPRESAS DE SERVICIOS
SANITARIOS (7796-07)
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1º, 5º, 19º y 63º de la Constitución Política de la República y
en la ley 18.885.
Considerando.
1.- Que diversos análisis de organismos internacionales y Organizaciones No Gubernamentales
indican  que  a  consecuencia  de  fenómenos  como  el  calentamiento  global,  la  utilización
indiscriminada en actividades productivas y la contaminación de ríos, lagos y mares; el agua,
elemento esencial para la vida humana y de los seres vivos del planeta, se ha transformado, en
forma creciente, en un bien escaso.
Lo anterior ha motivado enorme inquietud, tanto en el plano científico como en el político, en tanto
se pone en riesgo el consumo de la población, pequeñas actividades productivas campesinas y
ganaderas y la sustentabilidad del entorno.
2.- Que esta situación se ve agravada en nuestro país, por una inadecuada gestión de los recursos
hídricos, al amparo de una legislación privatista, que ha sido incapaz de asegurar la primacía del
bien común por sobre los intereses individuales de grupos de interés.
El resultado es que las cuencas se encuentras sobre explotadas. Al mismo tiempo, se aprecia una
enorme concentración. El 90 de los derechos de aprovechamiento no consuntivos pertenecen a
sólo 3 empresas generadoras.
3.- Que dicha constatación hizo que la Presidenta Michelle Bachelet propusiera a este Parlamento
una reforma constitucional que declarara el dominio público sobre todas las aguas, incluyendo las
subterráneas y los glaciares. Se trataba de recoger, con rango constitucional, las antiguas normas
del Código Civil que habían sido desvirtuadas por el Código de Aguas.
Asimismo, se buscaba, asegurar un marco que permitiera un mayor margen de acción al Estado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 155 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para  garantizar  los  derechos  de  todos,  especialmente  ante  situaciones  graves  de
desabastecimiento. Lamentablemente, dicha reforma no fue aprobada y el actual Gobierno ha
desistido de perseverar en su trámite.
4.- Que nuestro país generó a lo largo de su historia un extenso sistema de servicios sanitarios
implementado y administrado por el Estado. Hasta los años 80, las responsabilidades en esta
materia estaban a cargo de una entidad pública, el Servicio Nacional de Obras Sanitarias, SENDOS,
dependiente del Ministerio de Obras Públicas. SENDOS operaba servicios sanitarios en 11 de las 13
regiones del país y era responsable de la regulación de EMOS y ESVAL, empresas abastecedoras
de Santiago y Valparaíso, respectivamente. El mismo rol cumplía respecto de empresas privadas o
municipales menores.
A fines de los años ‘80 esta estructura nacional fue regionalizada. Los 11 servicios regionales de
SENDOS y las dos empresas autónomas EMOS y ESVAL se convirtieron en sociedades anónimas,
manteniéndose la totalidad de su propiedad en manos del Estado.
6.- Que en la década de los ‘90 tiene lugar un proceso paulatino de privatización de los servicios
de agua potable y alcantarillado, justificado especialmente en el propósito de financiar el
tratamiento de aguas servidas.
Los primeros pasos en la materia lo constituyen la licitación, en 1993, por parte de ESVAL, de la
gestión de una zona costera de la V Región y el traspaso, en 1994, de la cobertura de la zona de
Valdivia, por parte de ESSAL, constituyéndose la empresa privada Aguas Décimas S.A.
7.- Que tras la definición de un nuevo marco regulatorio, el Gobierno del Presidente Eduardo Frei
impulsó una apertura más decidida de estos servicios al sector privado. Para ello, la ley 19.549, de
1998, redujo el porcentaje mínimo de participación del estado en las empresas sanitarias a un
35%, estableciendo algunas normas especiales respecto del quórum de los acuerdos en dichas
sociedades para privilegiar la minoría pública en sus directorios.
Así se adjudicó, entre los años 1998 y 2000, el 40,4% de las acciones de ESVAL, el 51,2% de las
acciones de EMOS y el 51% de las acciones de ESSAL, ESSBIO y ESSEL
8.- Que, posteriormente, en el gobierno de Ricardo Lagos se continuó este proceso, pero no se
perseveró en la enajenación de la propiedad, sino que se optó por traspasar los derechos de
explotación de las concesiones, manteniendo los activos en poder del Estado.
Las licitaciones respectivas fueron complejas existiendo en un primer momento bajo interés en los
oferentes, motivándose el rechazo de las propuestas. Sólo con posterioridad, tras permitirse multi-
contratos se mejoró el atractivo y se obtuvo ofertas más cercanas a lo esperado.
Por esta vía se traspasó el 2001 la administración de ESSAM S.A.; el 2002 de EMSSA S.A.; el 2003,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 156 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de ESSAN S.A., EMSSAT S.A. y ESSCO S.A. y el 2004 de ESSAT S.A., ESSAR S.A. y ESMAG S.A.
El año 2003, asimismo, la ley 19.888 derogó definitivamente el mínimo de participación estatal en
las empresas sanitarias.
9.- Que, legalmente, diversas enmiendas estatutarias hicieron recaer en ESSAN S.A. el control de
estos contratos explotación de las concesiones sanitarias, como asimismo la de la gestión con
inversión (BOT) para la operación de las plantas de tratamiento de aguas servidas de Antofagasta.
Las restantes empresas sanitarias fueron liquidadas.
10.- Que, posteriormente, en Junta Extraordinaria de fecha 18 de Enero de 2008 la Empresa de
Servicios Sanitarios de Antofagasta, ESSAN S.A., continuadora legal de las empresas sanitarias
reseñadas  y  cuya  administración  fue  licitada  a  privados,  cambia  su  nombre  a  Empresa
Concesionaria de Servicios Sanitarios S.A. (ECONSSA).
11.- Que, recientemente, la Corporación de Fomento de la Producción anunció la decisión
gubernamental de enajenar la participación que aún queda en poder del Estado de las empresas
sanitarias cuya porción mayoritaria había sido privatizada al finalizar la década de los ‘90, esto es
Aguas Andinas, ESVAL, ESSBIO y ESSAL.
El primer paso acaba de concretarse el pasado 15 de Junio, cuando la CORFO recaudó unos USS
983,67 millones con la colocación en bolsa de 1.834.539.519 acciones de la sanitaria Aguas
Andinas (29,9 de la propiedad), reservándose para el Estado el 5%
12.- Que se ha señalado que en el mes de Julio próximo continuará este proceso con la
enajenación del 43,44% de ESSBIO, el 29,43% de ESVAL y el 45,46% de ESSAL, siendo probable
que el Estado se reserve, también, un porcentaje minoritario.
13.- Que diversos estudios y análisis discuten hoy la conveniencia de haber enajenado la
participación estatal en las empresas sanitarias. A la reducción del ámbito público en un bien
crecientemente estratégico, se añaden las complejidades de regulación y fiscalización en un
servicio donde no se tiene información relevante y la evidencia que no se ha producido un
beneficio palpable para la ciudadanía, más allá de las inversiones en tratamiento de aguas
servidas, pues, en lo fundamental, las tarifas siguen siendo altas.
14.- Que, por lo anterior, creíamos necesario reponer en el inciso segundo del artículo 4º de la ley
19.885, una disposición que asegure la propiedad mayoritariamente pública de las empresas
sanitarias que aún se conservan en manos del Estado, con el objeto de evitar su enajenación una
vez concluidos los contratos de administración vigentes, del siguiente tenor:
“En ningún caso, la participación del Fisco, a través de la Corporación de Fomento de fa
Producción u otro organismo, podrá ser inferior al 51% de la propiedad de la Empresa
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 157 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Concesionaria de Servicios Sanitarios, ECONSSA S.A o cualquier otra entidad continuadora legal de
las empresas descritas en el artículo 2º.”
15.- Que, sin embargo, atendido que una moción en ese sentido fue declarada inadmisible,
venimos en plantear el mismo objetivo a través de una reforma constitucional
Por lo anterior, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. Reemplácese, en la parte final del numeral 24º del artículo 19º de la Constitución
Política de la República, la coma que sucede a la palabra “ellos” por un punto seguido e
incorpórese, a continuación, lo siguiente:
“En las empresas sanitarias cuyo dominio pertenezca de cualquier forma al Fisco, a través de la
Corporación de Fomento de la Producción u otro organismo, la participación del sector público en
la propiedad no podrá ser en ningún caso inferior al 51% de ésta.”
(Fdo.): Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Camilo Escalona Medina, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES
ESCALONA, QUINTANA Y ROSSI, CON LA QUE DAN INICIO A UN PROYECTO
DE LEY QUE REGULA LOS CONTRATOS DE ADHESIÓN PARA FORTALECER
LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES (7852-03)
7. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA,
QUINTANA Y ROSSI, CON LA QUE DAN INICIO A UN PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS
CONTRATOS DE ADHESIÓN PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES
(7852-03)
La realidad de las relaciones comerciales en el mundo de hoy ha evidenciado una serie de
dificultades que enfrentan la gran mayoría de los consumidores de nuestro país, a la hora de hacer
efectivos sus derechos y encontrar una real protección de los mismos. Lo anteriormente descrito,
se explica por la asimetría contractual que existe entre los consumidores y las grandes cadenas de
proveedores que hoy desarrollan y controlan el comercio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 158 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nuestra actual ley de protección de los derechos del consumidor adolece de serias deficiencias a
la hora de cumplir el propósito para el cual fue dictada, esto es, normar las relaciones entre
proveedores y consumidores. Esto hace necesario introducir ciertas modificaciones a este cuerpo
normativo, con el objetivo de que los consumidores puedan acceder a productos y servicios
idóneos y seguros; gocen, ejerzan y utilicen los derechos y los mecanismos efectivos para su
protección;  reduciendo  la  asimetría  informativa;  corrigiendo,  previniendo  o  eliminando  las
conductas y prácticas que afecten sus legítimos intereses.
En el transcurso del año 2009 los consumidores fueron víctimas de uno de los peores delitos que
pueden cometerse en una economía de libre mercado, como fue colusión de las tres cadenas más
grandes de farmacias. Los consumidores quedaron desamparados, mientras las asociaciones de
consumidores y el Servicio Nacional del Consumidor quedaron impedidos de iniciar acciones
colectivas, por no considerarse en la ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores las infracciones a la libre competencia consideradas en el decreto ley número 211.
Este año hemos sido testigos de un nuevo abuso por parte de grandes cadenas de proveedores,
específicamente, del sector del "Retail", lo que evidencia aún más la necesidad de fortalecer la
protección de los intereses tanto individuales como colectivos de los consumidores de nuestro
país.
La necesidad de modificación de la ley de protección de los derechos de los consumidores debe
mirarse desde un aspecto íntegro y general, que permita perfeccionar dicho cuerpo legal desde
varios puntos de vista. En efecto, es necesario adecuar el texto legal en diversas materias
relativas a los contratos de adhesión, información y publicidad, ofertas y promociones, normas
procedimentales, etc. Solo una modificación integral y transversal permitirá entregar a los
consumidores herramientas legales eficaces en la defensa real de sus derechos, apuntando a un
sistema comercial y financiero con la menor cantidad de abusos posibles y donde éstos se
sancionen drásticamente para efectos de desincentivar.
Ideas matrices
El presente proyecto de ley tiene por objeto introducir modificaciones a la ley de protección de los
derechos de los consumidores, N°19.496, en materia de contratos de adhesión, responsabilidad
por incumplimiento de obligaciones, información y publicidad, promociones y oferta, créditos y
procedimiento.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer el siguiente proyecto de
ley:
Proyecto de ley
Artículo único.- Modifíquese la ley N° 19.496 en los siguientes sentidos:
1. Agréguese un nuevo inciso 2° en el artículo 12° del siguiente tenor: "Sin perjuicio de lo anterior,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 159 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
será obligación para los proveedores detallar todos y cada uno de los cobros de contenidos en las
boletas,  facturas  o  cuentas  de  servicios,  como  también  hacer  llegar  al  consumidor  la
correspondiente boleta con al menos 5 días de anticipación al vencimiento de la obligación. Si el
consumidor logra acreditar el retardo en la entrega de boleta sólo pagará intereses moratorias y
gastos de cobranza a partir del 5° día contado desde la recepción de la boleta. Se prohíbe al
proveedor traspasar los costos de la referida información a los consumidores”.
2. En el artículo 16 agréguese las nuevas letras h) e i) del siguiente tenor:
"h) Representen o contengan mandatos abiertos a la empresa o proveedor emisor del respectivo
contrato, que le faculten para suscribir en representación del consumidor, convenios de pago,
repactaciones o cualquier otras modalidades de pago, distinta a la convenida originalmente, sin
informar ni obtener aceptación expresa del consumidor".
"i) Contengan la obligatoriedad de contratar productos o servicios asociados al crédito ofrecido o
concedido por el proveedor, sea como condición para contratar, conceder un crédito o vender un
producto".
3. En el artículo 24° sustitúyase el inciso 1° por el del siguiente tenor: "Las infracciones a lo
dispuesto en esta ley serán sancionadas con multa de hasta 100 unidades tributarias mensuales,
sino tuvieren señalada una sanción diferente, para el caso concreto".
4. En el artículo 26° sustitúyase el inciso 1° por el del siguiente tenor: "Las acciones que persigan
la responsabilidad de un proveedor y que se sancionen de acuerdo a la presente ley, prescribirán
en el plazo de dos años, contados desde que se haya incurrido en la infracción respectiva".
5. En el artículo 26° agréguese un nuevo inciso 3° del siguiente tenor: "El plazo señalado en el
inciso primero se suspenderá cuando, dentro de este, el consumidor o una asociación de
consumidores, interponga un reclamo por los hechos motivo de la infracción, ante el Servicio
Nacional del Consumidor. Este plazo seguirá corriendo una vez concluido dicho trámite ante este
organismo, lo que se acreditará con la notificación que éste, deberá hacer al recurrente y al
proveedor objeto de la reclamación, mediante carta certificada. En esta se deberá, además,
informar al consumidor que de no quedar satisfecho con la respuesta recibida, le asiste el derecho
de recurrir al tribunal respectivo en defensa de sus derechos''.
6. En el artículo 30° agréguese nuevos incisos 6° y 7° del siguiente tenor: "Para el caso de
productos farmacéuticos, tales como medicamentos, dispositivos médicos y productos sanitarios,
los establecimientos farmacéuticos, deberán poner a disposición del consumidor un listado de
precios de estos productos, ordenados alfabéticamente, a partir de su denominación común
internacional. Para el cumplimiento de lo dispuesto en este inciso, no será suficiente exhibir los
respectivos precios en sistemas computacionales o digitales, que permitan su fácil manipulación.
Para los efectos de probar las infracciones al presente artículo, serán ministros de fe, sin perjuicio
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 160 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los demás medios probatorios de que pueda valerse el consumidor, el Sernac o una asociación
de consumidores, Carabineros de Chile y, los inspectores municipales, en uso de sus respectivas
facultades".
7. Agréguese un nuevo artículo 30 bis del siguiente tenor: "Los proveedores en general,
incluyendo las empresas comercializadoras al detalle "retail" y los supermercados, no podrán
discriminar ni en precios, ofertas, promociones, ni en condiciones de venta más favorables, en
relación al medio de pago empleado para realizar una compra".
8. En el artículo 35° agréguese un nuevo inciso 4° del siguiente tenor: "En caso que la promoción u
oferta se trate del ofrecimiento de un número determinado de productos, se deberá indicar la
cantidad exacta de los mismos, que se encuentran afectos a la promoción u oferta, no siendo
suficiente, para el cumplimiento de lo dispuesto en este inciso, la utilización de expresiones tales
como hasta agotar stock u otras similares. A su vez, el proveedor deberá informar en el mismo
bloque publicitario, en que se publicita la oferta o promoción de un bien o servicio, de la duración
o vigencia temporal de la correspondiente oferta o promoción".
9. En el artículo 37° agréguese una nueva letra g) del siguiente tenor:
"g)  Que  la  contratación  de  seguros  es  absolutamente  voluntaria  e  independiente  de  la
contratación del crédito ofrecido o bien, de la repactación o renegociación de un crédito. La oferta
de seguros asociados a contratos de crédito, contratos de adhesión, repactación o renegociación
de crédito, deberá presentarse mediante una propuesta escrita que se entregue al consumidor
respectivo.  Esa  propuesta  debe  cumplir  con  todas  las  instrucciones  impartidas  por  la
Superintendencia de Valores y Seguros en esta materia y formularse en un documento separado e
independiente de la solicitud de afiliación del crédito respectivo.
Los emisores no podrán condicionar la celebración del contrato de crédito, contrato de adhesión,
repactación o renegociación de crédito, en su caso, a la contratación por parte del titular de uno o
más seguros asociados, salvo aquellos exigidos en cumplimiento de una norma legal”.
10. Agréguese un nuevo artículo 37 bis del siguiente tenor: "La cobranza extrajudicial procederá
solo al vigésimo día de mora. Las empresas que desempeñan esta función no podrán realizar
cobros de cualquier tipo en intervalos inferiores a 72 horas, incluyendo los cobros telefónicos, los
cuales sólo se podrán realizar al número telefónicos que señale expresamente para tales efectos
el consumidor".
11. En el artículo 50° c) agréguese un nuevo inciso 4° del siguiente tenor: "En la apreciación de la
prueba, sin perjuicio de las reglas generales, el juez deberá tener especial consideración de que en
caso de duda insalvable, en el sentido de las normas de esta ley o cuando exista duda sobre los
alcances de las cláusulas de los contratos de adhesión, deberán interpretarse en el sentido más
favorable al consumidor".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 161 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Camilo Escalona
Medina, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR ORPIS, SEÑORAS ALLENDE Y RINCÓN
Y SEÑORES GÓMEZ Y PROKURICA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE CIERRE DE FAENAS MINERAS EN
RELACIÓN CON YACIMIENTOS QUE CONTENGAN SUSTANCIAS NO
SUSCEPTIBLES DE CONCESIÓN (7875-08)
7. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR ORPIS, SEÑORAS ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES
GÓMEZ Y PROKURICA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL SOBRE CIERRE DE FAENAS MINERAS EN RELACIÓN CON YACIMIENTOS
QUE CONTENGAN SUSTANCIAS NO SUSCEPTIBLES DE CONCESIÓN (7875-08)
El mes pasado el Congreso Nacional aprobó la ley de cierre de faenas mineras. Esta ley señala que
el cierre de las faenas de la industria extractiva minera se regirá por dicha ley, sin perjuicio de lo
establecido en las demás normas que resulten aplicables en los ámbitos específicos de su
competencia.
La misma ley establece que el objeto del plan de cierre de faenas mineras, es la integración y
ejecución del conjunto de medidas y acciones destinadas a mitigar los efectos que se derivan del
desarrollo de la industria extractiva minera, en los lugares en que ésta se realice, de forma de
asegurar la estabilidad física y química de los mismos, en conformidad a la normativa ambiental
aplicable.
La finalidad de esta normativa es contar con una legislación que obligue a desarrollar un plan de
cierre para todas las faenas mineras existentes y futuras, para las áreas de exploración,
prospección y explotación de los yacimientos. Toda faena minera contará con un plan de cierre,
donde quedarán completamente explicitados los costos de cada fase y deberán existir garantías
suficientes, para velar por el cumplimiento de cada etapa. Cada proyecto generará la obligación
de crear un plan que garantice la calidad física y química del lugar que se explotó, protegiendo de
esta manera, la salud de la población. Sernageomin será el encargado de aprobar los planes de
cierre de faenas mineras, el cual será un requisito previo indispensable, antes de iniciar las
operaciones respectivas.
Respecto a los hidrocarburos, los artículos 48° y siguientes establecen el Plan de Cierre de Faenas
de Hidrocarburos, señalando que quedarán sujetos a la obligación de presentar plan de cierre de
sus faenas las personas naturales o jurídicas que efectúen exploración, explotación o beneficio de
yacimientos de hidrocarburos líquidos o gaseosos, de acuerdo a las reglas establecidas por este
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 162 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Título. Si bien esta ley, resulta aplicable a los hidrocarburos, respecto a los CEOP habrían dudas,
puesto que la Constitución Política de la República señala en su artículo 19 Nº 24° señala que:
“Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el inciso precedente,
exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto de concesiones de
exploración o explotación”.... “La exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que
contengan sustancias no susceptibles de concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado
o por sus empresas, o por medio de concesiones administrativas o de contratos especiales de
operación, con los requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República fije, para
cada caso, por decreto supremo. Esta norma se aplicará también a los yacimientos de cualquier
especie existentes en las aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y a los situados, en
todo o en parte, en zonas que, conforme a la ley, se determinen como de importancia para la
seguridad nacional. El Presidente de la República podrá poner término en cualquier tiempo, sin
expresión de causa y con la indemnización que corresponda, a las concesiones administrativas o
los contratos de operación relativos a explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia
para la seguridad nacional". Según lo establecido en la propia Constitución, los hidrocarburos no
son objeto de concesión, y por ende, las únicas formas que pueden desarrollarse, es en forma
directa por el Estado o que el Estado celebre concesiones administrativas o de contratos
especiales de operación, donde el Presidente fije las condiciones.
La Constitución tiene un rango jerárquico superior a la ley y en caso de conflicto, deberá primar la
primera, por lo tanto, en el caso de los CEOP, el Presidente tiene la más absoluta libertad para fijar
condiciones, por ende, podría fijar o no condiciones que estuviesen relacionadas con el cierre de
faenas y éstas condiciones por tener una consagración constitucional primarían sobre la ley de
cierre de faenas. Por lo anterior, propongo la siguiente reforma constitucional.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
NUEVO ARTÍCULO.- Modifíquese el artículo 19 N° 24 inciso 10° de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
La exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias no
susceptibles de concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o
por medio de concesiones administrativas o de contratos especiales de operación, con los
requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto
supremo. “No obstante la facultad del Presidente de la República para fijar los requisitos y
condiciones inherentes a cada provecto, en materia de cierre de faenas mineras deberá regirse
por lo consagrado en la ley respectiva.”
Esta norma se aplicará también a los yacimientos de cualquier especie existentes en las aguas
marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y a los situados, en todo o en parte, en zonas que,
conforme a la ley, se determinen como de importancia para la seguridad nacional. El Presidente de
la República podrá poner término en cualquier tiempo, sin expresión de causa y con la
indemnización que corresponda, a las concesiones administrativas o los contratos de operación
relativos a explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia para la seguridad nacional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 163 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- José Antonio Gómez Urrutia, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR LARRAÍN FERNÁNDEZ, SEÑORA
RINCÓN Y SEÑORES COLOMA Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE PESCA DE
ARRASTRE DE FONDO (7909-03)
15. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR LARRAÍN FERNÁNDEZ, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES COLOMA Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE PESCA DE ARRASTRE DE FONDO (7909-03)
La pesca de arrastre de fondo marino consiste en la utilización de redes de pesca, que pueden
llegar a ser de varios kilómetros de largo, que se arrastran por el fondo del mar con el objeto de
capturar diversas especies marinas, principalmente peces y crustáceos demersales y bentónicos,
que son aquellos que viven asociados a dicho fondo.
De acuerdo a un estudio llamado “Pesca de Arrastre, Arrasando la Vida Marina” de Oceana, entre
otros informes, al operar en contacto directo con el suelo marino, las redes de arrastre y los
aparejos que van unidos a ellas remueven ese sustrato, tal como un arado lo hace con la tierra, y
aplastan indiscriminadamente a todos los organismos que se le interponen, como algas, plantas,
animales antiquísimos de lento crecimiento, corales, esponjas, etc. Además, al escarbar el fondo,
el arrastre destruye el refugio de diversos organismos que, de esta forma, quedan expuestos a
depredadores. Lo anterior, sin perjuicio de la alternación de los flujos de materia y energía,
elementos que determinan las condiciones físicas para que se desarrolle la vida.
A mayor abundamiento, las redes capturan con una bajísima selectividad, pescando todo lo que se
cruce por las redes, como tiburones, tortugas, aves marinas, focas, ballenas, delfines y muchas
otras especies, que constituyen la llamada fauna acompañante o bycatch de la especie de pesca
objetivo, las que se desechan posteriormente en el mar.
Así por ejemplo, cuando se pesca el camarón nailon, el porcentaje de bycatch es de 81,20%; en el
caso del langostino amarillo, el porcentaje de bycatch es de 68,8%; en el caso de la merluza
común, el porcentaje de bycatch es de un 25%.
En consecuencia, se trata de un sistema de pesca que produce desastrosos efectos en el
ecosistema marino y sólo para utilizar un porcentaje de lo que captura.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 164 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En Chile, la pesca de arrastre de fondo se practica en todas las pesquerías costeras y serían ocho
las especies sujetas a ser capturadas por artes de arrastre de fondo exclusivamente, lo que
conlleva la pesca de unas 225 especies marinas.
Cabe destacar que la Ley General de Pesca y Acuicultura reconoce la gravedad de la pesca de
arrastre, pero lo hace desde un enfoque distinto, que es proteger la pesca artesanal. Ello, por
cuanto la pesca de arrastre de fondo afecta la cuota de pesca de los demás pescadores habilitados
para pescar en la misma área, ya que, como se ha dicho, las redes se llevan parte de sus cuotas
de pesca como pesca acompañante, la que después desechan.
Es por ello que la Ley General de Pesca y Acuicultura prohíbe la pesca con redes y con sistemas de
arrastre de fondo en áreas reservadas a la pesca artesanal, esto es, en una franja del mar
territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base normales, a partir del límite
norte de la República y hasta el paralelo 41° 28,6 de latitud sur, y alrededor de las islas oceánicas,
y en la playa de mar y en las aguas interiores del país. En esta misma zona prohíbe además
cualquier tipo de pesca con redes.
Dicha protección es correcta, pero estimamos que también debe protegerse el ecosistema marino
chileno, por lo que se propone agregar a la Ley General de Pesca y Acuicultura que prohíba en las
demás áreas de pesca los sistemas de arrastre de fondo, permitiéndose en éstas sólo la pesca con
redes selectivas de extracción, que no tengan rodillos ni portalones.
En consideración a lo anteriormente expuesto, por tanto, someto a la discusión del Honorable
Senado el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único.- Agrégase al inciso segundo del artículo 49 del Decreto 430, de 2010, del Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley Nº 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, la siguiente
frase final:
"En las demás áreas de pesca del país, prohíbese el empleo de sistemas de arrastre de fondo".
(Fdo.): Hernán Larraín Fernández , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Juan Antonio
Coloma Correa, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 165 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES GÓMEZ, LAGOS Y QUINTANA, CON LA CUAL INICIAN UN
PROYECTO DE LEY SOBRE MONUMENTO EN MEMORIA DEL GENERAL RAMÓN
FREIRE SERRANO, EN LA CIUDAD DE CONCEPCIÓN (7917-04)
7. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES GÓMEZ,
LAGOS Y QUINTANA, CON LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE MONUMENTO
EN MEMORIA DEL GENERAL RAMÓN FREIRE SERRANO, EN LA CIUDAD DE CONCEPCIÓN
(7917-04)
“Al tomar sobre mí el enorme peso del mando supremo de la República, mi única aspiración fue
consagrarme a su felicidad. Exaltado al Gobierno por el voto uniforme de la Nación: colocado al
frente de ella sin manejos tortuosos en que abundan los tiempos de revolución: llevado, por
decirlo así, violentamente a la primera silla de la República, todo mi cuidado fue reunir su
representación para que al mismo tiempo que el país reviviese con su influencia, pudiese admitir,
con la resignación del mando, la prueba más auténtica de mi desprendimiento, y de que solo pude
aceptarlo por satisfacer el compromiso en que me hallaba para con los pueblos a quienes había
servido de caudillo en el movimiento general de 1822. Se los anuncié así con repetición, y ellos lo
miraron cumplido después de poco tiempo. Chile vio por la primera vez un Congreso general
constituyente. En sus manos fue depositada esa autoridad que la Nación por medio de sus
plenipotenciarios puso interinamente en las mías. Yo tuve la satisfacción de volverla sin mancha, y
de llenar con dignidad mi palabra y mis deseos".
Ramón Freire Serrano
"A los pueblos de la República"
27 de Mayo de 1825
Biografía
Hijo del militar español Francisco Antonio Freiré y Paz y de doña Gertrudis Serrano y Arrechea,
Ramón Freiré Serrano nació en Santiago el 29 de Noviembre de 1787. Fue criado en una hacienda
de sus tíos maternos en las cercanías de Colina. Al quedar huérfano, a los 16 años, se trasladó a
Concepción donde fue dependiente de la casa de Comercio de la familia Urrutia Mendiburu;
después, fue sobrecargo del buque mercante de dicha compañía entre Talcahuano y los puertos
del Perú.
Al estallar el conflicto independentista de 1810, se incorporó activamente a las asonadas callejeras
que acompañaron la noticia del establecimiento de la Junta de Gobierno.
En 1811, a los veinticuatro años, ingresó como cadete al ejército, al escuadrón Dragones de la
Frontera. En 1813, ascendió al grado de teniente, participando en las batallas de Curapalihue,
Huilquilemu, Talcahuano, El Roble y El Quilo, entre 1812 y 1814.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 166 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al ocurrir el desastre de Rancagua (1814) ya era capitán y con ese grado cruzó la cordillera para
refugiarse en Buenos Aires. En 1816 se incorporó al Ejército de Los Andes y recibió, de parte del
general José de San Martín, el encargo de comandar una división que cruzaría la cordillera por el
paso del Planchón, y ocuparía la ciudad de Talca, el 11 de febrero de 1817.
El 9 de marzo se apodera de Linares, y siete días después ocupa Chillan. Participa en el Combate
del Gavilán, en Concepción, el 5 de mayo de 1817.
Combatió en Maipú y en premio a sus servicios fue hecho coronel, grado con el cual fue nombrado
Intendente de Concepción en 1819 durante la administración de Bernardo O'Higgins, con la
precisa misión de combatir a la guerrilla realista que se había instalado en la zona liderada por
Vicente Benavides, a quien dio una guerra sin cuartel y que derrotó finalmente el 25 de noviembre
de 1820 en la batalla de las Vegas de Talcahuano.
Su amistad con O'Higgins se fue resintiendo paulatinamente, al punto que en 1822 lanzó una
proclama a los pueblos de su jurisdicción en contra del Gobierno establecido y presentó su
renuncia al cargo de Intendente. Aclamado por la Asamblea encabezó el levantamiento contra
O'Higgins con quien no llegó a enfrentarse militarmente.
No pasó mucho tiempo entre la abdicación de O’Higgins y la constitución de la Junta que lo
reemplazó, la que fue desconocida por la asamblea penquista. Freiré marchó hacia Santiago para
hacer efectiva la revolución. La Junta de la capital se disolvió y en su reemplazo asumió otra -
integrada por representantes de las tres provincias del país-, siendo nombrado Director Supremo
el 4 de abril de 1823 por la Junta de Representantes que reemplazó a O'Higgins, cargo que ejerció
hasta el 9 de julio de 1826.
El motín protagonizado por el coronel Enrique Campino, lo obligó a reaparecer y se le nombró
Presidente de la República en forma provisional el 25 de enero de 1827, ejerciendo el cargo hasta
el 5 de mayo de ese mismo año.
Retirado en la hacienda de Cuchacucha, en el Valle de Itata, en la Región del Bío-Bío, que le fue
entregada por sus servicios a la Patria el 19 de febrero de 1822, se mantuvo inactivo por un corto
tiempo, pues el fragor de las luchas entre pipiolos y pelucones lo volvió a poner en el primer plano
al confiársele el mando del Ejército. Agravado el conflicto, los ejércitos combatientes decidieron
poner fin al problema nombrando a Freiré como Presidente. Increpado por el bando pelucón,
pronto rompió con ellos y levantó contra el Gobierno central un ejército en Coquimbo que,
aumentado con contingente del sur, se enfrentó a Prieto en Lircay. Su derrota ocasionó su prisión
y posterior destierro al Perú.
Incansable en su actividad, en ese país organizó una campaña naval contra el gobierno
conservador chileno. Apresado en Valparaíso, y procesado por un consejo de guerra, fue
condenado a destierro en la isla de Juan Fernández y luego en Tahiti.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 167 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Regresó a Chile en 1842 y falleció en Santiago el 9 de diciembre de 1851 a la edad de 64 años.
Ramón Freire estuvo casado con doña Manuela Caldera Mascayano y fue padre de tres hijos.
Con antelación, la ciudad fundada el 20 de octubre de 1752 como "Asiento de Santa Rosa del
Huasco", por acuerdo del 8 de abril de 1824, ascendió al título de Villa, adoptando el nombre de
Freirina, en honor al entonces Presidente de Chile, don Ramón Freiré Serrano, "un merecido
homenaje a este valiente general, de gran relevancia en la conquista de la Independencia de
Chile"2.
El Director Supremo
Como  Director  Supremo  Freiré  promulgó  la  ley  que  abolió  definitivamente  la  esclavitud,
restableció la libertad de imprenta y convocó a un nuevo Congreso que lo nombró Director
Supremo en propiedad. Luego, aprobó un nuevo texto constitucional.
Realizadas estas labores, delegó el mando en Francisco de la Lastra y partió al sur del país para
realizar un primer intento por incorporar la Isla de Chiloé, el que fracasó.
En 1825 un nuevo Congreso inició sus sesiones, pero fue desconocido por Concepción y Coquimbo.
Freiré, por su parte, partió a iniciar otra campaña en Chiloé, y el Congreso lo suspendió de su
cargo, pero él regresó y desterró a quienes se habían levantado contra su autoridad.
Restablecida la calma, volvió a preocuparse de Chiloé y al mando de una fuerza de alrededor de
2.575 hombres, esta vez logró su objetivo (1826). Sin embargo, a su regreso a la capital el
ambiente político continuaba agitado.
Revolución de 1829 y exilio.
Desde allí volvió a incursionar en la arena pública en 1829, cuando el gobierno le confió el mando
de las tropas que deberían sofocar el levantamiento encabezado por José Joaquín Prieto en
Concepción, y que dio inicio a la revolución de 1829. Esta se resolvió en la Batalla de Lircay, donde
Freiré fue derrotado.
Se le exilió al Perú, donde organizó una campaña contra el nuevo gobierno conservador que se
había establecido en Chile. Según Villalobos "la expedición de Freiré consistía en llegar a la Isla
Grande de Chiloé, establecer su autoridad en esa parte del país y someter el territorio chileno
continental, aprovechando la gran resistencia que generaba el régimen despótico que se impuso
tras Lircay. Si bien el "Orbegozo" cumplió su objetivo al capturar uno de los fuertes más
importantes del archipiélago, el Monteagudo se sublevó y se entregó a manos gubernamentales.
Freiré, quien no sabía de estos acontecimientos, fue engañado por la tripulación rebelde del
"Monteagudo", tomado prisionero y confinado al Archipiélago Juan Fernández por órdenes directas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 168 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Portales".
Su gobierno.
Su Gobierno: Durante su administración promovió medidas de enorme trascendencia, como la
abolición de la esclavitud, la reorganización de las defensas de Valparaíso y la sustitución del
sistema de libre comercio. Además, puso en relieve la libertad de prensa y ordenó a los conventos
la apertura de escuelas.
Se promulgó el 29 de diciembre de 1823 una nueva Constitución Política redactada por Juan
Egaña. De claro corte moralista, reflejó la idea de que la ley puede cambiar hasta la esencia
misma de la sociedad. Estableció los tres poderes: Ejecutivo, Legislativo y Judicial; un Director
Supremo que ejercía el primero. Un Congreso, el cual residía en dos cámaras, una de senadores,
que  funcionaba  permanentemente,  y  una  de  diputados,  que  no  funcionaba  sino  previa
convocatoria especial.
En la Constitución de 1823, el Director Supremo Director tenía como facultades exclusivas:
organizar y disponer de las fuerzas de mar y tierra con arreglo a la ley (Art.4); nombrar a los
generales en jefe con acuerdo del Senado (Art.5); declarar la guerra en forma constitucional
(Art.6); nombrar por sí los oficiales del ejército y armada, de teniente coronel exclusive para abajo
(Art.8); en un ataque exterior o conmoción interior imprevistos puede dictar providencias hostiles
o defensivas de urgencia, pero consultando inmediatamente al Senado (Art.9). Asimismo, el
Artículo 19 prohibía al Director Supremo: mandar la fuerza armada o ausentarse del territorio de la
República, sin acuerdo del Senado; nombrar por sí todo oficial que tenga mando efectivo de
cuerpo y desde teniente coronel inclusive para arriba, en cuyo nombramiento y propuesta
procedía con acuerdo del Senado.
En el Artículo 225 de esa Constitución, además, se establecía que "la fuerza del Estado se
compone de todos los chilenos capaces de tomar las armas: mantiene la seguridad interior y la
defensa exterior". El Artículo 226 por su parte señalaba que "la fuerza pública es esencialmente
obediente; ningún cuerpo armado puede deliberar". Y un notable Artículo 231 insinuaba una
política de paz: "La Nación chilena jamás se declara en estado de guerra sin convidar previa y
públicamente a sus enemigos a la conciliación, por medio de plenipotenciarios o por el arbitraje de
alguna potencia. Desde el momento que reconozca alguna intención hostil o acto agresivo, hace
esta invitación y entretanto el director toma las medidas de defensa con consulta al Senado,
procediendo después a la declaración de agresión o guerra en forma constitucional cuando ésta se
verifique".
Con el objeto de resolver los problemas financieros del Estado y sobre todo para poder cancelar el
empréstito inglés, se constituyó el estanco del tabaco, licores, naipes y papel sellado, que licitada
por la Casa de Portales y Cea resultó un completo fracaso. El monopolio de esos artículos, que
antes tenía el Estado, pasó a ser ahora (1824) el privilegio de una sociedad mercantil que giraba
bajo la razón social de Portales, Cea y Cía. y de la cual era gerente el comerciante Diego Portales,
que pronto iba a adquirir gran notoriedad. Este arreglo no duró, sin embargo, más que dos años.
La empresa no hizo negocio, no pudo cumplir sus compromisos en cuanto al empréstito y hubo de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 169 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
quitársele el monopolio para devolverlo al Estado.
Un enorme mérito tiene el que durante su mandato el país completara la independencia de todo el
territorio, al incorporar el Archipiélago de Chiloé que aún se mantenía leal a la corona española.
Tras dos campañas sobre la Isla Grande, y después de las batallas de Pudeto y Bellavista, se firmó
el tratado de Tantauco, mediante el cual España renunció definitivamente a ese territorio.
En esos momentos se produjo la llegada al país de una misión apostólica enviada por el Santo
Padre, cuyo objetivo era arreglar las relaciones entre Chile y la Santa Sede. El conflicto se agravó
porque Chile se sentía heredero del patronato que habían gozado los Reyes de España y la Santa
Sede no lo estimaba transferido. El Gobierno había adoptado medidas en ese orden, como
reformar órdenes religiosas, confiscar bienes eclesiásticos y relegar al obispo. Monseñor Juan Muzi,
cabeza de la delegación, no transó, pidió sus pasaportes de salida y las relaciones quedaron
cortadas entre ambos Estados.
Cabe advertir que durante su administración se produjo una reforma política que, encabezada por
José Miguel Infante, pretendió establecer en el país el régimen federal. En efecto, el Congreso
Nacional dictó una serie de leyes que conducían a Chile a transformarse en una República Federal
siguiendo el ejemplo de Estados Unidos. Los múltiples conflictos que surgieron entre las
Provincias-Estados, hicieron impracticables las medidas y el sistema colapso rápidamente.
Entre sus intenciones gubernamentales también se cuenta el tratar de abolir los títulos honoríficos
a los individuos tales como los de "excelentísimo" o "ilustrísimo señor", y además, aquella Legión
de Mérito creada por O'Higgins. Trató también de abolir la pena de azotes, por considerar que más
que corregir, dañaba en su moral y anatomía a los reos.
En  el  plano  educacional  se  intentó  reformar  el  plan  de  estudios  del  Instituto  Nacional,
incorporando a las artes y oficios manuales; se creó una Junta de Educación, para que tuviera a su
cargo la vigilancia y dirección de este servicio y propusiera al Gobierno los adelantos que creyese
oportunos, y se fundó una especie de institución universitaria, destinada al cultivo y difusión de las
ciencias, con el nombre de Academia Chilena.
El rescate de su figura.
Sobre la figura de Ramón Freiré, la verdad, no abundan muchos textos pese a su extensa carrera
militar y política. Durante los últimos años, ha sido principalmente el trabajo del Premio Nacional
de Historia 2006, Gabriel Salazar, el que ha permitido una nueva y más amplia mirada sobre su
trayectoria y su aporte a la construcción de la república.
Al respecto Salazar ha escrito:
"Un general que tuvo una hoja de triunfos militares más nutrida que la de O'Higgins y Carrera, y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 170 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
un estadista que se jugó entero (sorteando con sorprendente habilidad, durante seis años, las
múltiples trampas que le tendió el patriciado mercantil de Santiago) para que 'los pueblos' (las
comunidades productoras) pudiesen construir libre, deliberada y democráticamente, el tipo de
Estado que necesitaban para su desarrollo.
Freire no fue dictador como O'Higgins -pese a que también fue designado Director Supremo-. Ni
conspirador golpista como Portales, pudiendo haber dado golpes militares en más de una
oportunidad (gozaba de enorme popularidad entre los militares y de gran confianza en la
ciudadanía provincial) o haberse aferrado al poder (abdicó voluntariamente no una, sino varias
veces, y fue llamado otras tantas al gobierno, por todos los sectores). No hay duda de que fue,
ante todo, un militar con conciencia ciudadana y un liberal demócrata permanentemente
preocupado de que la soberanía popular tuviera la mejor oportunidad para ejercer por sí misma su
poder constituyente. No ha habido militar en toda la historia de Chile que haya actuado con
semejante ética política".
"Lo que ha ocurrido y ocurre con Ramón Freiré ha ocurrido y ocurre con la que fue su principal
preocupación como militar y como gobernante: la soberanía ciudadana. ¿Cómo se manifiesta o
debería manifestarse en la historia política este trascendental cuanto maltratado actor histórico?
De muchos modos, en muchos momentos, pero, sobre todo, como poder constituyente. Es decir,
como poder para construir y reconstruir el Estado. La memoria política oficial de Chile retiene con
grandes caracteres la capacidad de los 'estadistas' para, con su genio o con la fuerza, imponer el
Estado que ellos creen que necesitan los chilenos, y retiene también, con gran parafernalia
cotidiana, los procesos electorales que llevan al gobierno o al Congreso a los políticos que
lucharon o luchan por mantener con éxito el "estado de derecho", o lucharon por transformar sin
éxito el sistema de dominación. Pero esa memoria no retiene nada acerca de, ni menciona
siquiera, el poder constituyente que, en momentos críticos, debería ejercer plenamente -como
quería Ramón Freire- la ciudadanía. Pero eso, la soberanía ciudadana no ha sido ni es un actor
histórico relevante, ni en la memoria política oficial ni en la historiografía de Chile. Y por esto
mismo es que los momentos críticos en los que la ciudadanía ha ejercido o ha intentado ejercer su
poder constituyente (como en el período 1823-1828, liderado por Freiré; o en el período 1919-
1924, liderado por Luis Emilio Recabarren) han sido perfectamente ignorados o, en su defecto, han
sido sepultados bajo el epíteto impolítico y delictivo de "anarquía"".
Por lo anterior vengo en presentar el siguiente,
Proyecto de ley
Artículo 1°. Autorícese erigir un monumento, en la comuna de Concepción, en memoria del ex
Director Supremo y Presidente de la República, general Don Ramón Freire Serrano.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Provincia
de Concepción. Su producto se depositará en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el
Banco Estado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 171 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 3-. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de ocho integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por el alcalde de la comuna de Concepción, que
presidirá la Comisión, los Senadores de la 12° Circunscripción, los diputados del distrito 44, los
decanos de la Facultades de Arquitectura de la Universidad de Concepción y de la Universidad del
Bío-Bío y el Secretario Regional Ministerial de Educación.
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar las colectas públicas dispuestas en el artículo 2°;
e)  Administrar  la  cuenta  y  el  fondo  especiales  establecidos  en  los  artículos  2º  y  3º,
respectivamente; y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento y la erección del monumento."
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- José Antonio
Gómez Urrutia, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES GÓMEZ, LAGOS Y QUINTANA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.349, RESPECTO DE MONUMENTO EN
HOMENAJE A LOS EX MINEROS DEL CARBÓN (7918-04)
8. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES GÓMEZ,
LAGOS Y QUINTANA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 172 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
N° 20.349, RESPECTO DE MONUMENTO EN HOMENAJE A LOS EX MINEROS DEL CARBÓN
(7918-04)
1 La ley N° 20.349, publicada en el Diario Oficial el 2 de junio de 2009, autorizó erigir un
monumento en la comuna de Lota en homenaje a los ex mineros del Carbón.
2. En el artículo quinto inciso segundo del referido texto legal, señala que: La Comisión deberá
constituirse dentro del plazo de treinta días, contado desde la entrada en vigencia de la presente
ley.
3. Actualmente, el plazo establecido por el artículo 5 inciso segundo de la ley se encuentra vencido
desde el 3 de julio de 2009, sin que aún se erija el mencionado monumento.
4. Al respecto, es necesario señalar que el proceso para erigir un monumento requiere tiempo,
meses, incluso años, pues se requiere que la Comisión logre constituirse, para que luego se
puedan recolectar los dineros necesarios, determinar el lugar de emplazamiento de la obra,
obtener los permisos pertinentes, determinar el artista y desde luego, esperar los tiempos propios
que significa materializar un monumento por parte del artista.
5. El plazo de 30 días establecido en la ley dice relación con la constitución de la comisión (plazo
ya vencido) debiendo referirse al momento en que efectivamente el monumento se erija. De ahí la
necesidad de, por una parte, ampliar el plazo, y por otra de cambiar el criterio para fijar dicho
plazo.
6. En efecto, con ocasión de la ley 19.871 que autorizó erigir un monumento en homenaje de
Pablo Neruda, se incurrió en un problema similar, el que fue salvado con la dictación de la Ley
20.353 de 4 de junio de 2009, promovida por el Diputado Edmundo Eluchans, que amplió dicho
plazo.
7. Un caso similar ocurrió con la dictación de la ley N° 19.627, promulgada el 13 de agosto de
1999 y publicada en el Diario Oficial 25 de agosto de ese mismo año que autorizó erigir un
monumento en homenaje a Clotario Blest. Dicha ley contemplaba en su artículo séptimo que: "El
monumento deberá erigirse en el plazo de cinco años, contado desde la fecha de publicación de la
presente ley. Si vencido dicho plazo no se hubiere ejecutado la obra, los recursos obtenidos hasta
esa fecha por concepto de erogaciones serán aplicados a los objetivos de beneficencia que la
comisión establezca". Pasaron más de 10 años sin que el monumento se ejecutara.
8. Es necesario mencionar, que el monumento a los Ex Mineros del Carbón, se hace cargo de
recoger un rasgo identitario de la comunidad de Lota, identidad que se ha ido forjando por
décadas en torno a las labores mineras del carbón, sobre las cuales se constituyeron familias que
sirvieron de pilar para la formación de una comuna con un pasado común. Además, de trata de
una identidad que fue cuna de grandes autores de nuestra literatura como lo fue sin duda
Baldomero Lillo y su legado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 173 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lota y sus trabajadores del carbón constituyen una parte importante de nuestra historia patria; fue
eje de la economía nacional por años, motor de movimientos sindicales y sociales; y aún en la
actualidad, Lota, aún vive cimentado en un pasado glorioso gracias a sus trabajadores.
9. Por lo anterior, de no ampliarse el plazo, de acuerdo a la misma norma recién citada, si la
comisión se constituyera estaría fuera del plazo legal para hacerlo por tanto adolecería de un
vicios de nulidad de derecho público, sin que se pudiera dar cumplimiento a lo que la ley
efectivamente autoriza, cual es, erigir el referido monumento y dar un justo homenaje a los
Mineros del Carbón.
10. De esta manera, se hace necesario renovar el plazo para hacer efectiva la ejecución total y
completa del monumento a los Trabajadores del Carbón, que autorizó erigir la ley N° 20.349.
Por lo anterior vengo en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifíquese la ley 20.349 del modo que sigue:
1. Elimínese el inciso segundo del artículo 5.
2. Agréguese el siguiente artículo 7 nuevo: El monumento que se autoriza erigir en la presente ley,
deberá ejecutarse en el plazo de diez años, contado desde la fecha de publicación de la presente
ley. Si vencido dicho plazo no se hubiere ejecutado la obra, los recursos obtenidos hasta esa fecha
por concepto de erogaciones serán aplicados a los objetivos de beneficencia que la comisión
establezca.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- José Antonio
Gómez Urrutia, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de septiembre de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GÓMEZ, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES
LAGOS, QUINTANA Y ROSSI, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
RELATIVO A TRANSPARENCIA DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE
RECIBEN APORTES ESTATALES (7929-04)
9. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GÓMEZ, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES LAGOS,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 174 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
QUINTANA Y ROSSI, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY RELATIVO A
TRANSPARENCIA DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES
ESTATALES (7929-04)
1. “La rendición de cuentas abarca de manera genérica tres maneras diferentes para prevenir y
corregir abusos de poder: obliga al poder a abrirse a la inspección pública; lo fuerza a explicar y
justificar sus actos, y lo supedita a la amenaza de sanciones”. [1]
2. Los establecimientos e instituciones educacionales gozan de gran autonomía para operar una
vez que han conseguido el Reconocimiento Oficial del Estado. Sin embargo, esta libertad para
funcionar no puede significar irresponsabilidad de sus directivos, ni la imposibilidad de los
contribuyentes de contar con mecanismos institucionales para evaluar la conducción de estos
establecimientos e instituciones que, finalmente, son financiadas, en todo o parte, por todos los
chilenos a través de los aportes fiscales y por cada familia en el caso de los establecimientos e
instituciones que operan con financiamiento mixto.
3. En este entendido es necesario plantear la posibilidad de extender el deber de transparencia en
los  establecimientos  e  instituciones  educacionales  que  reciban  financiamiento  estatal  por
cualquier mecanismo, cuya trascendencia para el devenir cultural y social del país, en algunos
casos, puede llegar a equipararse con todas las instituciones públicas que están sometidas a la
Ley 20.285 sobre Acceso a la Información Pública.
4. Por otra parte, tenemos que el principio de transparencia activa en el ejercicio de la función
pública se encuentra establecido de manera general para todos los órganos del Estado, sin
distinguir el tipo de actividad que realizan. En este sentido, los establecimientos e instituciones
educacionales, sean de carácter estatal o privados, por el solo hecho de recibir aportes fiscales,
también deberían ser alcanzadas por dicho principio.
5. Esta propuesta busca someter a los establecimientos e instituciones educacionales a la
transparencia  activa,  de  modo  de  obligarlos  a  poner  a  disposición  de  cualquier  persona
principalmente la información relativa al origen y destino de los aportes públicos que reciben del
Estado, entre otras obligaciones de acceso a información relevante.
En consideración a estos antecedentes es que vengo en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Modifíquese el DFL Nº 2, del año 2010, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del DFL Nº 1, de 2005, en el
siguiente sentido:
1) Agrégase, el siguiente inciso nuevo, a continuación del inciso segundo de la letra a) del artículo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 175 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
46:
Asimismo, los sostenedores, deberán mantener a disposición permanente del público, de forma
física y a través de sus sitios electrónicos, si los hubiere, los siguientes antecedentes actualizados,
al menos, una vez al mes, de los establecimientos a su cargo:
i) Su Estructura orgánica.
ii) Las facultades, funciones y atribuciones de cada una de sus unidades u órganos internos.
iii) El marco normativo que les sea aplicable.
iv) La planta del personal y el personal a contrata y a honorarios, con las correspondientes
remuneraciones.
v) Las contrataciones para el suministro de bienes muebles e inmuebles que se requieran para la
prestación de los servicios que le son propios, y las contrataciones de estudios, asesorías y
consultorías relacionadas con proyectos de inversión, con indicación de los contratistas e
identificación de los socios y accionistas principales de las sociedades o empresas prestadoras, en
su caso.
vi) Las transferencias de fondos que efectúen, incluyendo todos sus gastos, inversiones y retiro de
utilidades si es que las hubiese.
vii) Los trámites y requisitos que debe cumplir el interesado para tener acceso a los servicios que
preste el respectivo establecimiento.
viii) La información sobre el monto de los ingresos financieros recibidos del Estado, cualquiera sea
su naturaleza y origen.
ix) La información sobre el monto de los ingresos financieros recibidos por matrículas, colegiaturas
y cualquier otro ingreso financiero que no sea de origen Estatal.
x) Las declaraciones de intereses y patrimonio de los sostenedores, directores y socios.
xi) Balances Financieros Auditados.
2) Agrégase el siguiente inciso final al artículo 114:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 176 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, las instituciones de educación superior deberán mantener a disposición permanente del
público, de forma física y a través de sus sitios electrónicos, los siguientes antecedentes
actualizados, al menos, una vez al mes:
i) Su Estructura orgánica.
ii) Las facultades, funciones y atribuciones de cada una de sus unidades u órganos internos.
iii) El marco normativo que les sea aplicable.
iv) La planta del personal y el personal a contrata y a honorarios, con las correspondientes
remuneraciones.
v) Las contrataciones para el suministro de bienes muebles e inmuebles que se requieran para la
prestación de los servicios que le son propios, y las contrataciones de estudios, asesorías y
consultorías relacionadas con proyectos de inversión, con indicación de los contratistas e
identificación de los socios y accionistas principales de las sociedades o empresas prestadoras, en
su caso.
vi) Las transferencias de fondos que efectúen, incluyendo todos sus gastos, inversiones y retiro de
utilidades si es que las hubiese.
vii) Los trámites y requisitos que debe cumplir el interesado para tener acceso a los servicios que
preste el respectivo establecimiento.
viii) La información sobre el monto de los ingresos financieros recibidos del Estado, cualquiera sea
su naturaleza y origen.
ix) La información sobre el monto de los ingresos financieros recibidos por matrículas, aranceles y
cualquier otro ingreso financiero que no sea de origen Estatal.
x) Las declaraciones de intereses y patrimonio de los rectores, directores, personal ejecutivo y
socios.
xi) Balances Financieros Auditados.
(Fdo.): José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 177 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] SCHEDLER Andrea ¿Qué es la rendición de cuentas? Cuadernos de Transparencia Nº3 IFAL
México P.13.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de septiembre de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES GIRARDI,
GÓMEZ, NAVARRO Y ROSSI, CON LA QUE DAN INICIO A UN PROYECTO DE
LEY SOBRE EL FORTALECIMIENTO DE LA PESCA ARTESANAL Y LA
REGULACIÓN DE LA EXPLOTACIÓN PESQUERA (7926-03)
8. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES GIRARDI, GÓMEZ,
NAVARRO Y ROSSI, CON LA QUE DAN INICIO A UN PROYECTO DE LEY SOBRE EL
FORTALECIMIENTO DE LA PESCA ARTESANAL Y LA REGULACIÓN DE LA EXPLOTACIÓN
PESQUERA (7926-03)
Fundamentos:
El 31 de Diciembre del año 2012 vence la actual ley de límites máximos de captura por armador
(Ley 19.713). Si bien esta ley ha sido un avance importante hacia la consolidación de una
institucionalidad pesquera moderna, durante sus años de aplicación se han detectado una serie de
falencias, especialmente en lo referente a la sustentabilidad de los recursos pesqueros, la
concentración económica, la promoción económica, social y cultural de la pesca artesanal y el
justo pago a todos los chilenos por recursos que son y serán de todos.
En efecto, en el año 2001 se pescaban en Chile 1.400.000 toneladas de jurel, nuestro principal
recurso pesquero. Durante el 2011 no se podrán pescar más de 300.000 toneladas. Desde el 2001,
los científicos del Instituto de Fomento Pesquero (IFOP) han declarado anualmente en sus
informes, sin excepción, que existe sobre explotación pesquera fuera de los límites biológicos
seguros o precautorios. Sin embargo, cada año la Sociedad Nacional de Pesca (Sonapesca) y la
Asociación de Industriales Pesqueros (Asipes) han votado en el Consejo Nacional de Pesca (CNP)
por aumentar las cuotas pesqueras recomendadas por los científicos. Sólo para el año 2009 y
2010, la cuota votada por Sonapesca y Asipes en el CNP, fue un 86,6% y 73,3% mayor que la
recomendada  por  los  científicos  para  asegurar  la  sustentabilidad  del  recurso.  Esta  sobre
explotación pesquera ha llevado a que en los últimos años miles de personas hayan quedado
desempleadas. Adicionalmente, cabe recalcar que los industriales pesqueros han sobre explotado
de manera gratuita recursos que pertenecen a todos los chilenos.
Asimismo, los niveles de concentración e integración vertical de esta industria es un problema que
debemos resolver en la regulación pesquera de las próximas décadas. Sólo seis empresas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 178 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
controlan el 95.2% de los principales recursos pesqueros [1]. Accedieron a esta cuota por estar de
manera “histórica” en el sector pesquero, mediante un reconocimiento transitorio que hiciera la
ley 19.713, sin que hayan tenido que pagar por esta asignación.
Uno de los problemas que genera la concentración tiene relación con el destino del recurso y la
posibilidad de agregar valor y crear empleo en nuestro país. En efecto, desde el año 2001 a la
fecha, 67% de las PYMES pesqueras de la región del Bio Bio han desaparecido. Las grandes
empresas no les venden materia prima, y algunas PYMES han tenido que importar pescado desde
Asia para poder cumplir con sus contratos. Las grandes empresas están integradas verticalmente,
no permitiendo a las pequeñas empresas acceder a materia prima para trabajar. Mientras la
generalidad de la industria destina el pescado a la producción de harina, las PYMES pesqueras
dedican su labor a generar productos de alto valor agregado para el consumo humano, generando
beneficios a toda la comunidad, tanto en la generación de empleos (especialmente femeninos)
como en la posibilidad de acceder a un alimento sano, pero lamentablemente, consumido
escasamente en nuestro país. De acuerdo a un estudio publicado por la Unidad de Tecnología
Pesquera de la Universidad de Concepción, dos mil toneladas de pescado generan en las PYMES
pesqueras 350 empleos directos, 180 indirectos, durante 3 meses; por su parte la misma cantidad
de recurso la industria lo transforma en harina de pescado en no más de 48 horas, y con un uso
limitado de mano de obra.
La industria pesquera tampoco ha demostrado ser un empleador especialmente preocupado de las
condiciones laborales. En efecto, se registran entre los años 2006 a la fecha a lo menos un total de
356 multas cursadas por la Inspección del Trabajo a diversas empresas pesqueras.
Por otra parte, como hemos señalado anteriormente, las industrias jamás han pagado un peso al
Estado por la asignación de estos recursos naturales renovables. Al igual como ha ocurrido en
otros sectores de recursos naturales renovables, estamos en presencia de un sector desregulado,
donde los derechos de pesca se entregaron de manera gratuita y arbitraria a un grupo reducido de
familias en Chile.
Sin embargo, a diferencia de otros sectores económicos, donde las leyes y la asignación de
derechos venían desde hace más de 20 años, haciendo muy difícil modificaciones estructurales a
las reglas del juego, el sector pesquero industrial goza de una ley ventajosa, próxima a caducar
(31 de diciembre del año 2012). Ante este escenario, este Congreso Nacional tiene una
oportunidad histórica de demostrar a todos los chilenos, cual es la política que queremos ofrecer a
las futuras generaciones en materia de regulación de nuestros recursos naturales.
Este proyecto de ley, tiene por finalidad, resguardar el bien común, a través del respeto al
medioambiente,  los  pescadores  artesanales,  los  trabajadores  de  la  industria  pesquera,  y
responder ante todos los chilenos, por la explotación de un recurso que pertenece a todos, y por
tanto, debe generar riquezas que sean justamente distribuidas.
Contenido:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 179 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Pesca Artesanal:
El proyecto que aquí presentamos, contiene normas que garantizarán que los pescadores
artesanales sean beneficiados por un nuevo fraccionamiento de las cuotas pesqueras, por cuanto,
desde el 2000 a la fecha, han demostrado que son un sector que hace un manejo sustentable de
los recursos pesqueros. Como se puede apreciar en el cuadro 1, desde el año 2000 hasta hoy, el
sector  pesquero  artesanal  ha  aumentado  y  mantenido  constantemente  sus  desembarques
pesqueros, dando cuenta de una manera sustentable de administración de los recursos. A
diferencia de éstos, el sector industrial en el año 2000, más que triplicaba los desembarques
pesqueros en comparación a los artesanales, sin embargo, una administración irresponsable de los
recursos pesqueros, ha llevado a una sobre explotación constante de los mismos, y un manejo
absolutamente no sustentable, llegando hoy a desembarcar un volumen anual menor que los
pescadores artesanales, a pesar de que el fraccionamiento de las cuotas pesqueras es claramente
beneficioso para el sector pesquero industrial.
Cuadro 1: Desembarques Industrial / Artesanal en toneladas, años 2000 a 2010
 2
Fuente: Ministerio de Economía
En el cuadro 2 que se presenta a continuación, se puede observar que la cuota (fraccionamiento)
que le fue entregada en la ley 19.713 al sector industrial es muy superior a lo asignado en el
sector artesanal, existiendo diferencias abismantes como en el caso del jurel, donde el 95%
pertenece a los industriales, Asimismo, este fraccionamiento no da cuenta de la capacidad de
generación de empleo y desarrollo local que las pesquerías artesanales generan en sus zonas de
influencia. Tal es el caso de la merluza del sur, en la que un 50% le fue asignada a este sector, el
que utiliza más de un millar de pequeños botes, beneficiándose de este recurso miles de
pescadores y sus familias; por su parte, al sector industrial le fue asignada la misma cuota, la que
es capturada por una decena de barcos industriales.
Cuadro 2.Fraccionamiento de Pesquerías por sector industrial y artesanal 2011
 3
Dada esta realidad, se presenta en el cuadro siguiente el nuevo fraccionamiento que propone este
proyecto de ley, dando cuenta de una manera más justa de la potencialidad de pesca que tiene el
sector artesanal:
 4
Asimismo, con el objeto de promover una pesca artesanal que agregue valor, genere trabajo y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 180 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mejore las condiciones de este sector, un 50% de los recursos que se recauden por concepto de
subastas del sector pesquero industrial, se deberá destinar a la transformación del Fondo de
Fomento de la Pesca Artesanal, en un Instituto de Desarrollo de la Pesca Artesanal, como una
entidad pública nueva que sea un verdadero promotor de la productividad, capacidad y tecnología
de los pescadores artesanales, convirtiéndose en lo que representa para el sector agrícola el
Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) o para las pequeñas empresas el Servicio de
Cooperación Técnica (Sercotec), por lo que los recursos deberán invertirse en capacitación,
asistencia técnica y desarrollo de la pesca artesanal. Nuestros pescadores artesanales deben ser
un modelo de desarrollo para otras naciones. Dado que de acuerdo a las normas constitucionales
la modificación de la creación de un servicio público es de atribución exclusiva del Gobierno,
instamos al Ejecutivo a patrocinar esta parte de la iniciativa.
Finalmente, esta moción extiende las 5 millas más allá del paralelo 41º28,6' de latitud sur, con el
objeto de dar efectiva protección a importantes zonas de reclutamiento y desove, junto con hacer
efectivo el fraccionamiento que plantea el proyecto en favor de la pesca artesanal, dado que más
de un 40% de este sector se concentra en esta zona.
Asimismo, es nuestro parecer que se debe poner término a una práctica conocida como
“perforaciones de las 5 millas”, autorizadas en los incisos tercero y cuarto del artículo 47 de la ley
general de pesca, conforme a los cuales los barcos industriales pueden de manera excepcional
pescar en el espacio reservado para el sector artesanal. Esta excepcionalidad se ha transformado
en una situación permanente, por lo que si bien no tenemos facultades para -mediante esta
moción- suprimir dichos incisos, solicitamos al Gobierno patrocinar esta parte del proyecto.
b) Acceso al mercado y pago justo por la explotación del recurso
Dado que los recursos pesqueros pertenecen a todos los chilenos, su aprovechamiento y la riqueza
que éstos generan deben favorecer de manera sustentable a toda la comunidad nacional. Así
pues, en materia de asignación de cuotas para el sector pesquero industrial, el método de
asignación elegido debe resguardar la oportunidad de entrada de todos los emprendedores a
participar en la explotación de los recursos pesqueros, de manera transparente y competitiva,
como asimismo los recursos generados por la venta de estos derechos transitorios de pesca,
deben ir a beneficio de la pesca artesanal, los trabajadores, la creación de empleo y la protección
de la biomasa pesquera.
Estudios preliminares calculan que por concepto de subastas de cuotas pesqueras en Chile, se
podrían recaudar sobre los 2.000 millones de dólares en 20 años. En consecuencia, los últimos 12
años el país ha dejado de recibir más de $1000 millones de dólares por no haber subastado en su
momento los recursos pesqueros. En definitiva, cientos de millones de dólares hemos dejado de
recibir los chilenos por la entrega gratuita de este recurso natural, cuestión que debe ser
remediada en el nuevo marco regulatorio del sector industrial. En este sentido, más allá de los
estudios que se puedan realizar, el mecanismo más idóneo para determinar el valor real y justo
por los peces de todos los chilenos es el mecanismo de la subasta de la cuota industrial que
establece esta moción.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 181 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por ello, se propone modificar las normas sobre subasta de la fracción industrial de las unidades
de pesquería declaradas en estado de plena explotación. La iniciativa de subastar la fracción
industrial de pesca no puede estar sujeta a la autoridad sectorial de turno y menos a la decisión de
los gremios interesados agrupados en el Consejo Nacional de Pesca. Para cumplir este objetivo la
subasta será obligatoria y no facultativa, debiendo eliminarse la participación del Consejo Nacional
de Pesca en dicha decisión, cuestión esta última que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, por lo que se requiere su patrocinio.
Asimismo, las subastas serán periódicas y progresivas. De esta manera, se asegura que no existan
cambios bruscos en el sistema, que puedan llevar a despidos o un aumento en el desempleo. Por
el contrario, se espera que las empresas que entren a competir, crearan más y mejores puestos de
trabajo, con una producción alta en valor agregado. Mientras se llega a la subasta del 100% de la
cuota industrial, el remanente no subastado se administrará con cuotas individuales transferibles
conforme el sistema actualmente vigente. Se elimina el requisito de que los participantes en la
subasta sean armadores de manera de permitir que plantas de proceso y PYMES, que no tienen
cuota, puedan participar en los procesos de subasta, como asimismo que no sea necesario ex ante
contar con una nave.
Además, se disponen otras medidas que aseguren un proceso de subasta abierto y transparente,
evitando la colusión y favoreciendo la mayor cantidad de postores. Se establece, en el caso de las
especies declaradas en estado de plena explotación, un máximo de acumulación de cuotas de
pesca del 15% por Unidad de Pesquería, de manera de promover un mercado competitivo,
desconcentrado económicamente y precaver conductas colusivas por parte de los incumbentes.
Asimismo, creemos que los objetivos que debe perseguir este nuevo modelo de administración
pesquero industrial debe generar el mayor valor para todos los chilenos, lo que se debe traducir
en recursos financieros, empleo y emprendimiento. Por ello, una parte de las subastas serán
adjudicadas de acuerdo al precio ofertado; otra parte de acuerdo a la cantidad y calidad de
empleo y producto que ofrece generar; y finalmente otra porción se reservará para que participen
exclusivamente pequeñas y medianas empresas. Así, creemos que estas cuotas sociales son
elementos claves para el desarrollo y fomento local.
Finalmente, para asegurar las fuentes laborales en el país, se establece la obligación por parte del
adjudicatario de constituir sociedad en Chile en caso de ser extranjero y procesar sus productos en
suelo chileno.
Con todo, hay aspectos de la regulación de las subastas cuyas modificaciones deberán ser
patrocinados por el Ejecutivo, pues inciden en funciones de organismos públicos, para dotar el
proyecto de la debida coherencia en relación con disposiciones vigentes de la ley de pesca que no
pueden ser derogadas, por el señalado argumento, con la sola iniciativa parlamentaria.
c) Protección de los trabajadores
En materia laboral, la explotación de un recurso natural que pertenece a todos los chilenos,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 182 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conlleva no sólo el pago económico que hace la sociedad adjudicataria de la cuota de pesca, sino
que también, el respeto irrestricto a ciertos aspectos fundamentales de los derechos laborales de
las personas que trabajen para las empresas ganadoras. En otros ámbitos de la administración del
Estado, se hacen exigencias laborales específicas a las empresas que quieran participar de una
licitación, como es el caso de las compras públicas, o incluso se llegan a caducar derechos, como
es la caducación de concesiones acuícolas en caso de que los empresarios no respeten los
derechos fundamentales de los trabajadores. En este sentido, la ley que aquí presentamos,
contiene políticas tendientes a proteger a los trabajadores y trabajadoras, a entregar garantías
que resguarden sus derechos laborales, y que en definitiva, las riquezas pesqueras, permitan que
quienes trabajan con ella, reciban beneficios que mejoren la calidad de vida de las familias de los
trabajadores ligados a la industria.
Por esta razón, junto con lo señalado precedentemente, creemos necesario que el país desarrolle
una plataforma social de protección para sus trabajadores pesqueros, invirtiendo recursos en su
formación  y  desarrollo  de  competencias,  fomentando  su  emprendimiento,  garantizando  la
independencia financiera de las organizaciones sindicales y amparando a aquellos que deban
dejar de trabajar de manera anticipada. Las características de esta fuente laboral, muchas veces
temporal, dependiente de los recursos pesqueros disponibles, y calificada de “trabajo pesado”,
exige que el país cree un Fondo de Compensación Pesquero, el que debe ser solventado por los
recursos que se obtengan de las subastas del sector pesquero industrial, y cuyos objetivos den
cuenta de los lineamientos planteados. Dado que de acuerdo a las normas constitucionales la
creación de este tipo de Fondos es de atribución exclusiva del Gobierno, instamos al Ejecutivo a
patrocinar esta parte de la iniciativa.
d) Sustentabilidad de la biomasa:
En materia de explotación sustentable de los recursos, es deber del Estado garantizar una
institucionalidad e investigación científica, que garantice que las cuotas pesqueras que se están
explotando sean sustentables en el tiempo, y no ponen en riesgo biológico a los recursos
pesqueros.
En  la  actual  institucionalidad  pesquera,  las  medidas  de  administración  se  basan
fundamentalmente en informes que no emanan de entes científicos ni independientes. Por ello,
este proyecto requiere que el Ejecutivo patrocine la regulación en forma expresa, de que todas las
decisiones relativas a la administración pesquera deben ser fundadas en informes de carácter
técnico y científico, las que son de carácter vinculante.
Adicionalmente, el mecanismo de asignación de la cuota industrial es relevante para este objetivo.
En efecto, las subastas garantizan que los criterios científicos serán los que primarán al momento
de diseñar el proceso y sus condiciones, como así también para determinar la cuota global anual,
dado que en primer lugar a los participantes de una subasta les será esencial tener la certeza de
la realidad de la pesquería licitada y su proyección efectiva en el tiempo (para realizar una oferta
real); como así también, el adjudicatario de la subasta estará interesado en que se le asigne
anualmente la biomasa efectivamente disponible, porque de lo contrario deberá pagar por su
permiso de pesca en exceso, sin que se traduzca en pesca efectiva.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 183 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, se destinará un porcentaje de los fondos recaudados por concepto de subastas, al
Instituto de Fomento Pesquero, creándose becas especiales para alumnos universitarios que
quieran especializarse en áreas vinculadas a la explotación y conservación de los recursos
pesqueros, a un mejoramiento de las condiciones laborales de los funcionarios que ahí trabajan, y
a una inversión fuerte y constante en infraestructura científica que permita garantizar un
desarrollo científico sólido que garantice que las decisiones técnicas que deben tomarse para
resguardar la sustentabilidad de los recursos pesqueros, cuenten con los mejores fundamentos
científicos posibles. Chile, con más de 6000 kilómetros de costa, requiere tener una institución
científica líder a nivel internacional.
Adicionalmente, sostenemos que el Instituto de Fomento Pesquero debería transformar su
institucionalidad en una nueva, que garantice su autonomía de la Subsecretaría de Pesca y que
cuente con financiamiento asegurado, proveniente tanto de las subastas pesqueras como de la ley
de presupuesto, con el objeto de asegurar que los criterios que éste adopte en sus decisiones sean
efectivamente técnicos y encaminados a proteger la sustentabilidad del recurso pesquero.
Asimismo, consideramos que los informes científicos y vinculantes que esta moción incorpora
deberían ser provistos por una entidad técnica, el Instituto de Fomento Pesquero, y no por un ente
político como la Subsecretaría de Pesca. Dado que de acuerdo a las normas constitucionales la
modificación de la institucionalidad pública y la determinación de funciones de un servicio público
son de atribución exclusiva del Gobierno, instamos al Ejecutivo a patrocinar esta parte de la
iniciativa.
En consideración a los argumentos antes expuestos, los Senadores aquí patrocinantes, venimos a
proponer el siguiente proyecto de ley, sobre la explotación de los recursos pesqueros de todos los
chilenos.
Artículo 1°: Modifíquese el Decreto Supremo N° 430, del año 1991, del Ministerio de Economía,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.892, de 1989 y sus
modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, de la siguiente forma:
1) En el artículo 2°, numeral 27), suprímese la expresión “extraordinario”.
2) En el artículo 27:
a. Incorpórense los siguientes incisos segundo al sexto, nuevos, del siguiente tenor, pasando los
demás a numerarse correlativamente:
“El total de la fracción industrial de las pesquerías en plena explotación será subastada
públicamente. Se subastará, en uno o más procesos, un 10% anualmente hasta completar el 100%
de la fracción industrial.
Del total de la cuota industrial subastada anualmente, deberá reservarse un mínimo de 10% de la
subasta anual para que de manera exclusiva participen empresas de menor tamaño definidas en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 184 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la ley 20.416. De la misma manera, un 10% deberá reservarse para la creación de una cuota
social, cuyo objeto será la creación de empleo y desarrollo local, para lo cual estas subastas
deberán considerar en sus criterios de evaluación la cantidad y calidad del empleo ofrecido, el tipo
de producto que generará y la estabilidad laboral, entre otros factores.
En el caso que el adjudicatario de la subasta sea una persona natural, deberá ser chileno o
extranjero que disponga de permanencia definitiva. En el caso de ser una persona jurídica, deberá
estar constituida legalmente en Chile. Si en ella hubiere participación de capital extranjero, deberá
acreditarse cuando corresponda, el hecho de haber sido autorizada previamente la inversión,
conforme con las disposiciones legales vigentes.
Quedan excluidos para participar en un proceso de subasta, quienes al momento de la
presentación de la oferta o de la suscripción de la convención, hayan sido condenados por
prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, dentro de los
anteriores dos años. Asimismo, será causal de término del permiso de pesca el reiterado
incumplimiento grave de las normas laborales y de seguridad social con sus trabajadores. Se
tendrán como vulneraciones de este tipo, entre otras, los atrasos u omisiones en el pago de
remuneraciones, cotizaciones previsionales o de salud que excedan tres períodos mensuales o la
existencia  de  más  de  cuatro  condenas  ejecutoriadas  por  infracciones  a  los  derechos
fundamentales del trabajador y a las normas sobre jornadas de trabajo, remuneraciones, feriados,
protección a la maternidad, sindicalización y prácticas antisindicales.
Ninguna persona natural o jurídica podrá tener, directa o indirectamente a través de sus empresas
relacionadas, más de un 15% de la fracción industrial de cualquier pesquería.”
b. En su actual inciso segundo, que ha pasado a ser séptimo, reemplácese la expresión “diez” por
“máximo veinte”, y
c. En su actual inciso tercero, que ha pasado a ser octavo, reemplácese la expresión “los
armadores medianos y pequeños” por “pequeñas y medianas empresas”.
3) Incorpórese un artículo 27 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 27 bis. Las normas del título I de la Ley 19.713 regirán la parte no subastada de la
fracción industrial, de manera transitoria, hasta que se alcance la adjudicación por subasta de la
totalidad de ésta. Los asignatarios de cuotas conforme este régimen deberán pagar, por cada
tonelada de pesca asignada, el precio promedio pagado en la última subasta por cada tonelada de
pesca de la respectiva unidad de pesquería.”
4) En el artículo 29:
a. Suprímense las expresiones “extraordinario” y “extraordinarios” todas la veces que aparecen en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 185 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el texto, y
b. En su inciso primero, intercálese a continuación de la expresión “multiplicar la”, la frase
“fracción industrial de la”.
5) Suprímese el artículo 30.
6) En el artículo 31:
a. Suprímese la expresión “extraordinario” las dos veces que aparece en el texto, y
b. Agréguese en su inciso segundo, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración:
“El permiso obtenido de la reserva señalada en el inciso segundo del artículo 27, destinada
exclusivamente para empresas de menor tamaño, se podrá transferir, arrendar o dar en comodato
exclusivamente a alguna persona natural o jurídica que pueda ser sujeto de estas reservas.”
7) En el artículo 35 suprímese la expresión “extraordinario”.
8) En el artículo 36 suprímese la expresión “extraordinario”.
9) En el artículo 37 suprímese la expresión “extraordinario”.
10) En el artículo 39, inciso primero incorpórese a continuación de la expresión “captura”, la
siguiente frase “, debiéndose conformar a las normas de los artículos 27 y siguientes de esta ley”.
11) En el artículo 40, inciso primero, incorpórese a continuación de la expresión “captura”, la
siguiente frase “, debiéndose conformar a las normas de los artículos 27 y siguientes de esta ley”.
12) En el artículo 46, inciso primero, suprímese la expresión “extraordinario”.
13) En el artículo 47, reemplácese la frase “paralelo 41º28,6' de latitud sur” por la frase “límite
sur”.
Artículo 2°: Modifíquese la ley 19.713 de la siguiente forma:
1) En el artículo 1°:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 186 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a. En su inciso segundo, reemplácese la expresión “la cuota global” por “la parte no subastada de
la cuota global”, y
b. Incorpórese un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“De este modo, las normas del título I de esta ley regirán la parte no subastada de la fracción
industrial, de manera transitoria hasta que se alcance la adjudicación de la totalidad de ésta.”
2) En el artículo 4°:
a. En su inciso primero, reemplácese la expresión “la cuota global” por “la parte no subastada de
la cuota global”, y
b. Incorpórese un inciso segundo nuevo del siguiente tenor, pasando los demás a numerarse
correlativamente:
“De este modo, las normas del título I de esta ley regirán la parte no subastada de la fracción
industrial, de manera transitoria hasta que se alcance la adjudicación de la totalidad de ésta.”
3) Reemplácese el artículo 23 por el siguiente:
“Artículo 23. El título I de esta ley estará vigente hasta que el 100% de la fracción industrial de la
cuota global de las pesquerías individualizadas en el artículo 2º se encuentre subastada.”
4) En el artículo 24:
a. En su letra a), reemplácese el guarismo “5” por “35”, y el guarismo “95” por “65”;
b. En su letra b), reemplácese el guarismo “35” por “55”, y el guarismo “65” por “45”;
c. En su letra c), reemplácese el guarismo “50”, la primera vez que aparece en el texto, por “100”,
y suprímese la frase “50% para el sector pesquero industrial”;
d. Reemplácense los párrafos primero y segundo de su letra d) por la siguiente:
“d) Sardina española (Sardinops sagax) y Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima entre
el límite norte de la I Región y el límite sur de la II Región, el 90% para el sector pesquero
artesanal y el 10% para el sector pesquero industrial.”
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 187 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
e. En su letra e) reemplácese el guarismo “600”, por “1.000”, las tres veces que aparece en el
texto; el guarismo “20” por “40”, y el guarismo “80” por “60”.
f. En su letra f) reemplácese el guarismo “700”, por “1.000”, las dos veces que aparece en el
texto.
g. En su letra g) reemplácese el guarismo “350”, por “500”, las tres veces que aparece en el texto;
el guarismo “33” por “40”, y el guarismo “67” por “60”.
h. Incorpórense las siguientes letras h) a la o) nuevas:
“h)  Sardina  (Sardinops  sagax)  y  anchoveta  (Engraulis  ringens),  en  el  área  marítima
correspondiente a la III y IV Regiones, 90% para el sector pesquero artesanal y 10% para el sector
pesquero industrial.
i) Sardina común (Clupea bentincki) y anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima
comprendida entre el límite norte de la V Región y el límite sur de la X Región, 90% para el sector
pesquero artesanal y 10% para el sector pesquero industrial.
j) Merluza de cola (Macruronus magellanicus), en el área marítima comprendida entre el límite
norte de la V Región y el límite sur de la X Región, 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial.
k) Merluza de cola (Macruronus magellanicus), en el área marítima comprendida entre el límite
norte de la XI Región y el límite sur de la XII Región, 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial.
i) Congrio dorado (Genypterus blacodes), en el área marítima comprendida entre los paralelos 41º
28,6 L.S. y 47º L.S., 80% para el sector artesanal y 20% para el sector pesquero industrial.
m) Congrio dorado (Genypterus blacodes), en el área marítima comprendida entre los paralelos
47º L.S. y 57º L.S., 80% para el sector artesanal y 20% para el sector pesquero industrial.
n) Merluza de tres aletas (Micromesistius australis), en el área marítima comprendida entre el
paralelo 41º 28,6 L.S. y el límite sur de la XII Región. 50% para el sector artesanal y 50% para el
sector pesquero industrial.
o) Merluza común (Merluccius gayi), en el área marítima comprendida entre el límite norte de la IV
Región y el paralelo 41º 28,6 L.S. 55% para el sector artesanal y 45% para el sector pesquero
industrial.”
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 188 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
p) Bacalao de profundidad, en al área marítima desde el paralelo 47 sur, 50% para el sector
artesanal y 50% para el sector pesquero industrial.
Artículo Transitorio. Transcurridos 12 meses desde la publicación de esta ley, comenzará a
contarse la anualidad para subastar el primer 10% de la fracción industrial que establece el
artículo 27 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, contándose a partir de ese año los restantes
10 que se requieren para subastar el 100% de la cuota pesquera de la fracción industrial.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Guido Girardi Lavín , Senador.- José Antonio Gómez
Urrutia, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.
[1] Jurel Sardina Común Anchoveta Sardina Española Merluza de Cola. Las 6 empresas son:
Orizon S.A. 54 8%; fusión Camanchaca / Bio Bio 18 8%; fusión Itata / El Golfo 11 1%; Alimar
5%; Foodcorp 2 5%; Landes 2 9%
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de septiembre de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MUÑOZ ABURTO, SEÑORAS ALLLENDE
Y RINCÓN Y SEÑ0RES ESCALONA Y ROSSI, CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE DERECHO A OPTAR
ENTRE SISTEMAS PREVISIONALES DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL O DE
REPARTO (7924-13)
6. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MUÑOZ ABURTO, SEÑORAS ALLLENDE Y RINCÓN
Y SEÑ0RES ESCALONA Y ROSSI, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL SOBRE DERECHO A OPTAR ENTRE SISTEMAS PREVISIONALES DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL O DE REPARTO (7924-13)
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1°, 5°, 19°, 20° y en Capítulo XV de la Constitución Política de la
República; en la Declaración Universal de Derechos Humanos; en el Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales y en el D.L. 3500 y sus modificaciones.
Considerando:
1.- Que es deber del Estado propender al bien común, contribuyendo a crear las condiciones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 189 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sociales que permitan a todos y cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible.
2.- Que, al respecto, una de las principales herramientas del Estado es la seguridad social,
entendida, a partir del Convenio 102 de la OIT, como aquél conjunto de normas que comprende las
medidas oficiales, cuya finalidad es proteger a la población, o a gran parte de ésta, de las
consecuencias de los diversos riesgos sociales, como la enfermedad, el desempleo, accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, las cargas de familia, la vejez, la invalidez y el fallecimiento
del sostén de la familia.
3.- Que entre aquéllas tiene especial importancia la protección ante la vejez e invalidez y las
prestaciones de sobrevivencia, riesgos que son cubiertos por los sistemas previsionales.
4.- Que nuestro país fue pionero en el continente al constituir, ya en 1924, un régimen básico de
pensiones que, posteriormente se iría complementando con la creación de diversas Cajas de
Previsión, vinculadas a gremios o sectores laborales, las que poseían su propia regulación y
catálogo de beneficios basados en un sistema de reparto.
5.- Que la enorme diversidad de Cajas de Previsión (32 a 1979) y su normativa específica generó
un sistema con algunas inequidades y anomalías que dificultaba su operación práctica, muchas de
las cuales han sido exageradas en forma interesada.
6.- Que con el objetivo de corregir dichas imperfecciones, el Gobierno Militar implemento, en 1980,
a través del D.L. 3500, una completa reestructuración del sistema previsional que, en lo específico
contempló los siguientes pilares:
Reemplazar el mecanismo de reparto por la capitalización individual.
Encomendar  la  gestión  de  los  fondos  previsionales  a  entidades  privadas,  denominadas
Administradoras de Fondos Previsionales, AFP.
Refundir las ex Cajas en el Instituto de Normalización Previsional, sólo para efectos de continuar su
funcionamiento respecto de los actuales cotizantes, pero suspendiendo la incorporación de nuevos
afiliados.
Mantener el sistema previsional de las Fuerzas Armadas y de Orden.
7.- Que diversas naciones han recogido la capitalización individual, existiendo diversas variables
respecto de la relación del nuevo sistema con el anterior. Algunos estudios han pretendido
sistematizar esta superposición o reemplazo, en las siguientes categorías:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 190 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
i) Substitutivo, modelo en el que se reemplaza el sistema público de reparto y beneficio definido
por uno privado de capitalización individual y contribución definida. Corresponden a esta categoría
los sistemas vigentes en Bolivia, El Salvador y Chile, que fue el país pionero a este respecto.
ii) Mixto, en el que no se clausura el sistema público, sino que es mantenido como un elemento
solidario y básico del sistema, al que se incorpora un componente de capitalización individual
complementario. De esta manera, las pensiones quedan compuestas por partes provenientes del
sistema público y del privado. La reforma efectuada en Argentina fue de este tipo.
iii) Paralelo, en el cual también se mantiene el sistema público, pero se le introducen reformas y
tiene que competir con un nuevo esquema de capitalización individual. Esto significa que los
ciudadanos deberán optar por uno de los dos. A este modelo corresponde el sistema de pensiones
de Colombia.
Como se señaló, el nuevo sistema previsional chileno fue del tipo substitutivo, cancelándose la
opción de optar por el régimen antiguo.
8.- Que a mayo de 2011, el sistema previsional de capitalización individual implementado en el
país cuenta con 8.854.861 afiliados, de los cuales sólo unos 4.871.269 cotizan regularmente.
El número de pensiones pagadas en el mes de marzo de 2011 ascendió a 856.029 con un monto
promedio de $175.215, de las cuales 418.678 corresponden a la modalidad de Rentas Vitalicias y
411.891 a la modalidad de Retiro Programado, con un monto promedio de $213.193 y $127.127,
respectivamente.
9.- Que el sistema previsional de capitalización individual ha suscitado, desde sus comienzos
numerosas críticas.
Al respecto, además, de aquélla de carácter política vinculada a su origen ajeno a la discusión
parlamentaria e impuesto, con enormes presiones para que los trabajadores se adscribieran,
podemos señalar como las principales, las siguientes:
Precariedad. Éste se construyó y masificó sobre supuestos que no se han prolongado en el tiempo,
como consecuencia de variaciones en los mercados laborales y de capitales.
En efecto, las altas tasas de rentabilidad de los inicios, producto del ciclo positivo de la salida de la
crisis de los '80 y las privatizaciones, han tendido a estabilizarse en torno a un 6-7%, a lo que se
suma una rotación laboral muy lejana al 70% proyectado y una densidad acumulada de
imposiciones que apenas alcanza a 52% como porcentaje de meses de afiliación en que se
registran cotizaciones.
Ello redunda en que no se ha logrado entregar a los beneficiarios el nivel de pensiones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 191 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comprometido en la publicidad de los primeros años, en que se ofertó una tasa de reemplazo
cercana al 75%.
Costos. Según estudios especializados, las administradoras de pensiones y compañías de seguro
han recibido, como primas y comisiones, uno de cada tres pesos cotizados por los afiliados desde
1981, siendo particularmente evidentes las situaciones en que ante fuertes caídas en la
rentabilidad de los fondos las sociedades administradoras no registran resultados igualmente
negativos.
Cobertura. La alta rotación laboral, la falta de densidad y deficiencias estructurales vinculadas
especialmente a las características del mercado laboral han motivado que un grupo significativo
de chilenos, especialmente mujeres hayan sido sistemáticamente perjudicados por el sistema de
capitalización individual.
10.- Que éstas y otras falencias motivaron, durante el Gobierno de la ex Presidenta Michelle
Bachelet, la aprobación de una reforma previsional, que recogió las conclusiones de una Comisión
Asesora creada al efecto, proponiendo, en lo esencial, la incorporación de un Pilar Solidario que
permitiera ampliar la cobertura a sectores excluidos.
11.- Que, sin embargo, en dicha ocasión se postergó la discusión acerca de la posibilidad de
incorporar competencia en la administración de los fondos, como una forma de impulsar la
disminución de sus costos.
Tampoco tuvo lugar algún debate serio acerca del sistema mismo y de la existencia de
alternativas a éste que introduzcan, de un modo más decidido, reformas estructurales en materia
previsional.
Lo anterior resulta muy diverso al camino seguido, por ejemplo, por Hungría y Solivia que han
abandonado la capitalización individual, en tanto Argentina ha nacionalizado los fondos de
pensiones administrados por privados.
12.- Que el advenimiento de síntomas de crisis en los mercados bursátiles internacionales ha
ocasionado, en las últimas semanas, un nuevo retroceso en los ahorros previsionales, generando
preocupación entre los afiliados y sembrando nuevas dudas sobre el sistema.
Al mismo tiempo, surgen interesantes estudios respecto al funcionamiento de los sistemas de
reparto, que corregidos y administrados adecuadamente, arrojan un importante superávit fiscal al
comparar las cotizaciones y las pensiones pagadas en cada año.
El caso chileno a 1981 no era diverso, generándose, a partir de ese año un déficit presupuestario
como consecuencia de absorber el Fisco las pensiones y a la vez los traspasos y subsidios
asociados a la capitalización individual.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 192 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13.- Que estamos convencidos que como en las diversas prestaciones a que pueden tener acceso
los chilenos se requiere que, en materia previsional existan alternativas.
Mientras en educación y salud coexiste un sistema público con uno privado, en esta materia los
usuarios no disponen de opción alguna.
Si es posible que alguien desee asumir sus riesgos, respecto de la vejez, invalidez y sobrevivencia,
en forma individual, debe permitirse también que quienes aspiren a solidarizar estas contingencias
inciertas cuenten con algún mecanismo que se los permita, lo que resulta perfectamente factible y
viable.
14.- Que, por tanto, venimos en proponer una reforma constitucional que permita que los chilenos
cuenten con alternativas en materia previsional, pudiendo optar por un sistema de capitalización
individual o por uno de reparto o, incluso, por alguna fórmula mixta complementaria e intermedia.
Sugerimos, asimismo, que dicha libertad de elegir sea cautelada por el recurso de protección.
15.- Que, evidentemente, una definición constitucional de estas características debiera ser
complementada, posteriormente, con definiciones respecto de las características del sistema de
reparto, la administración de sus fondos y los beneficios y requisitos asociados, cuidando, en dicha
regulación, de no incurrir en las falencias existentes hacia 1980.
Por lo anterior, los senadores que suscriben venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de la forma que sigue:
a) Agréguese en el inciso tercero del numeral 18° del artículo 19°, entre la expresión "obligatorias"
y el punto que le sigue, la frase final: "y deberé ofrecer a los afiliados distintas opciones
previsionales entre sistemas de capitalización individual y de reparto."
b) Incorpórese, en el inciso primero del artículo 20°, a continuación de la coma que sucede a la
palabra "cuarto", la segunda vez que ella aparece, la expresión “18° en lo tocante a la libertad de
afiliación a diversos sistema previsionales,”
(Fdo.): Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Camilo Escalona Medina, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 193 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de septiembre de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MUÑOZ ABURTO, SEÑORAS ALLLENDE
Y RINCÓN Y SEÑ0RES ESCALONA Y ROSSI, CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LICITACIONES REFERIDAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO A OPERADORES QUE SE INDICA (7925-15)
7. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MUÑOZ ABURTO, SEÑORAS ALLLENDE Y RINCÓN
Y SEÑ0RES ESCALONA Y ROSSI, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
EXCLUYE DE LICITACIONES REFERIDAS AL TRANSPORTE PÚBLICO A OPERADORES QUE
SE INDICA (7925-15)
Vistos. Lo dispuesto en los artículo 1°, 19° y 63° de la Constitución Política de la República y en las
Leyes 18.696, 19.886 y 20.238.
Considerando.
1.- Que la Ley 20.238, entre otros aspectos, contempló la exclusión por dos años, de las empresas
sancionadas por prácticas antisindicales, de la posibilidad de ser proveedores de bienes y servicios
de los organismos e instituciones públicas.
Para ello, se modificó la Ley 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y de
Prestación de Servicios, que regula el sistema de adquisiciones públicas, conocido inicialmente
como ChileCompra y, más recientemente, como Mercado Público, introduciendo en su artículo 4°
la siguiente disposición (para mejor ilustración se transcribe el texto completo del precepto):
Artículo 4°.- Podrán contratar con la Administración las personas naturales o jurídicas, chilenas o
extranjeras, que acrediten su situación financiera e idoneidad técnica conforme lo disponga el
reglamento, cumpliendo con los demás requisitos que éste señale y con los que exige el derecho
común. Quedarán excluidos quienes, al momento de la presentación de la oferta, de la
formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención, según se trate de licitaciones
públicas, privadas o contratación directa, hayan sido condenados por prácticas antisindicales o
infracción a los derechos fundamentales del trabajador, dentro de los anteriores dos años.
2.- Que esta medida constituye un complemento a las sanciones pecuniarias (multa) y al castigo
social (publicación del listado de empresas infractoras) respecto de esta grave infracción que
atenta contra el derecho básico de los trabajadores a organizarse en defensa de sus derechos.
Se ha razonado que no resulta lógico que el propio Estado, que debe fiscalizar el cumplimiento de
la ley, comercie con estas entidades, más aun comprendiendo que al afectar la capacidad de
organizarse de los trabajadores, dicho proveedor se está dotando de un entorno más favorable
para reducir sus costos de operación y postular a las respectivas licitaciones, afectando con ello la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 194 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
libre competencia.
Como se desprende de la norma citada ella tiene una amplísima extensión, que abarca todas las
operaciones de contratación de la administración pública, incluyendo las licitaciones y las
contrataciones directas, regidas por la ley 19.886, con la sola excepción de aquéllas establecidas
en el artículo 3° del mismo texto.
La norma aludida se complementa con la del artículo 294 bis del Código del Trabajo, que dispone
que la Dirección del Trabajo publicará semestralmente las empresas sancionadas por prácticas
antisindicales.
http://www.dt.gob.cl/1601/w3-article-94445.html
3.- Que en los últimos años diversas empresas de transporte urbano de la ciudad de Santiago han
sido sancionadas por la ocurrencia de prácticas antisindicales, de lo que da cuenta el siguiente
listado.
 1
Fuente. Elaboración propia con datos de la Dirección del Trabajo.
* Infracción incluida en segundo semestre de 2009. Se desconoce si corresponde a un error en la
fecha de la sentencia.
** En los próximos días debiera publicarse el listado correspondiente al Primer Semestre de 2011.
4.- Que el Sistema de Transportes de la Ciudad de Santiago, conocido como Transantiago comenzó
su operación el año 2003. Éste fue implementado a través de la licitación de diversas unidades de
negocios troncales y alimentadores.
El proceso de adjudicación de las unidades respectivas concluye en un Contrato de Concesión de
uso de Vías de la Ciudad de Santiago para la Prestación de Servicios Urbanos de Transporte
Público Remunerado de Pasajeros.
Dichos  contratos  fueron  suscritos  respectivamente  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  y  los  operadores.
5.- Que encontrándose próximo a su vencimiento los contratos de los alimentadores, se ha abierto
un proceso de renovación de éstos, dirigido por el Ministerio de Transportes, que ha comenzado
con la expresión de manifestación de interés por participar por parte de actuales operadores
troncales y alimentadores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 195 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En dicha oportunidad, han manifestado su intención de participar empresas que durante los
últimos años han violado sistemáticamente, en forma contumaz, los derechos más elementales de
sus trabajadores, como es su posibilidad de organizarse.
Siguiendo el espíritu y letra de la ley 19.886 no cabe duda alguna que dichos operadores debieran
ser excluidos del proceso.
6.- Que, sin embargo, la Contraloría General de la República, en su dictamen 11.526 de 2009 ha
sostenido "que el ámbito de regulación del referido cuerpo normativo no comprende la licitación
de vías ni los contratos de transporte público y remunerado de pasajeros, por ende, tampoco rigen
a su respecto la utilización de los sistemas electrónicos o digitales que establezca la Dirección de
Compras y Contratación Pública.
En efecto, al tenor de lo consignado en el artículo 1° de la ley precitada sus preceptos rigen
exclusiva mente para los contratos que celebre la administración, a título oneroso, para el
suministro de bienes muebles, y de los servicios que se requieran para el desarrollo de sus
funciones.
Siendo ello así, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en consideración a la existencia
de una regulación legal específica -Ley N° 18.696, de 31 de marzo de 1988 en el ámbito de sus
facultades, se ciñó estrictamente a su contenido y no a la normativa aplicable a la administración
para  la  celebración  de  contratos  administrativos  de  suministro  y  prestación  de  servicios,
totalmente diversos a los acuerdos en comento."
7.- Que tal conclusión excluye la aplicación de las disposiciones sancionatorias de la ley 19.886,
generando una evidente disparidad de criterios para las contrataciones de la administración
pública que creemos necesario corregir, excluyendo también de las próximas licitaciones referidas
al transporte público a los operadores que incumplan en forma sistemática las normas sobre
prácticas antisindicales y derechos fundamentales del trabajador.
La incorporación de una norma de esta naturaleza debiera operar en forma preventiva alentando
un mejoramiento en las prácticas de estas empresas.
Por lo anterior, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórese la siguiente parte final del inciso sexto del artículo 3° de la ley 18.696:
''Quedarán excluidos de cualquier proceso de licitación o contratación directa referida al uso de
vías, quienes al momento de la presentación de la oferta, de la formulación de la propuesta o de la
suscripción de la convención, según se trate, hayan sido condenados por prácticas antisindicales o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 196 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
infracción a los derechos fundamentales del trabajador, dentro de los anteriores dos años."
(Fdo.): Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Camilo Escalona Medina, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS PÉREZ (DOÑA
LILY) Y RINCÓN Y SEÑORES HORVATH Y MUÑOZ ABURTO, CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL DÍA 19 DE SEPTIEMBRE
COMO FERIADO OBLIGATORIO E IRRENUNCIABLE PARA LOS DEPENDIENTES
DEL COMERCIO (7933-06)
1. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS PÉREZ (DOÑA LILY) Y
RINCÓN Y SEÑORES HORVATH Y MUÑOZ ABURTO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY QUE DECLARA EL DÍA 19 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO OBLIGATORIO E
IRRENUNCIABLE PARA LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO (7933-06)
La ley 19.973 estableció solo para el día 18 de Septiembre el carácter de irrenunciable, no
ocurriendo lo mismo para el día 19 de Septiembre en que se celebran las Glorias del Ejército.
Asimismo dicha ley estableció como irrenunciable los feriados correspondientes a 01 de enero,
que celebra el año nuevo, el 01 de mayo que conmemora el día del Trabajo, y el 25 de Diciembre
que corresponde a las celebraciones de Navidad.
El carácter de irrenunciable de un feriado tiene como consecuencia que el comercio debe
permanecer cerrado durante el feriado, con el objetivo de garantizar que los trabajadores
descansen ese día. Están excluidos de esta irrenunciabilidad los trabajadores restaurantes, cines
fuera de centros comerciales, farmacias de turno y bencineras que pueden trabajar normalmente.
También pueden abrir los negocios si son atendidos por sus propios dueños.
Creemos que las fiestas patrias son una ocasión para que todo el país se una en una celebración
que permita a todos y no solo algunos de los chilenos a participar en ella en igualdad de
condiciones, cuestión que hasta la fecha no ocurre puesto que solo uno de los dos días de
celebración  de  nuestra  fiesta  nacional  tiene  el  carácter  de  irrenunciable  puesto  que  los
trabajadores del comercio de seguro se verán forzados a renunciar a su feriado del día 19 de
septiembre.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 197 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley
Artículo Único: Sustitúyase el inciso 1 del artículo 2 de la ley Nº 19.973 por el siguiente inciso
primero nuevo:
Artículo 2°.- Los días 1 de mayo, 18 de septiembre, 19 de Septiembre, 25 de diciembre y 1 de
enero de cada año, serán feriados obligatorios e irrenunciables para todos los dependientes del
comercio,  con  excepción  de  aquellos  que  se  desempeñen  en  clubes,  restaurantes,
establecimientos de entretenimiento, tales como, cines, espectáculos en vivo, discotecas, pub,
cabarets, casinos de juego y otros lugares de juego legal mente autorizados. Tampoco será
aplicable a los dependientes de expendio de combustibles, farmacias de urgencia y de las
farmacias que deban cumplir turnos fijados por la autoridad sanitaria.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Antonio Horvath Kiss, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GÓMEZ, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES
ESCALONA, LETELIER Y QUINTANA, CON LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE
LEY RELATIVO A NUEVO TRATO DEL ESTADO CON LAS UNIVERSIDADES
ESTATALES (7937-04)
3. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GÓMEZ, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA,
LETELIER Y QUINTANA, CON LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY RELATIVO A NUEVO
TRATO DEL ESTADO CON LAS UNIVERSIDADES ESTATALES (7937-04)
El Presidente de la República, Sebastián Pinera, señaló en su discurso a la Nación, el pasado 21 de
mayo de 2011, que este año sería el de la reforma a la educación superior, sin embargo, hasta el
minuto, no se ha enviado ni discutido ningún Proyecto del Ejecutivo que vaya en pos de ese
objetivo.
Los Proyectos de Ley sobre reprogramación del Crédito Universitario (Boletín Nº 7.874) y
beneficios para los deudores del Crédito con Garantía Estatal (Boletín Nº 7.898), son insuficientes
y no dan hablar de una reforma estructural a la Educación Superior.
Por el contrario, las señales del ejecutivo han sido en pos de fortalecer el modelo y mantener una
política decreciente entorno a las universidades estatales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 198 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se ha sostenido que no importa si las instituciones se encuentran bajo la tenencia pública o
privada. Lo que importa es la calidad del sistema. Calidad, que en el sistema superior, estaría
garantizada por el sistema de acreditación.
Este tipo de argumentos no pueden quedar sin responderse. Es cierto que existen Universidades
Privadas de excelencia académica, que promueven la extensión cultural y el debate libre, sin
embargo, las Universidades Estatales son fundamentales en la construcción de bienes públicos,
que representen el tipo de desarrollo que todos los chilenos desean, y establecer estándares de
calidad que sean seguidos por el resto de las instituciones del sistema.
En este contexto, tal como lo venimos planteando desde hace varios años, venimos a presentar
una Moción para poner en el centro del debate la construcción de un Nuevo Trato del País con el
Sistema Estatal de Educación Superior.
Esta propuesta surge a partir del convencimiento respecto a la relevancia social de la Educación
Pública, sustentada también en el documento que en enero del año 2009 publicara el actual
Rector de la Universidad de Chile, Víctor Pérez Vera, “Nuevo Trato con el Estado. Hacia una Política
para las Universidades Estatales”, y del documento “Nuevo Trato con el Estado. Fortaleciendo la
política de Educación Superior Estatal”, aprobado por los Rectores del Consorcio de Universidades
Estatales en Marzo de 2009, los que tras una razonable fundamentación llegan a dos conclusiones,
que a nuestro parecer son las más relevantes:
1. “La misión de la universidad es ser conciencia crítica de la sociedad a la que pertenece, así
como su tarea es producir y transmitir el conocimiento preparando nuevas generaciones para el
desarrollo del país. Las universidades estatales están llamadas a contribuir sustancialmente a
dichos fines, con especial orientación hacia la creación y promoción de bienes públicos como el
pluralismo, la libertad y la tolerancia, elementos fundamentales en la construcción de la
sociedad”.
2. “Chile carece de un modelo sustentable de universidad pública en un mundo en que el
conocimiento será la gran herramienta para asegurar un acceso a iguales oportunidades, a los
frutos del progreso, a una mejor calidad de vida de las chilenas y chilenos en el siglo XXI”.
En efecto, la política implementada bajo el gobierno de facto y que se fortaleció bajo los gobiernos
democráticos, no definió una misión clara de las universidades estatales ni tampoco relevo su
carácter público, disminuyendo su peso e importancia social en el desarrollo del país.
Por el contrario, se les ha hecho competir de igual a igual por el financiamiento público con
instituciones de carácter privado; se les disminuyeron los recursos directos (hoy no superan el
15% de sus presupuestos anuales), teniendo que aumentar sus aranceles para ser competitivas;
se separaron las sedes regionales, se les redujo el número de académicos, y pusieron trabas
burocráticas que no tienen el resto de las instituciones de educación superior, como el límite del
6%. En suma, las universidades estatales quedaron enmarcadas bajo un actor más del "mercado
educacional", rompiendo con la tradición histórica de Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 199 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Como señala el mismo rector Pérez:
“Esto nos lleva a plantear el asunto principal: Las universidades estatales requieren una
institucionalidad que establezca y preserve su carácter de universidad pública y de calidad,
dejando muy claro que ambos aspectos son sustanciales e irrenunciables, ninguno de ellos
subordinado al otro, para poder así contribuir específicamente con: calidad, diversidad y equidad
en educación; investigación libre y del más alto nivel; transparencia y cumplimiento de objetivos;
discusión abierta sobre nuestra sociedad y la construcción de la democracia; formulación de
políticas públicas en temas fundamentales del país”.
Estas palabras son el espíritu que inspira la Moción que venimos a presentar. No se trata de
afectar las relaciones del Estado con el resto de las instituciones tradicionales o privadas de
Educación Superior.
Es, por el contrario, crear una nueva relación de Estado con las universidades de su propiedad,
donde el País reconoce su relevancia social en áreas vitales como la docencia y la investigación y,
por su parte, estas se comprometen a cumplir con las necesidades que la Sociedad demanda,
transformándose en un pilar del desarrollo nacional y regional.
Por todo lo anterior, los parlamentarios que firmamos venimos a patrocinar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Agréguese un nuevo párrafo 5° al Título III del DFL 2, que fija Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado de la Ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del Decreto con
Fuerza de Ley N° 1, de 2005.
“Párrafo 5°. Sobre la relación del Estado con las Universidades Estatales.
Artículo 1.- Las universidades estatales, constituyen un sistema universitario que, en su conjunto,
tendrán, entre otros, los siguientes objetivos:
a) Ejercitar, con el rigor propio de este nivel educacional, la amplia gama y contenidos de la
docencia universitaria;
b)  Formar  integralmente  profesionales  y  técnicos  universitarios,  así  como  procurar  su
perfeccionamiento y especialización, en concordancia a las necesidades del sistema social y
productivo del país, con especial preocupación de los temas regionales en aquellas instituciones
de regiones;
c) Formar académicos y profesores para el ejercicio de la docencia, investigación y extensión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 200 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
universitarias en los distintos niveles y modalidades del sistema;
d) Desarrollar la investigación científica, tecnológica y social, contribuyendo a la creación y
difusión del conocimiento en todas sus formas y expresiones, y su utilización para solucionar las
necesidades del país y de sus regiones;
e) Propender al cultivo de las humanidades y las artes y promover la conservación y fomento del
patrimonio cultural de la Nación;
f) Contribuir a una adecuada y racional diversificación de los estudios de nivel universitario,
garantizando crecientes niveles de excelencia y equidad;
g) Admitir a los estudiantes de acuerdo al mérito académico, velando por la igualdad de
oportunidades en el acceso a sus aulas y posterior permanencia en ellas;
h) Propender al establecimiento de un sistema de universidades estatales, procurando relaciones
armónicas y entre ellas, propender a la interacción y cooperación académica, favorecer la
movilidad estudiantil y la cooperación dentro del sistema, la vinculación con las demás estructuras
educativas y, la participación e inserción en la comunidad universitaria internacional;
i) Propender a la creación de sedes regionales para estimular un proceso de desconcentración y
descentralización de la educación superior.
j) Vincularse con la comunidad donde se ubica, desarrollando proyectos y actividades en beneficio
de esta última, promoviendo el debate público en materias de interés nacional, regional o local, y
k) Transferir conocimientos, tecnología a la comunidad nacional y constituir un polo de fomento
para el desarrollo regional, y en particular al sector productivo de bienes y servicios, facilitando la
innovación y el desarrollo en este ámbito.
Artículo 2.- Corresponde al Estado garantizar el aporte financiero para el sostenimiento del
sistema estatal de educación superior, asegurando su normal funcionamiento, desarrollo y el
cumplimiento de sus fines.
Para la distribución de este financiamiento, se tendrá consideración indicadores de eficiencia y
equidad”.
(Fdo.): José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Camilo
Escalona Medina, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 201 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 4 de octubre de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS PÉREZ SAN
MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES PROKURICA Y WALKER (DON PATRICIO), CON
LA QUE DAN INICIO A UN PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA USO DE
MENORES O INCAPACES CON FINES DE MENDICIDAD (7964-07)
9. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS PÉREZ SAN MARTÍN Y
RINCÓN Y SEÑORES PROKURICA Y WALKER (DON PATRICIO), CON LA QUE DAN INICIO A
UN PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA USO DE MENORES O INCAPACES CON FINES DE
MENDICIDAD (7964-07)
El 26 de enero de 1990, Chile firmó y suscribió la Convención sobre los Derechos del Niño, junto a
otros 57 países, y fue ratificada ante Naciones Unidas el 13 de agosto. El día 14 de agosto de 1990
fue promulgada como ley, mediante el Decreto Supremo 830 del Ministerio Relaciones Exteriores
de Chile, el cual fue publicado en el Diario Oficial del 27 de septiembre de 1990, fecha en que la
Convención entró en vigencia en Chile.
Han pasado 21 años desde que la Convención pasó a ser Ley de la Nación y aún queda mucho por
hacer.
Dentro de los derechos de los niños tenemos:
Derecho de los niños y niñas a condiciones de vida digna, desarrollo personal e igualdad de
oportunidades.
Derecho a la educación: escolaridad, aprendizajes y no discriminación.
El derecho de los niños y niñas a la convivencia familiar.
Este último derecho supone que la familia representa un entorno positivo para el desarrollo de los
niños y niñas; por eso la Convención sobre los Derechos del Niño establece para los padres un
conjunto de responsabilidades para proteger el desarrollo de sus hijos y obliga al Estado a tomar
medidas para apoyar a los padres en su tarea de orientación, promoción del desarrollo y cuidado
de los niños y niñas.
Según el Informe de la Situación de los Niños y Niñas en Chile a 15 Años de la Ratificación de la
Convención por los Derechos del Niño1, la pobreza y la exclusión son negativas principalmente
porque dañan la dignidad personal, limitan el desarrollo intelectual, social y afectivo de los niños,
lo que restringirá luego sus capacidades para beneficiarse de las oportunidades del desarrollo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 202 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
social. Cuando las desigualdades son extremas -como en el caso chileno- los privilegios tienden a
heredarse y el origen familiar reemplaza el esfuerzo y el mérito personal, como mecanismo de
distribución de los beneficios sociales. Bajo estas condiciones, las nuevas generaciones se
encuentran con desigualdades que tienden a consolidarse y se transforman en barreras a la
movilidad social.
La falta de movilidad social y la discriminación son los síntomas inequívocos de que la igualdad de
oportunidades ha sido defraudada.
El tema que aborda este proyecto se relaciona con las estrategias que a nivel internacional se
mencionan como adecuadas en la lucha contra la explotación infantil, la que debe incluir varios
puntos. Nos enfocamos, principalmente, en lo que se conoce como la ampliación de la protección
legal para controlar los casos de explotación y permitir las actuaciones legales contra los culpables
y el auxilio de las víctimas.
De este objetivo principal extraemos dos específicos, crear una mayor protección legal para los
niños e implementar mecanismos que refuercen la responsabilidad de las familias la comunidad.
1° CREAR UNA MAYOR PROTECCIÓN LEGAL PARA LOS NIÑOS
Enfocándonos en el primer punto buscamos evitar la utilización de menores o incapaces para la
mendicidad.
El concepto de UNICEF de “niños en la calle” corresponde a aquellos que conservando algún grado
de vinculación con su familia, incluso pudiendo llegar a depender de ella; mantienen la autonomía
para permanecer gran parte del tiempo en la calle.
Respecto a lo anterior se acuña la idea de que la vida en el espacio de calle es una situación más
que una condición. Situación que lleva a estos niños y adolescentes a ser particularmente
vulnerables a todas las formas de explotación y malos tratos, encontrándose en una situación de
exclusión social y son, por tanto, los más difíciles de apoyar con servicios fundamentales como la
educación y atención de salud, y consecuentemente, los más difíciles de proteger, viéndose
amenazada su capacidad para participar plenamente en la sociedad.
La exclusión de estos niños puede provenir desde sus familias, la comunidad, el gobierno, la
sociedad civil, los medios de comunicación, el sector privado y de otros niños (UNICEF, 2006).
Lucchini, señala que el niño que sale de su casa no se vuelve niño que habita en la calle “de la
noche a la mañana”; sino que supone un proceso una transición debido a una serie de factores
que forman un sistema y permiten conocer quién es el niño que habita en la calle y cómo se
convierte en tal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 203 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dentro de estos factores, Lucchini destaca: (a) las dificultades en la familia, (b) la movilidad
espacial de la familia o cambios de residencia, (c) las características del espacio urbano, es decir,
la distancia entre el domicilio y lugar donde el niño pasa el día y la eficacia y costo del transporte
público, (d) las coacciones de la calle, es decir, los peligros, las posibilidades objetivas de
supervivencia y la presencia de otros niños, (e) las iniciativas del niño y el balance que hace de su
experiencia en la calle, y finalmente, (f) la relación con la calle y la imagen que el niño tiene de
ella, lo que no es igual en todas las sociedades, culturas y capas sociales. Para los niños que
habitan en la calle, ésta es parte integrante de lo cotidiano.
A lo anteriormente expuesto nosotros podemos agregar que otro factor que aúna lo dicho en los
puntos a, d y f es la permanencia de los niños en las calles siendo utilizados con fines de
mendicidad.
Estos niños al ser instrumentalizados por sus padres o por quienes tienen a su cargo su cuidado o
educación, con el fin de obtener dinero en su provecho, se ven envueltos en un ambiente
seriamente perjudicial para su desarrollo y seguridad. A su corta edad son sometidos a una
especie de trabajo forzado que no sólo los expone a condiciones de vida muy lejanas a las
adecuadas para un niño, sino que además les roba parte de su inocencia y de su infancia, pues la
calle claramente es un ambiente donde para sobrevivir los niños están obligados a crecer más
rápido.
Esta situación promueve que los niños desde que son infantes desarrollen su vida en la calle,
primero como acompañantes obligados y luego pasando a formar parte del trabajo infantil
precario. De no producirse algún tipo de intervención, tendremos a un niño en situación de calle,
con escaso apego familiar y en extremo vulnerable.
Es por eso que diversas legislaciones contemplan una serie de tipos penales cuyo bien jurídico
protegido lo constituyen los derechos que derivan de las relaciones de la patria potestad, tutela o
guarda, así como el derecho al sustento, y los derechos derivados de la que se posee por la simple
pertenencia a la relación familiar.
En nuestro país existe una tarea pendiente, pues deberíamos contemplar un tipo penal que
sancione el uso de menores o incapaces en la recaudación de dinero, obtenidos al mendigar, y a
quienes se aprovechan con su explotación.
Para resguardar el interés superior de los niños, los hechos constitutivos del delito de uso de
menores o incapaces para la mendicidad, ya sea porque ellos la practiquen -niños e incapaces- o
por adultos que se hagan acompañar por ellos, deberán ser puestos en conocimiento de las
autoridades e instituciones competentes en estas materias, para que se determine sí el o la menor
se encuentran en situación de riesgo o desamparo.
2° IMPLEMENTAR MECANISMOS QUE REFUERCEN LA RESPONSABILIDAD DE LAS FAMILIAS Y LA
COMUNIDAD
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 204 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La nueva política social inspirada en la Convención implica disminuir el rol tutelar y de control del
Estado  y  favorecer,  en  cambio,  la  responsabilidad  de  las  familias  y  la  comunidad.
Consecuentemente,  junto  con  los  mecanismos  predominantes  de  control  y  reparación,  se
requieren cada vez más recursos de acompañamiento y apoyo a las familias a fin de que cumplan
su rol de inclusión social.
Es por esto que el proyecto busca por un lado, sancionar las conductas que puedan ser
contraproducentes a una sana convivencia familiar, en el ámbito de las responsabilidades y los
roles de la familia, especialmente en lo laboral; y por otro, crear mecanismos de apoyo y
fortalecimiento a los roles en la familia, ayudando a distinguir y separar a quienes son encargados
del sustento y quienes son los destinatarios preferentes del cuidado, en este caso los niños,
adolescentes o incapaces.
La idea es lograr crear una red de apoyo para los niños y sus padres de modo de analizar caso a
caso las opciones más adecuadas para el fortalecimiento de los niños y adolescentes y entregar a
sus padres la orientación necesaria para cambiar su dinámica familiar, y a su vez tomar medidas
más drásticas sólo en aquellos casos más graves, con eso logramos velar por el interés superior
del niño y por la institución de la familia.
Dentro de los problemas generados por el trabajo infantil está el absentismo escolar, y los
contratiempos que significa para un óptimo desempeño escolar, ya sea por las pocas horas
dedicadas al estudio o por el cansancio que significa para un niño el trabajar y estudiar.
Particularmente complicado es el tema para los niños que no están en redes institucionales, pues
son invisibles para la sociedad. Es lo que pasa con niños de menos de 6 años, que no
necesariamente deben estar escolarizados, no hay forma de detectar vulneración, y eso explicaría
también porque se llega a extremos en que la gente arrienda lactantes para mendigar, porque no
hay forma ni registro de ellos, más que las vacunas al día y el control del niño sano.
En ciertos casos, la economía familiar puede llevar a la necesidad de que los hijos aporten con su
trabajo temporalmente. Esto es normal en familias rurales o con negocios propios. El trabajo
puede también suponer para ellos la obtención de un dinero propio para sus gastos y un
reforzamiento de su estima al sentirse económicamente independientes y en cierta medida
autovalentes.
El trabajo infantil puede por tanto ser beneficioso y constituirse como un ámbito seguro y de
desarrollo para el niño, si se respetan las condiciones adecuadas, el descanso y permitiendo la
asistencia al colegio o jardín.
Estas cuestiones son de competencia del juez de familia, pero si él no tiene donde derivar para un
seguimiento y control de los casos, no llegamos a ninguna solución permanente, para lo cual se
necesitará ayuda de profesionales y técnicos interdisciplinarios y la asistencia de la red de oferta
programática del SENAME.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 205 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se requiere mejorar lo promoción de la educación sobre todo en los más pobres, crear una cultura
diferente, en que no sólo se garantice el acceso a una mejor educación sino que se cree el
convencimiento entre los más vulnerables que la educación es la puerta de salida de la pobreza y
de entrada a una vida más digna.
Un pueblo educado, aunque pobre, es menos vulnerable a la explotación
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único: Incorpórese al Código Penal, el siguiente artículo 357 (bis):
357 Bis: El que, teniendo a su cargo el cuidado o educación de un menor de edad o de un incapaz
lo utilizare para la práctica de la mendicidad en forma directa, será sancionado con las penas de
presidio menor en su grado mínimo a medio y en caso que la conducta sea realizada de forma
indirecta la pena asignada al delito será presidio menor en su grado mínimo. En ambos casos con
multa de tres a diez unidades tributarias mensuales.
Tratándose de un funcionario público en el desempeño de su cargo o abusando de él, será además
condenado a suspensión de cargo u oficio público en su grado máximo.
En todos los casos el juez deberá, además, aplicar alguno de los programas establecidos en el
artículo 4° de la Ley 20.032.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MUÑOZ ABURTO, SEÑORAS ALLENDE Y
RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI Y ESCALONA, CON LA CUAL INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA ÁMBITO DE EJERCICIO DEL DERECHO A
HUELGA (7983-13)
6. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MUÑOZ ABURTO, SEÑORAS ALLENDE Y RINCÓN Y
SEÑORES BIANCHI Y ESCALONA, CON LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
AMPLÍA ÁMBITO DE EJERCICIO DEL DERECHO A HUELGA (7983-13)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 206 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1º, 5º, 19º y 63º de la Constitución Política de la República y
en el Código del Trabajo.
Considerando.
1.- Que el derecho a la huelga es, sin duda, el instrumento más poderoso con que cuentan los
trabajadores y sus organizaciones para hacer valer sus derechos. Se trata de una conquista
histórica reconocida en diversos tratados internacionales.
Así, el artículo 8, número 2, del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, ratificado
por Chile el 10 de febrero de 1972, señala que “Los Estados Partes en el presente Pacto se
comprometen a garantizar: d) El derecho de huelga, ejercido de conformidad con las leyes de cada
país.”
Por su parte, la Carta Internacional Americana de Garantías Sociales, de 1948, indica en su artículo
27 que: “Los trabajadores tienen derecho a la huelga. La ley regula este derecho en cuanto a sus
condiciones y ejercicio”.
Asimismo, el artículo 8 (1) (b) del Protocolo Adicional a la Convención Americana de Derechos
Humanos, Pacto de San Salvador, en materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
expresa que “Los estados partes garantizarán: b. el derecho a la huelga.”
En el mismo sentido, el Comité de Libertad Sindical de la OIT, sin perjuicio de otras declaraciones
que se reseñarán posteriormente, ha señalado que “el derecho de huelga es uno de los elementos
esenciales del derecho sindical.”
2- Que, lamentablemente, este derecho no alcanza en Chile un reconocimiento cabal. La
legislación laboral emanada de la Dictadura Militar - conocida como Plan Laboral -impuso un
sistema extremadamente rígido cuyo propósito era dificultar la organización de los trabajadores y
el ejercicio del derecho a la huelga.
La animadversión de los partidarios del régimen de fuerza con esta forma de expresión de los
trabajadores era tal que, contrariando la normativa internacional aludida, la Constitución Política
de la República en lugar de contener una manifestación positiva y explícita sobre este derecho - o
en su defecto una omisión - contiene una amplia prohibición, resultando su consagración a
contrario sensu.
3.- Que con el retorno a la democracia en 1990 y sucesivas reformas laborales, se ha avanzado en
ciertas materias, pero persisten falencias importantes que limitan y dificultan el derecho a la
huelga, atenuando, además, sus efectos, siendo las más relevantes:
- La posibilidad que trabajadores no sindicalizados puedan ejercer el derecho a negociar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 207 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
colectivamente, restando fuerza a la asociación constituida en forma permanente.
- Su ejercicio en el marco de la negociación colectiva, con perspectivas casi exclusivamente
remuneracionales.
- Su limitación, con carácter obligatorio, sólo al ámbito de la empresa.
- La existencia de un proceso extremadamente reglado y complejo pensado más bien para
entorpecer la huelga mediante la exigencia de quorums, formalidades, lapsos de espera e
intervención de terceros (buenos oficios de la Dirección del Trabajo).
- La opción de la empresa de afectar los resultados de la huelga mediante la contratación de
reemplazantes.
- La exclusión de los trabajadores públicos de este derecho.
4.- Que, a través del presente proyecto, queremos enfrentar la segunda de las dificultades
señaladas, sin perjuicio que ello impacte sobre algunas de las restantes.
Respecto de la exclusión de los trabajadores públicos, junto al senador Juan Pablo Letelier hemos
presentado un proyecto de Reforma Constitucional que consagra el derecho a huelga y el de los
funcionarios públicos a negociar colectivamente y dispone un reajuste anual base automático de
sus remuneraciones. Boletín Nº 6.218-13.
Creemos que circunscribir el derecho a la huelga a aspectos económicos de tipo remuneracional y
a un momento preciso, cuál es el rechazo de la oferta empresarial, en el marco de la negociación
colectiva, es una limitación excesiva, sólo justificada en los temores de los redactores originales
del actual Código del Trabajo y de la Constitución Política de la República.
“El modelo contractualista de huelga, en cambio, fija una única y determinada finalidad para la
huelga: la negociación o renegociación de un convenio colectivo. De modo tal, que cualquier
huelga que no persiga ese único objetivo -el deseado expresamente por el legislador- debe ser
considerada ilícita. Uno de los pocos casos en el Derecho Comparado de un modelo tan restrictivo
corresponde a la legislación chilena. Se desconoce así cualquier otro objetivo que no sea la
reivindicación contractual dentro del procedimiento reglado de negociación colectiva previsto por
la ley.”
"Se aleja así nuestra ley de la huelga como un derecho de finalidad múltiple y de ejercicio
autónomo por sus titulares, restringiendo su alcance al estricto ámbito de la negociación colectiva
reglada y dentro del estricto momento previsto por la ley: posterior al fracaso de la negociación
directa entre las partes."
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 208 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es evidente que existen circunstancias y oportunidades mucho más urgentes y apremiantes que
pudieran justificarla. Así, por ejemplo.
¿Quién podría haber reprochado a los trabajadores de la Mina San José, afectados posteriormente
por el derrumbe que dejó 33 operarios atrapados, el derecho a paralizar sus faenas reclamando
por mejores condiciones de seguridad con ocasión de accidentes previos? ¿No hubiera ayudado
este derecho a evitar el accidente que todos conocemos? ¿Debían estos trabajadores esperar la
negociación colectiva para hacer ver con fuerza la necesidad de mejorar las condiciones de
higiene y seguridad? ¿Habrían podido hacerlo con la actual legislación que vincula la negociación
colectiva a aspectos esencialmente remuneracionales?
En el mismo sentido. ¿Quién podría negar el derecho a paralizar las faenas a los trabajadores de la
acuicultura, que han visto fallecer a decenas de sus compañeros de trabajo por sistemáticas
falencias en materia de seguridad para buzos y operadores?
¿Quién podría negar el derecho a la huelga en el ámbito del retail ante situaciones de grave
vulneración a la dignidad de los trabajadores como restricciones para concurrir a los servicios
higiénicos, revisiones corporales y de pertenencias o encierros, constatadas por una Comisión
Especial de la Cámara de Diputados?
También pueden existir situaciones tales como el incumplimiento del propio contrato colectivo,
pues sabemos que una cosa es la negociación colectiva y su resultado, esto es obtener la
formalización de ciertas garantías y derechos y otra, muy distinta y compleja, conseguir su
ejecución; siendo numerosos los casos en que lo acordado por escrito es relativizado o
desconocido por los empleadores.
Por último, queremos recordar la historia de la huelga como instrumento de lucha sindical para
señalar que ésta se masificó ajena a limitaciones vinculadas a una empresa determinada, sino
como una forma de solidaridad entre pares.
Recordamos así que los numerosos movimientos de trabajadores de fines del siglo XIX y
comienzos del siglo XX, tanto en nuestro país como en el extranjero, se dieron como resultado del
apoyo de entidades afines a otras movilizaciones, sea a nivel gremial, de un territorio específico o
de un complejo productivo, como los puertos, donde confluyen diversas actividades.
Concuerda con ello el Informe Anual sobre Derechos Humanos en Chile 2008, realizado por la
Universidad Diego Portales, donde se indica “En Chile, en consecuencia, son ilegales tipos y
modalidades de huelgas consideradas lícitas en el Derecho Comparado como son, entre otras, las
huelgas de reivindicación política-económica, las de solidaridad, las defensivas de cumplimiento
del convenio colectivo, etcétera.”
A la misma conclusión se llega recogiendo sendas resoluciones del Comité de Libertad Sindical de
la OIT, citadas en el mismo texto, entre las que se cuentan las siguientes:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 209 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Que la declaración de ilegalidad de una huelga nacional en protesta por las consecuencias
sociales y laborales de la política económica del gobierno y su prohibición constituyen una grave
violación de la libertad sindical” (OIT, 1996, párrafo 493).
“Los trabajadores deberían poder realizar huelgas de solidaridad cuando la huelga inicial con la
que solidarizan sea, en si misma, legal (OIT, 1983 b, párrafo 217).
'...la prohibición general de huelgas de solidaridad podría ser abusiva' " (párrafo 168, OIT 1994 a).
Los trabajadores y sus organizaciones deben poder manifestar en un ámbito más amplio, en caso
necesario, su posible descontento sobre cuestiones económicas y sociales que guarden relación
con los intereses de sus miembros” (OIT 1996, párrafo 484).
“La prohibición de toda huelga no vinculada a un conflicto colectivo en el que sean parte los
trabajadores o el sindicato, está en contradicción con los principios de libertad sindical” (OIT 1996
párrafo 489).
Lo anterior, evidentemente, nos lleva a repensar la huelga, como un mecanismo legítimo de
autodefensa de los trabajadores, más allá del ámbito de la empresa, lo que podría llevar,
consecuencialmente, a extender indirectamente el ámbito de la negociación colectiva a ramas de
actividad, sectores productivos o territorios geográficos.
5.- Que, en consecuencia, venimos en proponer una modificación al Código del Trabajo que junto
con reconocer el derecho a la huelga, le desvincule de la negociación colectiva y amplíe su ámbito
de aplicación a los siguientes casos:
-  Cuando  exista  una  situación  que  afecte  a  los  derechos  fundamentales  del  trabajador,
establecidos en el artículo 495, que haya motivado el ejercicio de una acción de tutela.
- Cuando se apruebe, en forma mayoritaria por los trabajadores de una empresa, como solidaridad
con una huelga legal.
- Cuando se persiga el cumplimiento del convenio colectivo vigente que haya sido vulnerado por el
empleador.
- Cuando se trate de una huelga masiva, de carácter nacional o local, aprobada por las instancias
correspondientes de la federación, confederación o central sindical de la que el sindicato
respectivo forme parte.
6.- Que al encontrarse en esta iniciativa el derecho a la huelga desligado completamente de la
negociación colectiva no se contrarían las limitaciones constitucionales referidas a la iniciativa
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 210 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
parlamentaria a que alude el numeral 5- del artículo 65 de la Carta Fundamental.
En el mismo sentido, debe razonarse al no aumentarse remuneraciones ni beneficios económicos
ni las bases que sirvan para determinarlos a que alude el numeral 4- del mismo precepto.
Por lo anterior, los senadores que suscriben, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórese, en el Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado consta en el D.F.L. N° 1 de 2002, el siguiente TITULO III, de su Libro III:
"TITULO III DEL DERECHO A LA HUELGA
Artículo 302 bis. La huelga constituye un derecho de los trabajadores cuyo ejercicio, en el marco
de la negociación colectiva, se regula en los artículos 369 y siguientes del presente Código.
Artículo 302 ter. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, los trabajadores podrán
declarar la huelga, acordándola en una votación personal, secreta y en presencia de un ministro
de fe, en los siguientes casos:
a) Cuando exista una situación que afecte los derechos fundamentales del trabajador, establecidos
en el artículo 485, que haya motivado el ejercicio de una acción de tutela.
b) Cuando se persiga el cumplimiento del convenio colectivo vigente que haya sido vulnerado por
el empleador.
c) Cuando tenga por objeto manifestar solidaridad con otra huelga legal.
Artículo 302 quáter. La huelga podrá ser declarada, además, por acuerdo mayoritario del directorio
del sindicato respectivo, cuando se trate de una huelga masiva, de carácter nacional, regional,
provincial o comunal, que haya sido aprobada por las instancias correspondientes de la
federación, confederación o central sindical de la que aquél forme parte.
Si la mayoría del directorio fuere de una opinión contraria a la huelga, esta decisión deberá ser
refrendada mediante la votación de los asociados al sindicato. En caso que éstos acordaren la
huelga, quedará ésta aprobada.
Artículo 302 quinquies. La huelga declarada en cualquiera de las situaciones descritas en los dos
artículos  precedentes  podrá  iniciarse  inmediatamente  luego  de  conocerse  oficialmente  los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 211 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
resultados de la votación de los trabajadores o del directorio, a menos que se haya programado su
postergación para una fecha o período específico posterior.
En el caso de acordarse en forma indefinida, se le pondrá término mediante la votación de los
trabajadores o del directorio que la hubiere aprobado, según el caso.
(Fdo.): Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Camilo Escalona Medina, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES
GARCÍA, TUMA Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON LA QUE DAN INICIO A UN
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DE LOS CONSUMIDORES, EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y PUBLICIDAD
(7993-03)
El presente proyecto de ley, pretende disponer legalmente la obligación de otorgar a la
información que por norma legal o administrativa deba incluirse en acciones publicitarias, igual
tratamiento que al resto de la información entregada por el proveedor.
Fundamentos
El mecanismo de información más común utilizado por los proveedores es la publicidad de
productos y servicios, entendida ésta como “la comunicación que el proveedor dirige al público
por cualquier medio idóneo al efecto, para informarlo y motivarlo a adquirir o contratar un bien o
servicio.
El marco jurídico que norma la publicidad está compuesto por la Ley de Protección al Consumidor
N° 19.496 (LPC), que contiene un conjunto de disposiciones tendientes a velar por la mejor
información  de  los  consumidores  regulando,  al  efecto,  la  publicidad  entregada  por  los
proveedores.
Conforme a ello, el título II de la citada ley consagra “el derecho a una información veraz y
oportuna sobre los bienes y servicios ofrecidos, su precio, condiciones de contratación y otras
características relevantes de los mismos (…)”.
Este reconocimiento legal de un derecho a favor del consumidor tiene su contrapartida en normas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 212 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que limitan la libertad publicitaria de los proveedores, configurando todo un marco jurídico dentro
del cual estos últimos pueden utilizar la publicidad como una herramienta para favorecer la
adquisición de sus productos o la prestación de sus servicios. Para ello, el Título III dispone de
normas imperativas para los proveedores, que determinan contenido, formas y límites a la
información que entregan y publicitan.
No obstante tal regulación, son múltiples los ejemplos de publicidad y promoción de productos y
servicios en el mercado que contienen defectos de información o, simplemente, omisiones. Así se
ve claramente en la publicidad de productos o servicios sujetos por norma legal o administrativa a
entregar información adicional referente a dichos productos y servicios, la que en múltiples
ocasiones es entregada deficientemente al consumidor, en tanto no se le entrega un espacio
suficiente para que esta información sea recepcionada por los consumidores con posibilidades
ciertas de ser entendida por éstos.
Son variados los casos en que el legislador impone a los proveedores asociar a la publicidad cierta
información relevante. Así ocurre, por ejemplo, a la obligación impuesta por la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financieras de informar el límite estatal a los depósitos y captaciones; o
la  obligación  impuesta  por  la  Superintendencia  de  Valores  y  Seguros  a  las  sociedades
administradoras de fondos mutuos de precaver sobre la rentabilidad o ganancia informada por
éstas.
No obstante ello, los proveedores generalmente otorgan a la información que el regulador ordena
publicitar  un  tratamiento  distinto  en  cuanto  a  tipografía  de  la  gráfica,  duración,  dicción,
repeticiones y nivel de audición que el que le otorga a la información objeto de la acción
publicitaria.
La conducta descrita es contraria al fin perseguido por las normas que disponen la obligación de
informar y genera asimetrías de información que el Poder Ejecutivo reconoce, señalando que “es
posible todavía percibir en algunos mercados asimetrías de información” en las relaciones de
consumo, impidiendo a los consumidores contar con información eficaz para evaluar los productos
y servicios que se ofrecen.
Nuestra legislación no considera norma que de manera específica defina la forma en que los
proveedores deban comunicar la información obligatoria, sino que se limita a disponer su
información, sin velar por que se satisfaga el objetivo habido detrás de ella, en cuanto a informar
adecuadamente a los consumidores sobre características, riesgos y antecedentes relevantes del
producto o servicio ofrecido;
El establecimiento de una disposición que determine la forma en que los proveedores deben
comunicar la información obligatoria asociada a una publicidad, permitiría satisfacer de mejor
manera los objetivos tenidos a la vista al momento de disponer tales obligaciones: velar por que la
información  que  se  suministre  al  mercado  sobre  productos  y  servicios  permita  que  los
consumidores tengan la posibilidad de adquirir un conocimiento cabal de éste, adoptando las
decisiones que consideren adecuadas;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 213 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Normar de la manera descrita la materia en análisis, en orden a obligar a los proveedores a
otorgar a la información obligatoria un tratamiento adecuado, al menos idéntico al resto de la
información a la cual se asocia, supone modificar la Ley N° 19.496, específicamente el párrafo 1°
del Título III, sobre información y publicidad; incorporando un nuevo artículo al citado párrafo,
destinado a exigir a los proveedores la entrega de información obligatoria bajo un tratamiento
idéntico a la información a la que se asocia.
Por tales consideraciones, y dentro del marco de mis atribuciones constitucionales, es que
presento al Honorable Congreso Nacional el siguiente:
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórase el siguiente artículo 28 C nuevo a la Ley Nº 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
“En toda acción publicitaria ejecutada a través de cualquier medio de comunicación, masivo o
individual,  en  que  por  disposición  legal  o  administrativa  deba  incluirse  una  determinada
información, ésta deberá recibir el mismo tratamiento, en cuanto a tipografía de la gráfica,
duración, dicción, repeticiones y nivel de audición, que el que se le otorgue al resto de la
información contenida en dicha acción”.
(Fdo.): Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- José García
Ruminot, Senador.- Eugenio Tuma Zedan, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y ALVEAR Y SEÑORES FREI
(DON EDUARDO), ROSSI Y WALKER (DON PATRICIO), CON LA QUE SE DA
INICIO A UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 20.027 Y
19.628, PARA GARANTIZAR EL CONSENTIMIENTO DEL DEUDOR EN MATERIA
DE CONTRATACIÓN DE CRÉDITOS CON AVAL DEL ESTADO (8086-04)
2. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y ALVEAR Y SEÑORES FREI (DON
EDUARDO), ROSSI Y WALKER (DON PATRICIO), CON LA QUE SE DA INICIO A UN
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 20.027 Y 19.628, PARA GARANTIZAR
EL CONSENTIMIENTO DEL DEUDOR EN MATERIA DE CONTRATACIÓN DE CRÉDITOS CON
AVAL DEL ESTADO (8086-04)
1.- Que durante el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, en el año 2005, se publicó la ley
20.027 que estableció normas para el financiamiento de estudios de educación superior, lo cual
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 214 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
significó un claro avance en mejorar las posibilidades de acceso a financiamiento para la
educación superior, especialmente de los más pobres y la clase media. Hasta el año 2010 se había
pasado la barrera de los 269.000 créditos asignados por parte de las instituciones financieras.
2.- Que dicha ley creó en su artículo 1° la Comisión Administradora del Sistema de Créditos para
Estudios  Superiores,  cuyo  objetivo  es  definir  y  evaluar  políticas  para  el  desarrollo  e
implementación de instrumentos de financiamiento para estudios de educación superior; celebrar
los convenios con entidades públicas o privadas, nacionales o extranjeras, necesarios para su
puesta en marcha, y administrar el sistema de créditos de educación superior con garantía estatal.
3.- Que el Estado, por intermedio del Fisco, garantiza los créditos destinados a financiar estudios
de educación superior, siempre que éstos hayan sido concedidos en conformidad con las normas
establecidas en la propia ley y su reglamento. Dicha garantía es hasta el noventa por ciento del
capital más intereses de los créditos que otorguen las instituciones financieras a estudiantes que
cumplan los requisitos establecidos en esta ley y que se encuentren matriculados en instituciones
de educación superior que cumplan con lo dispuesto en el artículo 7 de esta ley.
4. Que conforme han pasado los años, y a pesar de los avances en cobertura que esta ley ha
significado, la actual realidad de nuestro sistema educacional nos señala con claridad que hay que
hacer modificaciones a esta ley. Según Manuel Riesco, economista del Centro de Estudios
Nacionales de Desarrollo Alternativo (Cenda) hasta el 2010 el Fisco había puesto fondos por un
total de 345.438 millones de pesos (un poco más de 700 millones de dólares), incluyendo
recompras y pagos de recargos a los bancos. Lo anterior, se suma a los datos oficiales del 2011,
año en que se ha desembolsado otros 192.899 millones de pesos (cerca de 400 millones de
dólares adicionales), con lo cual el desembolso fiscal total por CAE ha sido de 538.337 millones de
pesos (holgadamente por encima de los mil millones de dólares). El desembolso fiscal equivale al
51 por ciento del total de CAE otorgados. A lo anterior, se suma un informe reciente del Banco
Mundial, que señala que los universitarios con CAE habrán adquirido una deuda casi 180% mayor
de lo que será su ingreso anual cuando se titulen y se incorporen al mercado del trabajo. Este
hecho sitúa a Chile como el país más caro en la relación deuda-ingreso entre las diez naciones
analizadas en el estudio.
5.- Que si bien es cierto los problemas derivados del CAE son variados, y muchas dicen relación
con materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, como por ejemplo, las altas tasas de injieres de
los créditos, o la ampliación del plazo para hacer exigibles los créditos de los 18 meses actuales a
24, para efectos de facilitar la inserción laboral de los egresados y homologar la regla a la del
Fondo Solidario de Crédito Universitario, queremos centrar esta modificación legal en un aspecto
preocupante que hemos denunciado recientemente en los medios de comunicación, que afecta a
los egresados de las carreras, y a sus familias, y hace cada vez más pesada la mochila de deudas
que deben cargar los recién egresados cuando ingresan al mercado del trabajo.
6.- Que a través de diversas denuncias públicas, hemos conocido al situación de varias personas
que han utilizado el CAE para financiar sus estudios de educación superior, y sus Universidades
han tramitado dicho crédito sin autorización de los alumnos, los cuales se enteran una vez
egresadas, específicamente cuando comienza a pagar el CAE, encontrándose con que su deuda es
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 215 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mucho más alta de lo que efectivamente debería ser. Cuando se han acercado a su Universidad
para efectuar los reclamos correspondientes, se han encontrado con evasivas, respuestas poco
claras, y en los casos que han tenido respuesta por parte las Universidades o los bancos, se les
menciona que dichos dineros han sido utilizados para prepagar las deudas por conceptos de CAE
otorgados para financiar los cursos inferiores, sin devolver el dinero, ni mucho menos los interés,
reajustes, y costos asociados del crédito.
7.- Que lo anteriormente señalado nos parece indignante. Ya no sólo el problema del CAE son los
excesivos montos de los intereses, que no cuentan con seguros asociados, que no existe un tope
máximo de los ingresos del egresado que podrán destinarse anualmente al pago de estas deudas,
y tantos otros problemas vinculados a esta forma de financiamiento de la Educación Superior. De
acuerdo a la información que se nos ha hecho llegar, se estaría llevando a cabo un fraude con el
CAE por parte de algunas Universidades públicas y privadas, que piden créditos a nombres de los
alumnos sin su consentimiento, las cuales pasan a formar parte del total de la deuda, sin que el
alumno ni su familia se hayan podido percatar de esta ilegalidad hasta el momento en que ya
están egresados y empiezan a pagar dicho crédito.
8.- Que teniendo en consideración lo anterior, es que queremos proponer medidas correctivas del
sistema de crédito universitario con aval del Estado, con el objetivo de proponer modificaciones
legales  que  permitan  alivianar  la  carga  financiera  que  significará  para  miles  de  jóvenes
profesionales no sólo pagar altas tasas de interés en sus créditos para estudios, sino que en
algunos casos pagar por créditos que ni siquiera han solicitado, sin posibilidad de que dichos
recursos sean devueltos por la Universidad a las instituciones financieras sin costo para los
alumnos. Estamos convencidos que transcurridos más de cinco años de aplicación de la ley en
comento, estamos en posición de evaluar su funcionamiento y de abrir un debate sobre esta
materia que nos parece necesario, más aun tomando en cuenta el interesante debate que se ha
abierto en nuestra sociedad respecto de la Educación, la calidad de la misma y su financiamiento.
9.- Que en virtud de lo señalado, queremos proponer un proyecto de ley al Congreso, que
modifique varias materias. Creemos que debemos señalar expresamente en la norma que los
créditos objeto de la garantía estatal deben ser expresamente autorizados por el alumno que se
obliga al pago, no pudiendo delegar bajo ninguna circunstancia esta facultad de obligarse a la
institución de educación superior. Sumado a lo anterior, nos parece también necesario señalar en
la ley que en caso de error en la asignación de los créditos por parte de las instituciones de
educación superior el dinero de dicha operación debe ser devuelto inmediatamente a la institución
financiera correspondiente. Dicho dinero devuelto no podrá ser utilizado para prepagar la deuda
que el alumno tenga con la institución de educación superior por otros créditos de la misma
naturaleza anteriormente concedidos, debiendo declarar nulo el crédito y extinguiendo cualquier
pago que deba hacer el alumno por dicho crédito, esto con el objetivo de evitar que los
estudiantes queden, a pesar de ser devueltos los dineros, con deudas por pago de intereses,
multas, etc. Por último nos parece necesario modificar la ley de protección a la vida privada, con el
objeto de señalar en la norma la prohibición de comunicar al boletín comercial deudas
provenientes de créditos con aval del Estado.
Por tanto los abajo firmantes vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 216 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Incorpórese en la ley N° 20.027, que establece normas para el financiamiento de
estudios de educación superior, un artículo 13 bis nuevo del siguiente tenor:
“Los créditos objeto de garantía estatal deben ser expresamente autorizados por el alumno, no
pudiendo el alumno delegar de manera alguna esta facultad en la institución de Educación
Superior. Las instituciones de educación superior deberán velar en todo momento por el correcto
funcionamiento del sistema de créditos con garantía estatal. En caso de error en la asignación de
los créditos de que trata la presente ley por parte de las instituciones de educación superior, el
dinero deberá ser devuelto inmediatamente a la institución financiera correspondiente. El dinero
reversado o devuelto por parte de éstas no entenderá prepagar la deuda que el alumno tiene con
la institución de educación superior por otros créditos de la misma naturaleza anteriormente
concedidos, debiendo declarar nulo el crédito y cesando cualquier obligación del alumno de pagar
cualquier suma de dinero por dicho crédito.”
Artículo 2°.- Incorpórese en el inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 19.628 sobre protección
de datos de carácter personal, a continuación del punto aparte (.) que pasa a ser seguido, el
siguiente párrafo:
“Tampoco podrán comunicarse las deudas referidas a créditos universitarios con aval del Estado a
que se refiere la ley N° 20.027.”
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Eduardo Frei
Ruiz-Tagle, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES ESCALONA, MUÑOZ ABURTO,
SEÑORA RINCÓN, SEÑORES TUMA Y WALKER (DON PATRICIO), CON LA QUE
DAN INICO A UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA
EL NUMERAL 9° DEL ARTÍCULO 19 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA PARA GARANTIZAR EL ACCESO Y DETENER EL LUCRO EN LA
SALUD (8125-07)
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 5°, 19° y en el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 217 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considerando.
1.- Que la opinión pública ha sido impactada por las ganancias obtenidas por las Instituciones de
Salud Previsional, ISAPRES. Sólo en el período Enero - Septiembre de 2011 éstas alcanzan los $
47.085 millones, constituyendo una de las fuentes de lucro de más rápido acceso, liquidez y
elevado monto.
Ello opera sobre la base de clientes cautivos a los que se imponen precios exorbitantes y
condiciones inaceptables.
2.- Que es hora de terminar con estos abusos, lo que obliga a una reforma constitucional que
permita una regulación que impida la acción abusiva de quienes rentan ilegítimamente de una
posición dominante en el mercado de la salud, vale decir, que posibilite la fijación de precios de
manera que la autoridad pueda asumir la responsabilidad de establecer tarifas que permitan
terminar con las rentabilidades de alto costo social que imponen los controladores de las ISAPRES.
3.- Que la salud de los chilenos no puede ser un bien de consumo. Estamos hablando de un
servicio fundamental, necesario e inelástico, donde el Estado tiene un rol fundamental para
garantizar el acceso universal y condiciones de financiamiento adecuadas a los diversos sectores
de nuestra sociedad, evitando abusos y arbitrariedades.
Por lo anterior, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Modifíquese el numeral 9º del artículo 19º de la Constitución Política de la República, del siguiente
modo:
1.- En el inciso primero, reemplácese la palabra "protege" por "garantizará" y agréguese a
continuación del punto aparte que sucede a la expresión individuo I a frase: "Con este objeto
deberá asegurar el goce de prestaciones básicas universales a toda la población."
2.- Incorpórese, en el inciso segundo, después de la coma que sigue a la palabra "asimismo", lo
siguiente, la responsabilidad de fijar tarifas o precios para la prestaciones o seguros y".
(Fdo.):  Camilo  Escalona  Medina ,  Senador.-  Pedro  Muñoz  Aburto ,  Senador.-  Ximena  Rincón
González, Senadora.- Eugenio Tuma Zedan, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 218 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de enero de 2012.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR WALKER (DON PATRICIO); SEÑORAS
ALVEAR Y RINCÓN; Y SEÑORES RUIZ-ESQUIDE Y SABAG, CON LA CUAL
INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y EL
DECRETO LEY N° 645, DE 1925, SOBRE REGISTRO GENERAL DE CONDENAS,
CON EL OBJETIVO DE PREVENIR DELITOS SEXUALES EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (8135-04)
8. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR WALKER (DON PATRICIO); SEÑORAS ALVEAR Y
RINCÓN; Y SEÑORES RUIZ-ESQUIDE Y SABAG, CON LA CUAL INICIAN UN PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y EL DECRETO LEY N° 645, DE 1925, SOBRE
REGISTRO GENERAL DE CONDENAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR DELITOS SEXUALES
EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (8135-04)
En las últimas semanas hemos visto con desazón las noticias que dan cuenta de casos de abusos
sexuales masivos al interior de establecimientos educacionales, perpetrados por personas que
trabajaban en los mismos.
El espacio de confianza que constituye un establecimiento educacional para los padres de millones
de niños, niñas y adolescentes, debe protegerse de la manera más estricta. Todo mecanismo de
prevención de situaciones que puedan dañar a nuestros niños es bienvenido. En distintos ámbitos,
como evitar accidentes, la buena alimentación o el abuso por parte de sus mismos compañeros,
para lo cual hemos legislado recientemente en la denominada ley sobre violencia escolar
(bullying).
Sin embargo, en el ámbito de los delitos sexuales contra niños, niñas y adolescentes, creemos que
es necesario dar pasos adicionales. Hoy existen normas como la obligación de denunciar casos de
delitos  sexuales  contra  menores  que  pesa  sobre  los  responsables  de  establecimientos
educacionales. Pero eso no basta.
Nuestra propuesta tiene como base establecer responsabilidad concreta para los establecimientos
educacionales en orden a efectuar una serie de medidas tendientes a prevenir que sigan
sucediendo casos tan repudiables como lo son el abuso de, a veces, decenas de niños al interior
de una escuela o colegio por un profesor o funcionario que trabaja en el mismo lugar. En estos
casos uno no puede dejar de preguntarse si se podría haber hecho más por evitarlos.
En ese contexto, se propone incluir en el título preliminar de la ley general de educación un
párrafo nuevo sobre prevención de delitos sexuales, señalándose que los establecimientos
educacionales que impartan enseñanza en los niveles de educación parvularia, básica y media,
deberán efectuar varias medidas con el objeto de prevenir la comisión de delitos sexuales en
contra de niños, niñas y adolescentes, al interior de los mismos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 219 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En primer lugar, solicitar la información a que se refiere el artículo 6° bis del Decreto Ley N° 645,
de 1925, sobre Registro General de Condenas, para cada funcionario que sea contratado, en
cualquier calidad, para trabajar o prestar servicios al interior del establecimiento y que pueda
tener contacto regular con los niños, niñas o adolescentes que a éste asistan.
Actualmente dicha norma señala que toda institución pública o privada que por la naturaleza de su
objeto requiera contratar a una persona determinada para algún empleo, cargo, oficio o profesión
que involucre una relación directa y habitual con menores de edad, podrá solicitar que se le
informe, para fines particulares, si ésta se encuentra afecta a la inhabilitación establecida en el
artículo 39 bis del Código Penal, es decir, inhabilitación absoluta temporal para cargos, oficios o
profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual
con personas menores de edad.
La propuesta consiste en hacer obligatorio dicho trámite, haciéndose las enmiendas pertinentes
también en el Decreto Ley que regula el Registro General de Condenas.
En segundo término, se propone que los referidos establecimientos educacionales soliciten
respecto de las personas señaladas, evaluaciones psicológicas acreditadas para efectos de
descartar patologías de base inhabilitantes para trabajar con niños, niñas y adolescentes, y
detectar posibles conductas de riesgo.
Tanto para el caso de estas evaluaciones, como para la información contenida en el Registro
General de Condenas, se establece un deber de reserva de los establecimientos educacionales en
orden a evitar discriminaciones o mal uso de la información sensible que contienen.
Con todo, dentro del debate del proyecto deberá perfeccionarse esta regulación más allá de las
posibilidades  propias  de  una  moción  parlamentaria,  estableciendo  atribuciones  para  la
Superintendencia del ramo en orden a regular qué tipo de evaluaciones se harán, por quiénes y
con qué resguardos, precisamente para evitar un uso arbitrario de las mismas por parte de los
establecimientos educacionales.
A continuación se propone algo muy relevante: que los establecimientos educacionales capaciten
a su personal en la materia, de manera tal de detectar tempranamente conductas o señales de
abusos e ir creando una cultura preventiva, que no minimice los hechos cuando se produzcan,
situación que muchas veces se verifica por ignorancia de las personas involucradas.
Todas estas medidas se proponen como obligatorias y se responsabiliza en el contexto de la ley
general  de  educación  a  las  autoridades  de  los  establecimientos  educacionales  para  su
cumplimiento, pudiendo aplicarse multas de hasta 50 UTM en caso de infracción de estas
obligaciones o el doble en caso de reincidencia.
Como hemos señalado, la idea es abrir un debate respecto de la responsabilidad de los
establecimientos educacionales en orden a evitar este tipo de conductas tan perniciosas para los
niños, y que dichos establecimientos empiecen a asumir un rol más activo en la configuración del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 220 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
espacio de confianza que representan para los niños y sus familias.
En una encuesta realizada en Estados Unidos entre 2002 y 2004 para estudiantes entre 8° y 11°
grado, la “American Association of University Women” (AAUW) concluyó que el 83% de las niñas
han sido acosadas sexualmente, en distintos niveles de gravedad por cierto; un 78% de los niños,
y, la cifra que más nos llama la atención, un 38% de los estudiantes fueron acosados por
profesores o empleados del establecimiento. Si estas cifras son extrapolables a la realidad chilena,
debemos actuar con urgencia.
Atendidas las consideraciones formuladas, vengo en proponer el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Incorpórese un párrafo 4° nuevo en el Título Preliminar de la ley N° 20.370, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se establece en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 2 de 2009,
del siguiente tenor:
“Párrafo 4° Prevención de delitos sexuales
Artículo 16 F. Los establecimientos educacionales que impartan enseñanza en los niveles de
educación parvularia, básica y media, deberán efectuar las siguientes medidas con el objeto de
prevenir la comisión de delitos sexuales en contra de niños, niñas y adolescentes, al interior de los
referidos establecimientos:
a) Solicitar la información a que se refiere el artículo 6° bis del Decreto Ley N° 645, de 1925, sobre
Registro General de Condenas, para cada funcionario que sea contratado, en cualquier calidad,
para trabajar o prestar servicios al interior del establecimiento y que pueda tener contacto regular
con los niños, niñas o adolescentes que a éste asistan;
b) Requerir respecto de las personas señaladas en el literal precedente, evaluaciones psicológicas
acreditadas para efectos de descartar patologías de base inhabilitantes para trabajar con niños,
niñas y adolescentes, y detectar posibles conductas de riesgo, y
c) Establecer programas de capacitación para el personal que labore en los establecimientos sobre
abuso sexual.
Los establecimientos educacionales deberán guardar reserva de los antecedentes a que tengan
acceso de conformidad a lo establecido en los literales a) y b) del inciso precedente. El que
vulnere la referida obligación será sancionado de conformidad a lo dispuesto en el artículo 247 del
Código Penal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 221 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si las autoridades del establecimiento no adoptaren las medidas preventivas a que se refiere el
presente artículo, podrán ser sancionadas de conformidad con lo previsto en el artículo 16 de este
cuerpo legal.”
Artículo 2°. Reemplácese en el inciso primero del artículo 6° bis del Decreto Ley N° 645, de 1925,
sobre Registro General de Condenas, la expresión “podrá” por “deberá”.
(Fdo.): Patricio Walker Prieto , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Mariano Ruiz-Esquide Jara, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 222 de 342
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
MEDIDAS PARA CORRECTO OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS MÉDICAS
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La indicación consta de dos números.
"1.- Se propone una nueva redacción para el ARTÍCULO 10 del proyecto de ley en los siguientes
términos:
"Artículo 10.- En caso que el profesional  médico, enfermera  universitaria o matrona que ejerza
como contralor médico u otro cargo similar en una institución de salud previsional (ISAPRE), cuya
función sea la autorización, modificación o rechazo de las licencias médicas que presenten los
afiliados a dicha ISAPRE, ordene bajo su firma o la de su delegado, postergar su resolución,
rechazar o modificar una licencia médica, sin justificación médica apropiada al caso o sin
expresión de causa, podrá ser denunciado por el afiliado afectado por la medida o su
representante, ante la Superintendencia de Seguridad Social, a fin que ésta realice una
investigación de los hechos denunciados.
"En caso que de la investigación realizada se concluya que el profesional médico o enfermera
universitaria, que ejerza como contralor médico u otro cargo similar en una institución de salud
previsional  (ISAPRE),  ha  postergado  injustificadamente  su  resolución,  ha  rechazado  o  ha
modificado una licencia médica injustificadamente o sin expresión de causa, la Superintendencia
de Seguridad Social podrá imponer a dicho profesional alguna o algunas de las siguientes
sanciones:
"1) Multa a beneficio fiscal de hasta 7,5 unidades tributarias mensuales. La multa podrá elevarse
al doble, en caso de constatarse que la postergación de la resolución, el rechazo o la modificación
de la licencia médica sin fundamento médico ha sido reiterada.
"2) Suspensión por treinta días de la facultad para visar el otorgamiento de licencias médicas en el
sistema ISAPRE y una multa a beneficio fiscal de hasta 15 Unidades de Fomento, en caso de
reincidencia dentro del período de tres años contados desde la fecha de la notificación de la
resolución que impone la primera sanción.
"3) Suspensión por noventa días de la facultad para visar el otorgamiento de licencias médicas en
el sistema ISAPRE y una multa a beneficio fiscal de hasta 30 Unidades de Fomento, en caso de
segunda reincidencia dentro del período de tres años contados desde la fecha de la notificación de
la resolución que impone la primera sanción.
"4) Suspensión por un año de la facultad para visar el otorgamiento de licencias médicas en el
sistema ISAPRE y una multa a beneficio fiscal de hasta 60 Unidades de Fomento, en caso de
tercera reincidencia dentro del período de tres años contados desde la fecha de la notificación de
la resolución que impone la primera sanción.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 223 de 342
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"La resolución que aplique alguna de las sanciones señaladas, deberá ser fundada y dictada previo
informe del profesional involucrado.
"Por su parte, la Superintendencia de Seguridad Social, junto con sancionar al profesional
responsable de la contraloría médica de la ISAPRE, ordenará a esta institución de salud el pago
inmediato del subsidio por incapacidad laboral respectivo o la parte de éste que dejó de ser
pagado injustificadamente.
"Del mismo modo, la ISAPRE a la que represente el profesional sancionado, será solidariamente
responsable del pago de la multa que se le imponga como sanción.
"El profesional sancionado o la ISAPRE respectiva tendrán diez días hábiles, desde la notificación
de la resolución que aplica la sanción, para remitir a la Superintendencia su informe, pudiendo
solicitar que se le otorgue una audiencia para realizar descargos, a la que podrán asistir los
organismos  administradores  que  correspondieren,  el  colegio  profesional  y  las  sociedades
científicas respectivos, previa citación.
"Transcurrido el plazo de diez días señalado o realizada la audiencia indicada, la Superintendencia
resolverá de plano la procedencia de la sanción.
"La solicitud de informe, la citación a la audiencia de descargos y la resolución, deberán ser
notificadas por carta certificada.
"El profesional de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez o unidad de licencias médicas
que incurra en la conducta descrita en el inciso 1 será sometido a sumario administrativo, el que
podrá provocar la destitución de su cargo, y la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez o
unidad de licencias médicas, podrá ser sancionada con las mismas multas establecidas en este
artículo en los números 1, 2, 3 y 4.
"2.- Se propone ingresar una nueva palabra en el ARTÍCULO 11 del proyecto de ley en los
siguientes términos:
"-Establecer luego de las palabras artículo 5 las palabras `ARTÍCULO 10'."
Vale decir, serían aplicables las sanciones a que se refieren los artículos 5° y 10 de la iniciativa.
El señor GIRARDI (Presidente).-
Hay que hacer una aclaración, señores Senadores: todas las multas deben establecerse en
unidades tributarias mensuales. Porque en algunas partes del texto se habla de "unidades de
fomento".
La señora RINCÓN.-
Muy buena la aclaración, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 224 de 342
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2011.
REGULACIÓN PARA INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y
TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Finalmente, corresponde pronunciarse respecto de la indicación renovada por los Senadores
señoras Allende , Alvear y Rincón y señores Girardi , Gómez, Lagos , Letelier , Pizarro , Quintana ,
Rossi y Ruiz-Esquide , cuyo propósito es agregar un artículo 5º transitorio del siguiente tenor:
"Los concesionarios de servicios públicos e intermedios de telecomunicaciones que directamente o
por su encargo hubieren emplazado torres o soporte de antenas y sistemas radiantes de más de
doce metros en los establecimientos o áreas a que se refiere el inciso sexto del artículo 116 bis E)
de la Ley General de Urbanismo y Construcción o dentro del radio indicado en el mismo precepto,
dispondrán de un plazo de 12 meses para verificar el cumplimiento de los distanciamientos
establecidos en el referido inciso sexto del mismo artículo.".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 8 de noviembre de 2011.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La indicación, renovada por los Senadores señoras Allende,
Pérez (doña Lily) y Rincón y señores Escalona, Frei (don Eduardo), Girardi, Lagos, Letelier, Navarro,
Quintana, Rossi, Walker (don Ignacio) y Zaldívar, busca intercalar, en el inciso primero del artículo
2°, entre las expresiones "la orientación sexual" y "el estado civil", las frase "la identidad de
género."
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La indicación Nº 416, de las Senadoras señoras Allende y
Rincón, es para modificar la Glosa 14, asociada a la transferencia Apoyo a la Gestión de Educación
Municipal,  Partida  09,  Capítulo  01,  Programa  20  Subvenciones  a  los  Establecimientos
Educacionales,  en  estos  términos:
"a) Para agregar en el inciso tercero a continuación del punto (.) aparte que pasa a ser punto (.)
seguido, la siguiente frase: "Dentro de las acciones a financiar, se contemplarán, entre otras, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 225 de 342
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
liberación horaria para que los docentes efectúen una adecuada preparación de sus clases; la
disminución de alumnos por curso para mejorar sus aprendizajes; el mejoramiento de la
infraestructura y capacidad técnico pedagógica del establecimiento; el desarrollo de actividades
deportivas y recreativas.".
--Se declara inadmisible la letra a) de la indicación N° 416.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La letra b) dice:
"b) Para agregar en su inciso octavo a continuación de la palabra "municipio", precedido de una
coma (,) la siguiente frase "como el estado de avance de las actividades incluidas en el programa,
así como las eventuales brechas existentes entre lo efectivamente realizado y el calendario
propuesto originalmente por el Municipio.".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La indicación Nº 380, de las Senadoras señoras Allende y
Rincón,  Agrega, en la misma Glosa 12, un inciso segundo: "El Ministerio de Educación deberá
informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, dentro de los treinta días
siguientes al término del trimestre respectivo, sobre el estado avance en la implementación a que
se refiere el inciso anterior. Igualmente, antes del 31 de enero del año 2012 informará a la
precitada Comisión y a la Comisión de Educación de ambas Cámaras sobre las personas que
integrarán  el  comité  de  expertos  de  carácter  pluralista  que  contribuirá  en  la  adecuada
implementación de la ley N° 20.529".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La indicación N° 414, de las Senadoras señoras Allende y
Rincón "Incluye financiamiento de la ley N° 20.550".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 226 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORAS
ALLENDE, ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, ESCALONA, GARCÍA,
KUSCHEL, LARRAÍN (DON HERNÁN), LARRAÍN (DON CARLOS), LETELIER,
LONGUEIRA, NOVOA, ORPIS, PÉREZ VARELA, PIZARRO, QUINTANA, RUIZ-
ESQUIDE, SABAG, TUMA, URIARTE, WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR
(DON ANDRÉS), PARA EXPRESAR LA SOLIDARIDAD CON EL GOBIERNO Y EL
PUEBLO DE JAPÓN (S 1344-12)
9.PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORAS ALLENDE,
ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, ESCALONA, GARCÍA, KUSCHEL, LARRAÍN (DON
HERNÁN), LARRAÍN (DON CARLOS), LETELIER, LONGUEIRA, NOVOA, ORPIS, PÉREZ
VARELA, PIZARRO, QUINTANA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG, TUMA, URIARTE, WALKER (DON
PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), PARA EXPRESAR LA SOLIDARIDAD CON EL
GOBIERNO Y EL PUEBLO DE JAPÓN (S 1344-12)
1.- Que como es por todos sabido, el Viernes 11 de Marzo en horas de la tarde en la zona central
de Japón se produjo un gran terremoto de magnitud 9.0 en la escala de Richter, cuyo epicentro se
ubicó en el Mar, frente a las costas de Honshu, 130 kilómetros al este de Sendai en la prefectura
de Miyagy de una duración de 2 minutos y que dejo miles de muertos y familias damnificadas.
2.- Que luego del sismo, y por el hecho de haber tenido epicentro en el Mar, se produjo
posteriormente un gran tsunami con olas de hasta 10 metros que afectaron toda la costa Este de
Japón, generando un estela de muerte y destrucción a su paso, no existiendo hasta hoy cifras
claras respecto a la cantidad total de muertos y afectados producto de la catástrofe, pero que
hasta el momento dan cuenta de más de 3.000 muertos y miles de desaparecidos.
3.- Que el 27 de Febrero de 2010 en la zona Centro Sur de nuestro país se produjo un terremoto
de similares características, produciéndose posteriormente un tsunami que afectó la zona costera
de cuatro regiones del país, generando centenares de muertos y destrucción.
4.- Que durante la tragedia y el grave momento que estábamos viviendo como país, recibimos la
solidaridad internacional de decenas de países que nos enviaron ayuda, hospitales de campaña,
insumes, víveres, y nos expresaron su solidaridad frente a la situación que vivíamos en plena
emergencia.
5.- Que tanto el Gobierno, como todo el pueblo de Japón nos expresaron su profunda y completa
solidaridad frente a la tragedia que enlutaba la zona central de nuestro país, enviándonos ayuda
de todo tipo para enfrentar la dura catástrofe. A lo demás, se suma el compromiso y aporte
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 227 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concreto de dicho Gobierno en el proceso de reconstrucción del país, especialmente en lo que dice
relación con cooperación en materia hospitalaria, de la cual estamos, y estaremos eterna y
profundamente agradecidos.
6.- Que teniendo en consideración la grave tragedia que enluta a dicho país Asiático es que nos
parece justo expresar nuestra completa solidaridad con el Gobierno y con el pueblo Japonés,
haciendo votos para que la tragedia que viven pueda ser una vez más superada por un pueblo que
ha sido capaz de levantarse en innumerables veces cada vez que suceden tragedias como la
anteriormente descritas.
Por tanto, los Senadores que suscriben, vienen en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
Expresar la solidaridad del Senado de la República de Chile con el Gobierno y el pueblo japonés
por la grave tragedia que afectó a dicho país el viernes 11 de marzo recién pasado producto del
terremoto y posterior tsunami que afectó a las costas de dicho país.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora .- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- José
García Rumino t, Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Hernán Larraín Fernández ,
Senador.- Carlos Larraín Peña , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Pablo Longueira
Montes, Senador.- Jovino Novoa Vásquez , Senador.- Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Víctor Pérez
Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Mariano Ruiz-
Esquide Jara, Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Eugenio Tuma Zedán, Senador.- Gonzalo
Uriarte Herrera, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORA
ALLENDE, SEÑORES ESCALONA, GÓMEZ, GIRARDI, LETELIER, MUÑOZ
ABURTO Y QUINTANA, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES WALKER (DON
PATRICIO), Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), POR EL QUE SE SOLICITA AL
EJECUTIVO UNA MORATORIA DE LA FIRMA DE PROTOCOLOS O CONVENIOS
SOBRE ENERGÍA NUCLEAR (S 1345-12)
10.PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORA ALLENDE,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 228 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEÑORES ESCALONA, GÓMEZ, GIRARDI, LETELIER, MUÑOZ ABURTO Y QUINTANA,
SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES WALKER (DON PATRICIO), Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), POR
EL QUE SE SOLICITA AL EJECUTIVO UNA MORATORIA DE LA FIRMA DE PROTOCOLOS O
CONVENIOS SOBRE ENERGÍA NUCLEAR (S 1345-12)
Frente a la crisis nuclear que está viviendo Japón como consecuencia del terremoto y tsunami que
asoló a ese país el viernes 11 de marzo, a la decisión de la Unión Europea de someter sus
instalaciones nucleares a pruebas de resistencia para prevenir accidentes como el del país
asiático, a las medidas anunciadas por países como Alemania de cerrar 7 centrales nucleares
construidas antes de 1980 y a considerar que Chile es un país altamente sísmico, los abajo
firmantes pedimos al gobierno chileno una moratoria en la firma de cualquier protocolo o convenio
de cooperación sobre energía nuclear con EEUU, que debiera concretarse en el marco de la visita
que realizará el próximo lunes 21 de marzo el presidente Barack Obama.
Una moratoria en esta materia sería una señal muy potente e importante para el país en estos
momentos.
(Fdo.): Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Camilo Escalona Medina, Senador.- José Antonio
Gómez, Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.-Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Pedro Muñoz
Aburto, Senador.- jaime Quintana Leal , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Senador.-
Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS
ALLENDE, ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CHADWICK, COLOMA,
ESCALONA, FREI, GARCÍA, GIRARDI, KUSCHEL, LAGOS, LARRAÍN (DON
HERNÁN), LARRAÍN (DON CARLOS), LONGUEIRA, NAVARRO, PÉREZ VARELA,
PROKURICA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG, TUMA, URIARTE, WALKER (DON
PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), SOBRE LA CREACIÓN DE UN FONDO
PARA LA RECONSTRUCCIÓN DEL PATRIMONIO DE VALOR HISTÓRICO Y LA
VIVIENDA RURAL (S 1347-12)
12.PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS ALLENDE,
ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CHADWICK, COLOMA, ESCALONA, FREI, GARCÍA,
GIRARDI, KUSCHEL, LAGOS, LARRAÍN (DON HERNÁN), LARRAÍN (DON CARLOS),
LONGUEIRA, NAVARRO, PÉREZ VARELA, PROKURICA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG, TUMA,
URIARTE, WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), SOBRE LA CREACIÓN DE
UN FONDO PARA LA RECONSTRUCCIÓN DEL PATRIMONIO DE VALOR HISTÓRICO Y LA
VIVIENDA RURAL (S 1347-12)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 229 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considerando:
Que el terremoto del 27 de Febrero del 2010, calificado como el sexto mas violento registrado por
la historia de la humanidad, cobró vidas humanas, y destruyó viviendas, edificios, caminos, e
infraestructura educativa y sanitaria, pero además causó un grave daño a gran parte de la riqueza
histórica patrimonial de Chile.
Que la mayor parte de las iglesias, templos, monumentos, museos, construcciones coloniales,
cascos históricos, molinos, estaciones de ferrocarril, teatros, mercados, santuarios, fuertes, etc.
Sufrieron severos daños, corriendo el riesgo de perderse para siempre.
Que el patrimonio histórico, del que forma parte la vivienda rural del campo chileno, constituye un
BIEN COMÚN, que es parte consustancial de nuestra identidad como nación. No se trata tan solo
de un conjunto de edificios, monumentos y obras de infraestructura, sino de una “forma de ser”,
de una idiosincrasia que comparte un conjunto de valores, que han ido configurando nuestra
identidad nacional, plasmada en la forma de construir nuestros pueblos rurales, nuestros centros
cívicos y también nuestros monumentos históricos.
Que el patrimonio, es el testigo material de este registro histórico y por tanto, es un legado que
debemos preservar, para heredarlo dignamente a las generaciones que después de nosotros,
construirán el porvenir de Chile.
Que la reconstrucción patrimonial, al igual que la reconstrucción post terremoto, debe ser una
tarea de todos, y debe ser encarada como una CUESTIÓN NACIONAL, que reúna los esfuerzos del
estado , de los poderes locales , del mundo privado, y de la cooperación internacional.
Que para afrontar con eficiencia la tarea de la reconstrucción patrimonial es imprescindible.
Generar un catastro único de lo que hay que reconstruir o reparar, con su respectiva valoración.
Establecer una institucionalidad para la reconstrucción patrimonial y vivienda rural de valor
histórico. Establecer un orden normativo que facilite la reconstrucción patrimonial.
Que la reconstrucción patrimonial demandará grandes recursos humanos y materiales y que las
iniciativas financiamiento de la construcción, no han reconsiderado el costo de la reconstrucción
patrimonial y de la vivienda rural, que a criterio de los especialistas superarán los mil millones de
dólares.
Que existen en el exterior importante inversiones de chilenos o residentes en Chile así como,
existen en Chile, inversiones de chilenos o residentes que aparecen como inversión extranjera,
domiciliadas en paraísos fiscales.
Que se estima que estas inversiones superan los 35 mil millones de dólares y que la tendencia
moderna es a estimular la repatriación de inversiones, con el objeto de acrecentar la masa
tributaría y optimizar la capacidad recaudadora del Estado (México, decreto 29 de marzo del 2009,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 230 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Perú Ley 27.390; Argentina Ley 26.476 de diciembre del 2008).
Que en Chile con ocasión de financiar la reconstrucción de los daños causados por el terremoto de
1960, se expidió la Ley 14.453 del 6 de diciembre 1960, estableciendo franquicias tributarias para
la declaración de rentas omitidas y de nuevos capitales con cuyo rendimiento se financio en parte
la reconstrucción del país.
Que cálculos técnicos estiman que la aplicación de un tributo excepcional entre un 5% y un 10%
por una sola vez para estimular la repatriación voluntaria de inversiones, rendiría al estado entre
1.500 a 2.500 millones de dólares al momento de su aplicación y entre 250 a 300 millones de
dólares año a año por efecto del crecimiento de la masa tributaria
Los abajo firmantes proponen el siguiente Proyecto de Acuerdo
Oficiar al Señor Presidente de la República a objeto que en el marco de sus atribuciones, disponga
la creación de un FONDO PARA LA RECONSTRUCCIÓN DEL PATRIMONIO DE VALOR HISTÓRICO Y LA
VIVIENDA RURAL, financiado a partir de una Ley excepcional para incentivar la normalización
tributaria de las inversiones que chilenos y residentes en Chile, mantienen en el extranjero y que
no tributan en el país., y de las que mantienen en Chile, como inversión extranjera.
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear
Valenzuela, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora .- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Andrés Chadwick Piñera , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Camilo Escalona
Medina, Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Hernán
Larraín Fernández , Senador.- Carlos Larraín Peña , Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.-
Alejandro Navarro Brain,  Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica ,
Senador.- Mariano Ruiz- Esquide Jara , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Eugenio Tuma
Zedán, Senador.- Gonzalo Uriarte Herrera , Senador.- Patricio Walker Prieto , Senador.- Andrés
Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES
TUMA, LAGOS Y QUINTANA, SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR Y RINCÓN Y
SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ESCALONA, FREI (DON EDUARDO), MUÑOZ
ABURTO, NAVARRO, PIZARRO, ROSSI, RUIZ-ESQUIDE, WALKER (DON
PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), REFERIDO AL IMPUESTO
ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES (S 1346-12)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 231 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
11.PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES TUMA, LAGOS
Y QUINTANA, SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN,
ESCALONA, FREI (DON EDUARDO), MUÑOZ ABURTO, NAVARRO, PIZARRO, ROSSI, RUIZ-
ESQUIDE, WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), REFERIDO AL
IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES (S 1346-12)
Considerando:
1° Que cada año en el país se venden más de 15 millones de metros cúbicos de combustibles.
2° Que la recaudación fiscal por aplicación del impuesto específico a los combustibles, establecido
en la Ley 18.502, demuestra que, del total de combustibles comercializados en Chile, sólo una
cifra de aproximadamente 3 millones de metros cúbicos es la que efectivamente queda gravada
con el impuesto específico; es decir, aproximadamente un 20% del consumo soporta el impuesto
específico, ya que éste, en principio, sólo grava las gasolinas automotrices, quedando sin
gravamen el combustible que se utiliza en otros rubros, y aún las automotrices por la vía de
numerosas exenciones totales y parciales.
En efecto, si tomamos la recaudación por impuesto específico a los combustibles del año 2008 y la
dividimos por el total de metros cúbicos de gasolinas vendidas el mismo año 2008, se obtiene que
el impuesto pagado por cada litro de gasolinas sería de $217. ($703.897.000.0007 3.244.480 m3 o
$703.897.000.000/3.244.480.000 litros, luego de hacer la transformación a litros)
3° Que en la hipótesis de que el total de combustibles soportase efectivamente el impuesto
específico, se obtendría evidentemente una recaudación fiscal incrementada que, para el año
2008,  sumando  la  recaudación  efectiva  ($703.897.000.000)  más  el  incremento  proyectado
($145.089.000.000) nos daría un total de $848.986.405.482.
4° Que, tomando esta nueva recaudación y dividiéndola por el total de gasolinas, petróleo diesel y
petróleo combustible expresados en litros, se obtiene que el nuevo monto de impuesto que se
pagaría por cada litro de gasolina, sin importar su uso, sería de $ 56 ($848.986.405.482/
15.153.374 litros =56 $/litro)
5° Que en palabras mas sencillas, si se eliminan las exenciones al impuesto específico a los
combustibles y se divide la recaudación del impuesto entre cada litro de combustible vendido, en
lugar de gravar sólo a las gasolinas que actualmente lo soportan efectivamente, se obtendría una
rebaja de impuesto de $217 a $56 por litro.
6° Que la decisión de implementar lo que hemos denominado “la democratización del impuesto
específico a los combustibles”, cuyo efecto se traducirá en una rebaja del precio de cada litro
vendido, es una decisión de política fiscal que debe adoptar el gobierno -en este caso- del
Presidente Sebastián Piñera, pues esta medida significará que todos quienes utilicen combustibles
en Chile, independientemente del uso que le den, deberán pagar parte del impuesto específico, y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 232 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
no sólo el 20% que actualmente lo soporta. De esta manera, se obtiene la misma recaudación
fiscal, es decir, sin sacrificio de los ingresos del fisco, pero con menor impacto para cada
consumidor, pues la misma contribución se dividiría entre un mayor número de usuarios.
7° Que, a mayor abundamiento, es necesario tener presente que el Impuesto Específico a los
Combustibles, fue adoptado en el marco de la reconstrucción luego del terremoto que en marzo de
1985 sacudiera a la zona central de Chile. Este impuesto tuvo una afectación bien concreta, cual
fue reparar las calles, carreteras y caminos. Hoy la realidad de hace más de 25 años es otra muy
distinta, pues cada días son más las carreteras y vía concesionadas, respecto de las cuales el fisco
no concurre ni a su construcción, ni mantención ni reparación, de manera que el impuesto, al
menos para el fin para el cual fue concebido, ha perdido toda vigencia.
Por tanto,
Con el mérito de lo expuesto, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Se oficie a S.E. el Presidente de la República, para que en uso de sus facultades constitucionales
exclusivas, envíe al Congreso Nacional un proyecto de reforma al Impuesto Específico a los
Combustibles, establecido en la ley 18.502, con la finalidad de modificar el sistema de exenciones,
de manera que este impuesto grave al 100% de los combustibles que se comercializan en el país,
y no sólo al 20% como ocurre en la actualidad, lo que permitiría que, para obtener idéntica
recaudación fiscal, se pueda bajar la tasa impositiva, logrando que cada litro de bencina pague
aproximadamente $50 de impuesto y no lo más de $200 que se pagan en la actualidad.
(Fdo.): Eugenio Tuma Zedán , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- .- Jaime Quintana Leal ,
Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora .- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Camilo Escalona Medina , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- Pedro Muñoz Aburto ,
Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Fulvio Rossi Ciocca ,
Senador.- Mariano Ruiz- Esquide Jara , Senador.- Patricio Walker Prieto , Senador.- Andrés Zaldívar
Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES GIRARDI, SEÑORAS
ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, ESCALONA, GÓMEZ, MUÑOZ
ABURTO, NAVARRO, PIZARRO, QUINTANA, ROSSI, WALKER (DON IGNACIO)
Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), REFERIDO A LA ACTUACIÓN DE LAS FUERZAS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 233 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
POLICIALES DURANTE LAS MANIFESTACIONES EN CONTRA DE LAS
CENTRALES HIDROELÉCTRICAS EN AYSÉN (S 1360-12)
1.- Con motivo de la aprobación ambiental, por parte de la Comisión de Evaluación Ambiental del
nuevo Servicio de Evaluación Ambiental, el día de ayer 9 de mayo de 2011 en la ciudad de
Coyhaique, del denominado proyecto de “Centrales Hidroeléctricas de Aysén” de la empresa
HIDROAYSEN conformada por las empresas eléctricas COLBUN y ENDESA, que implicará la
construcción de 5 mega centrales hidroeléctricas en las cuencas patagónicas de los ríos Baker y
Pascua de la XI Región de Aysén, y de las consiguientes manifestaciones y expresiones de
protesta y de descontento que se generaron espontáneamente en diversas ciudades del país, es
preciso hacer presente y manifestar lo siguiente.
2.-  En  diversas  ciudades  del  país  pudieron  constatarse  por  los  medios  de  comunicación
lamentables episodios de violencia policial excesiva de represión a las manifestaciones de
descontento y rechazo al proyecto.
3.- En Santiago, por ejemplo, las manifestaciones en contra del proyecto energético se iniciaron en
el sector de Plaza Italia, hasta donde llegaron miles de personas, las que se desplazaron,
principalmente, por Alameda. Sin embargo, fueron violentamente reprimidas por las fuerzas
policiales la que intervino en el lugar lanzando bombas lacrimógenas, y con la utilización de carros
lanza aguas y gases.
Con motivo de estos hechos se produjo la detención de varias personas, entre ellos la del H.
Diputado independiente Sergio Aguiló, y de la ecologista y ex candidata presidencial Sara Larraín.
Además, al momento de la formalización ante la jueza la Magistrada consideró estas detenciones
como ilegales y ordenó a la Fiscalía investigar los hechos dándole un plazo de 60 días.
4.- En Coyhaique, en tanto, se produjeron hechos de inusitada violencia y represión policial
raramente vistos en dicha zona, luego que alrededor de 500 personas que esperaban la decisión
de la Comisión, presidida por la intendenta Pilar Cuevas, diez seremis de la zona y el director
interino del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA), manifestaran su rechazo a la decisión
adoptada a la salida de la sesión, ante lo cual el personal policial apostado reprimió a los
manifestantes por medio de carros lanza aguas, gases lacrimógenos, y valiéndose de la caballería
policial que aplastó a manifestantes que protestaban sentados.
5.- En Valparaíso, más de 3 mil personas participaron de una marcha pacífica en la Plaza
Sotomayor que avanzó más tarde por la avenida Pedro Montt, intentando llegar hasta las afueras
del Congreso Nacional, lo que motivó la intervención policial y el uso de los medios disuasivos ya
señalados.
6.- Similares manifestaciones de protesta se registraron en las ciudades de Valdivia, Talca, Chillan,
Temuco, Puerto Montt, Antofagasta y Copiapó en las que también la represión impidió realizar las
protestas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 234 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estos hechos evidencian un uso excesivo, desmedido y desproporcionado de la fuerza policial
incompatible con un estado libre y democrático de derecho.
Teniendo en consideración que en Chile las fuerzas policiales tienen dependencia política y
administrativa del Ministerio del Interior y que su actuar está regido y subordinado a las reglas de
convivencia establecidas en un estado de derecho, corresponde representar a esta cartera de
Estado el malestar y repudio que estos hechos han causado, declarar que a juicio de esta
Corporación  ellos  representan  un  claro  e  inaceptable  abuso  de  poder  policial,  exigir  las
explicaciones  del  caso  y  requerir  se  ordenen  las  investigaciones  sumarias  o  sumarios
administrativos que correspondan, sin perjuicio de la responsabilidad política que debiera asumir
el alto mando policial y las autoridades políticas a cargo de orden y seguridad interior del Estado.
(Fdo.): Guido Girardi Lavín , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- José Antonio
Gómez Urrutia, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Jorge
Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Ignacio
Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS
ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA, GARCÍA, GÓMEZ, HORVATH,
ORPIS, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROKURICA, QUINTANA, RUIZ-ESQUIDE,
SABAG, TUMA, WALKER (DON PATRICIO), Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS),
SOBRE FINANCIAMIENTO PARA LA DIGITALIZACIÓN DE CANALES DE
TELEVISIÓN DE CARÁCTER REGIONAL O LOCAL (S 1361-12)
En  la  Comisión  de  Transportes  del  Honorable  Senado  se  encuentra  en  segundo  trámite
constitucional el proyecto de ley que permite la introducción de la televisión digital terrestre.
Boletín Nº 6.190-19.
Dicho proyecto tiene como objetivo el adaptar la ley Nº 18.838, que crea el Consejo Nacional de
Televisión y regula la actividad televisiva en general, a fin de permitir la introducción de la
televisión digital terrestre y aprovechar al máximo las posibilidades que de ello se pueden derivar
para el país.
En el mensaje de dicho proyecto de ley se señala que una de las principales “disfuncionalidades”
de la legislación actual consiste en la “ausencia de un régimen que reconozca y desarrolle la
televisión de carácter regional, local y comunitario, así como de las transmisiones de contenido
cultural”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 235 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por esto el proyecto propone crear la figura de las concesiones regionales, locales y comunitarias,
además de la nacional, estableciéndose derechos y obligaciones diferenciadas, con el objeto de
protegerlas e impulsarlas en su desarrollo.
Así las cosas luego de una larga discusión en la Cámara de Diputados en la actualidad el proyecto
de ley define en un nuevo artículo 15 ter que se pretende incorporar a la ley número 18.838 a los
operadores del servicio de radiodifusión televisiva de libre recepción regionales como “aquellos
que sean titulares de concesiones, que consideradas en su conjunto contemplen cualquier nivel de
presencia en dos o más regiones, pero en no más del 50% de las regiones del país; o presencia en
sólo una región, pero comprendiendo dentro de ella un alcance efectivo igual o superior al 25% de
su población o con una cobertura igual o superior al 50% de las comunas de dicha región”.
Asimismo se define a los de carácter local como “aquellos que sean titulares de concesiones que
consideradas en su conjunto contemplen presencia en sólo una región, comprendiendo dentro de
ella un alcance efectivo inferior al 25% de su población o con una cobertura inferior al 50% de las
comunas de dicha región”.
Respecto a este tipo de operadores de servicio de radiodifusión televisiva de libre recepción el
cambio que hoy en día les viene, dadas las condiciones del mercado, amenaza en forma seria sus
posibilidades de poder adaptarse exitosamente y en igualdad de condiciones con el resto de los
operadores que poseen condiciones económicas y de dominio de mercado sobretodo en lo que
dice relación a publicidad incomparables, lo que de seguro redundara en una pronta extinción de
los más de 17 operadores regionales que hoy en día existen a lo largo de cada una de las regiones
del país.
Esta afirmación tiene un importante sustento en la experiencia comparada en varios países que ya
han efectuado sus procesos de adaptación a la televisión digital.
En Estados Unidos se cerraron durante el periodo de transición hacia la televisión digital entre un
20 a un 25% de los canales regionales, en Japón no hubo ingreso de nuevos operadores y en
Europa ocurrió algo similar.
Es por esto que creemos que mas allá del revolucionario cambio tecnológico que este proyecto de
ley pretende impulsar, con este proyecto se está decidiendo el futuro de las condiciones en que
funcionará el mercado de la televisión y de las tecnologías de la información en nuestro país,
sobre todo en lo que dice relación con la propiedad de las concesiones de servicios de
radiodifusión televisiva de libre recepción.
Dentro de esta coyuntura un tema de vital y de urgente necesidad consiste en el financiamiento
que requieren los actualmente existentes canales regionales y locales para “digitalizarse”.
El proceso de digitalización requiere de una importante inversión para reemplazar todos los
equipos del respectivo canal. Un estudio digital para estación regional, adecuado para programa
de panel, no para shows, requiere a lo menos 4 cámaras, set de monitores, consolas,
amplificadores y mezcladores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 236 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Además se requiere contar con una sala de continuidad de la transmisión diaria, equipos de
codificación y multiplexaje y una planta transmisora de 0,5 a 1.5 Kw. de potencia.
Todo  este  equipamiento  según  un  estudios  de  costo  efectuado  por  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones tiene un valor de aproximadamente US$ 360.000 dólares para un canal de
señal estándar SD y US$ 642.000 dólares para un canal de señal de Alta Definición, HD.
Como se podrá fácilmente concluir, dichas cifras y montos, sobre todo la que permite un cambio a
un canal HD, que es la que exigen la mayoría de los avisadores, son imposibles de solventar por
casi la totalidad de los propietarios de los canales regionales del país, que con gran esfuerzo y con
mucho  espíritu  regional  han  logrado  construir  alternativas  locales  de  información  y
entretenimiento que han enriquecido de gran manera a las comunidades locales y regionales y
han sido un signo profundo de descentralización y regionalización en los últimos 15 años en
nuestro país.
Es por esto que creemos que en este proyecto de ley esta fuertemente amenazada la subsistencia
de estos canales regionales, sobretodo por los costos de llevar adelante la digitalización, por lo
que es necesaria una fuerte intervención del estado en su rol subsidiario de manera de garantizar
para estos canales las condiciones financieras mínimas que les permitan adaptarse en forma
exitosa a las nuevas tecnologías.
Sin esta intervención, de seguro que en el corto tiempo se verán frustrados numerosos proyectos
regionales que desde hace 15 años existen, y con esto se darán grandes pasos hacia el mercado
de la televisión altamente concentrada y de carácter centralista.
Por esto -no obstante que en el actual proyecto de ley se establecen algunos subsidios y algunas
mínimas diferenciaciones a favor de los canales regionales, locales y comunitarios-es que creemos
que es necesaria una definición y acción clara por parte del estado a favor de la existencia y
subsistencia de estos canales.
Dentro de esto, sin perjuicio de otras medidas, es que creemos fundamental que el Estado
establezca por los medios que sean pertinentes una política pública que facilite y permita el
acceso de estos canales a un financiamiento internacional y/o nacional que no implique copar su
capacidad de endeudamiento en la banca nacional, ya sea a través de crédito u otras vías, del
proceso de digitalización de estos canales.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de acuerdo que solicita a S.E. Presidente de la República don Sebastián Piñera
Echenique, el establecimiento de una política pública que facilite y permita a los operadores del
servicio de radiodifusión televisiva de libre recepción regionales y locales el acceso a un
financiamiento internacional y/o nacional, ya sea a través de crédito u otras vías, del proceso de
digitalización que estos operadores deberán realizar en el marco de la nueva legislación que se
pretende establecer en materia televisiva.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 237 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González , Senadora.- Camilo Escalona Medina , Senador.- José García Ruminot , Senador.- José
Antonio Gómez Urrutia, Senador.- Antonio Horvath Kiss, Senador.- Jaime Orpis Bouchón, Senador.-
Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.-
Jaime Quintana Leal , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.- Hosaín Sabag Castillo ,
Senador.- Eugenio Tuma Zedán , Senador.- Patricio Walker Prieto , Senador.- Andrés Zaldívar
Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y ALVEAR Y
SEÑORES COLOMA, GARCÍA Y QUINTANA, SOBRE DECLARACIÓN DEL 17 DE
MAYO COMO “DÍA NACIONAL DEL RECICLAJE”. (S 1362-12)
1. Que la UNESCO (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura)
declaró el 17 de Mayo como el Día Internacional del Reciclaje, con el fin de promover en el mundo
una mayor responsabilidad de parte de los países y las personas respecto de los desechos
inorgánicos que se producen y su posterior reciclaje, buscando incentivar el almacenamiento,
procesamiento y reutilización de estos desechos.
2. Que existen actualmente en Chile y el Mundo, una gran cantidad de organizaciones ciudadanas
promotoras de las tareas de reciclajes que realizan distintas actividades para concientizar a las
personas acerca del valor de la reutilización de los desechos sólidos que producen y así contribuir
a bajar los niveles de contaminación en el mundo.
3. Que en nuestro país este tema no ha sido abordado con la profundidad que se merece, por lo
que aún siguen siendo muy pocas las personas que tienen un conocimiento acabado acerca de la
importancia del reciclaje y la reutilización de los desechos que generamos. Es por esto que
creemos que la instauración del Día Nacional de Reciclaje, puede contribuir a generar mayor
conciencia respecto al cuidado del medio ambiente; educar en relación a los residuos que se
pueden reutilizar; informar del impacto que pueden causar ciertos elementos tóxicos si son
enviados a vertederos públicos y adquirir mayor responsabilidad con respecto a la vida final de los
productos que se adquieren como las pilas, computadores, botellas (plástico y vidrio) cajas de
cartón e innumerables otros elementos, que terminan en la basura pudiendo ser reutilizados.
4. Que las diversas efemérides que en Chile se recuerdan año a año, como el Día del Libro, el Día
del Medio Ambiente, el Día de la Juventud, el Día de la Solidaridad, entre otros, permiten colocar
en la agenda nacional la discusión respecto de las políticas públicas que se deben generar para
incentivar  dichos  aspectos,  buscando  promover  iniciativas  en  cada  una  de  las  Escuelas,
Universidades y Centros de Formación Técnica de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 238 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5. Que para nuestro país, el tema de la basura será de gran relevancia en los años venideros, más
aún teniendo en consideración los niveles de crecimiento económico que busca generar nuestro
país en el futuro. Hoy, sólo reciclamos cerca del 12% de los más de 6 millones de toneladas de
basura que producimos anualmente. Es por esto que, adelantándonos a los temas que nuestro
país deberá afrontar con fuerza en los próximos años, creemos que es necesario concientizar a
nuestros compatriotas respecto de la importancia del reciclaje, aprovechando esta iniciativa
apoyada por UNESCO para incluir en los curriculum educacionales de los colegios públicos y
privados la conmemoración del día del reciclaje, solicitándole por tanto al Presidente de la
República que decrete en virtud de sus facultades legales pertinentes el 17 de Mayo de cada año
como día del reciclaje en nuestro país.
Por tanto, los Senadores abajo firmantes, vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
“Solicitar a S. E. el Presidente de la República, que en virtud de sus facultades legales decrete el
día de 17 de Mayo como el Día Nacional del Reciclaje”.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Juan Antonio
Coloma Correa, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LA SENADORA SEÑORA RINCÓN, RESPECTO DE
DECLARACIÓN DEL RÍO ACHIBUENO COMO SANTUARIO DE LA NATURALEZA
(S 1363-12)
12.PROYECTO DE ACUERDO DE LA SENADORA SEÑORA RINCÓN, RESPECTO DE
DECLARACIÓN DEL RÍO ACHIBUENO COMO SANTUARIO DE LA NATURALEZA (S 1363-12)
Considerando
1.- Que el río Achibueno nace en la zona cordillerana de la comuna de Linares, Región del Maule
Sur, río poco caudaloso que nace de la Laguna del Achibueno y que hace su descenso por un
hermoso valle situado en las faldas de cordilleras tan imponentes como el Nevado de Longaví. El
lugar fue considerado y declarado por la COREMA de la región del Maule como Sitio Prioritario para
la Conservación de la Biodiversidad de la Región, según la Estrategia Regional para la
Biodiversidad aprobado por la COREMA de la Región del Maule el año 2002.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 239 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.- Que dicha área geográfica es depositaría de valiosos ecosistemas que contienen y son hábitat
de diversas especies amenazadas, otorgándole dichos elementos un significativo valor desde el
punto de vista de la conservación de la biodiversidad, sumándole a lo anterior, un valioso
patrimonio arqueológico y un paisaje de elevado valor ecoturístico.
3.- Que en dicha zona, la empresa Hidroeléctrica Centinela Ltda. presentó al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental el proyecto hidroeléctrico Archibueno, el cual consiste en la
construcción y operación de dos centrales hidroeléctricas de pasada en serie, denominadas El
Castillo y Centinela ubicadas en altos de la montaña local, con una potencia total instalada de 135
MW, contemplando además de las centrales de generación, un sistema de interconexión eléctrica
entre las subestaciones de cada central, además de instalaciones de apoyo necesarias para la
construcción y operación de la misma.
4.- Que la construcción de dichas centrales hidroeléctricas, en nuestra opinión, generará variadas
consecuencias a los habitantes de la zona cordillerana de la Región del Maule Sur, siendo varios
los afectados por esta construcción, como por ejemplo los arrieros de la zona, que abastecen de
agua a su ganado directamente desde cuenca del río, también se verán perjudicados los
habitantes del cajón del Achibueno, los cuales temen que la construcción de dichas centrales
termine afectando sus fuentes de trabajo vinculadas al ecoturismo y la agricultura. Que a lo
anterior, se suma el hecho que se inundarán o inutilizarán amplios sectores que presentan suelos
aptos para producción agrícola. Se trata de algunas de las terrazas fluviales, en las cuales
históricamente hubo cultivos en forma artesanal, por ejemplo, en el sector de La Gloria se
cultivaba trigo hasta hace pocos años en terrazas fluviales, utilizándose un canal para el riego de
estas. Las centrales desviarían la mayor parte del caudal del río en un tramo de 44 kilómetros,
transformando el cauce natural del río en un verdadero pedregal, ya que a lo largo de estos 44
kilómetros la empresa pretende dejar en el cauce natural tan sólo un 10% del caudal promedio
anual que trae el río. Lo anterior, significa en los hechos prácticamente secar el río durante 44
kilómetros, destruyendo así el hábitat natural de un gran número de especies nativas animales y
vegetales en estado de conservación, como así también, el lugar de recreo de los linarenses y de
los miles de turistas que año a año suben a disfrutar de las aguas del río Achibueno. A lo anterior,
hay que sumar el corte de decenas de hectáreas de milenarios bosques nativos para realizar las
obras. Estos bosques (de gran tamaño y diversidad) albergan múltiples especies en estado de
conservación, como el Hualo y el Ciprés de Cordillera.
5.- Que estamos convencidos que este proyecto no reportará verdaderos beneficios para la
Provincia de Linares, y terminará destruyendo su principal patrimonio, el potencial turístico, el cual
es una alternativa sustentable y de proyección de crecimiento exponencial para la zona (que
reportó US$40 millones para el 2008, reflejando un aumento el año 2009 del 16,96% en relación a
Enero del mismo año, según información de Sernatur Maule).
6.- Que el conflicto por la polémica instalación de las centrales de paso El Castillo y Centinela en el
cajón del río Achibueno en la provincia de Linares, está lejos de terminar. Ello, porque a los
recursos de protección presentados por las organizaciones sociales y el Municipio de Linares y la
constante negativa a su construcción por parte de los habitantes de la zona, principales
detractores de las hidroeléctricas en la región, se sumó la renuncia hace unos meses del director
regional del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA), Tomás Irarrázabal, quien reconoció que el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 240 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto energético era de alto impacto ambiental para la zona generando una polémica que
sembró un manto de dudas respecto de la legitimidad del proceso de Evaluación Ambiental
llevado a cabo por la empresa.
7.- Que la ley N ° 17.288 sobre Monumentos Nacionales en su articulo 31 señala que “Son
santuarios de la naturaleza todos aquellos sitios terrestres o marinos que ofrezcan posibilidades
especiales para estudios e investigaciones geológicas, paleontológicas, zoológicas, botánicas o de
ecología, o que posean formaciones naturales, cuyas conservaciones sea de interés para la ciencia
o para el Estado. Los sitios mencionados que fueren declarados santuarios de la naturaleza
quedarán bajo la custodia del Ministerio del Medio Ambiente, el cual se hará asesorar para los
efectos por especialistas en ciencias naturales”. Que dicho artículo 31 de la ley Nº 17.288 en su
inciso 6 señala que “La declaración de santuario de la naturaleza deberá contar siempre con
informe previo del Consejo de Monumentos Nacionales”.
8.- Que teniendo en consideración lo anterior, creemos que es necesario salvaguardar el
ecosistema existente en el sector, declarando al río Achibueno y en especial la zona conocida
como Cajón del Achibueno como Santuario de la Naturaleza, en virtud de lo establecido en la ley
Nº 17.288 sobre Monumentos Nacionales.
Por tanto, los Senadores abajo firmantes, vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
“Solicitar al Presidente de la República, que en virtud de lo establecido en la ley Nº 17.288 sobre
Monumentos Nacionales, declare Santuario de la Naturaleza al río Achibueno ubicado en la zona
cordillerana de la comuna de Linares, región del Maule Sur”.
(Fdo.): Ximena Rincón González, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR GÓMEZ, SEÑORAS
ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO, ESCALONA, GIRARDI,
LAGOS, MUÑOZ ABURTO, QUINTANA, ROSSI, RUIZ-ESQUIDE, WALKER, DON
PATRICIO Y ZALDÍVAR, DON ANDRÉS, RESPECTO DE LA RATIFICACIÓN DEL
CONVENIO N° 176 DE LA O.I.T. SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS
(S 1370-12)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 241 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR GÓMEZ, SEÑORAS ALLENDE Y
RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO, ESCALONA, GIRARDI, LAGOS, MUÑOZ ABURTO,
QUINTANA, ROSSI, RUIZ-ESQUIDE, WALKER, DON PATRICIO Y ZALDÍVAR, DON ANDRÉS,
RESPECTO DE LA RATIFICACIÓN DEL CONVENIO N° 176 DE LA O.I.T. SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD EN LAS MINAS (S 1370-12)
1.- Que el grave accidente conocido por todos en la Mina San José, en la Región de Atacama, ha
puesto con mucha fuerza en la agenda pública el tema de la seguridad laboral en general y muy
especialmente el tema de la seguridad minera. Esto sin duda nos obliga a todas las autoridades
del país a adoptar medidas inmediatas de todo tipo tendientes a minimizar al máximo todos los
riesgos sobre la vida, la integridad y la salud de todos los trabajadores de nuestra patria. Al
respecto  durante  estos  últimos  meses  hemos  sido  también  testigos  y  protagonistas  de
importantes anuncios para la aplicación de acciones para enfrentar decididamente esta amenaza.
Sin embargo, resulta difícil comprender que Chile siendo una potencia minera mundial aún no
haya formalizado la ratificación de un importante instrumento jurídico internacional como es el
Convenio N° 176 de la OIT sobre Salud y Seguridad en las Minas.
2.- Que este Convenio fue adoptado en la Conferencia General de la Organización Internacional del
Trabajo convocada en Ginebra por el Consejo de Administración de la Oficina Internacional del
Trabajo, y celebrada el 6 de junio de 1995, entrando en vigor el 5 de Junio de 1998. Tuvo como
fundamentos el derecho de los trabajadores a ser informados y de participar en la preparación y la
aplicación de medidas de seguridad y salud relativas a los peligros y riesgos presentes en la
industria minera, partiendo de la base de que siempre es deseable prevenir todo accidente mortal,
lesión o menoscabo de la salud de los trabajadores o de la población, o perjuicio al medio
ambiente que tenga su origen en las operaciones mineras.
Considerando:1.- Que, con fecha 8 de junio del presente año, el Gobierno boliviano, promulgó la
Ley N° 133, posibilitando el saneamiento legal de vehículos que se encuentren en su territorio sin
su respectiva documentación legal de ingreso aduanero. A través de este procedimiento, se
permite regularizar el dominio de vehículos automotores a gasolina, gas natural vehicular (GNV) y
diesel, así como de mercancías consistentes en tractores, maquinaria agrícola, remolques y
semirremolques;2.- Que, para acogerse a este procedimiento sólo se debe acreditar que el
vehículo no es buscado por robo en Solivia, pagar los tributos aduaneros que correspondan más
una multa equivalente al 50% de estos tributos. Se espera regularizar unos 120 mil vehículos y
recaudar cerca de 10 millones de dólares;3.- Que, la mayoría de los autos ilegales que llegan a
Bolivia son robados en Chile o sacados de contrabando, tras ser adquiridos en la ZOFRI. De
acuerdo a cifras oficiales, desde el enero a mayo del presente año, el robo de vehículos en la zona
limítrofe con Bolivia ha aumentado en un 30%, llegando a 515 autos, de los cuales sólo se han
recuperado 255;4.- Que, con esta Ley, el Gobierno boliviano avala las prácticas de robo y
contrabando desarrolladas por organizaciones criminales a ambos lados de la frontera;5.- Que la
ley 133 promulgada por el Gobierno boliviano, transgrede el Acuerdo de Complementación
Económica (ACE22) firmado en Santa Cruz de la Sierra el 6 de abril de 1993 y que entró en
vigencia el 1° de julio del mismo año. El objetivo de este convenio es sentar las bases para una
efectiva integración económica y facilitar, ampliar y diversificar el intercambio comercial;6.- Que,
el año 1999 se firmó un protocolo adicional suscrito por ambos países, que sienta las bases para la
de cooperación y coordinación recíproca para seguridad regional en el MERCOSUR (ACE23). En
este acuerdo bilateral se abordan, específicamente, el reconocimiento de ambos países sobre la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 242 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
necesidad de combatir el crimen transnacional, así como las problemáticas que suscitan las
organizaciones  criminales  relacionadas  con  el  narcotráfico,  terrorismo,  lavado  de  activos,
contrabando, tráfico de menores, robo/hurto de vehículos automotores, tráfico ilícito de material
nuclear, migraciones clandestinas y depredación del medio ambiente;7.- Que conforme al capítulo
II, sección quinta de este acuerdo, se establecen medidas para controlar e impedir que los
vehículos ingresados ilegalmente puedan quedar fuera de la investigación policial y la eventual
restitución a sus legítimos propietarios;8.- Que, los citados Acuerdos de Complementación
Económica, así como otros instrumentos jurídicos del derecho internacional, en donde Chile y
Bolivia son signatarios, proveen los mecanismos de solución de controversias en las cuales se
vean afectadas y/o transgredidas materias como las que se contienen en el citado cuerpo legal
boliviano;Por tanto, el Senado acuerda:
3.- Que además, establece importantes normativas de carácter vinculantes para los estados que lo
adopten, tales como disponer de una Política Nacional sobre la seguridad y salud en la mina;
poseer una legislación nacional que contemple disposiciones relativas a la seguridad y la salud en
las minas y que garantice el cumplimiento de esta Convención; la obligación del empleador para
eliminar o reducir al mínimo los riesgos de esta actividad, y de contar con un plan de acción de
urgencia específico para cada mina para hacer frente a los desastres; garantizar los derechos de
los trabajadores y sus representantes, destacándose el derecho a elegir colectivamente a los
representantes de seguridad, de abandonar la mina cuando haya motivos fundados de que existe
un peligro grave para su seguridad o salud, entre otras.
4.- Que a la fecha el Convenio en comento ha sido ratificado por 24 países, entre ellos Brasil y Perú
por América Latina. Nuestro país aún no ha ratificado el Convenio N° 176 de la OIT sobre Salud y
Seguridad en las Minas, sin embargo, en la Cámara de Diputados fue aprobado un proyecto de
acuerdo, con 52 votos a favor y 24 abstenciones, presentado por diputados Hugo Gutiérrez,
Lautaro Carmena, Pepe Auth, Pedro Araya, Luis Lemus, Guillermo Teillier, Alberto Robles, Clemira
Pacheco, Marcos Espinosa y Osvaldo Andrade quienes solicitaron a Su Excelencia el Presidente de
la República el envío al Congreso del Convenio, para su ratificación por Chile dada la importancia
que éste tiene.
5.- Que, en términos generales, las posibles implicancias y beneficios para nuestro país ante una
eventual ratificación del Convenio son:
a) La obligación de someterse a los mecanismos de control de la OIT para el cumplimiento de las
obligaciones asumidos por la ratificación del Convenio. Por una parte, al envío de memorias
anuales por parte de los Estados que ratificaron el Convenio las que son examinadas por la
Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y Recomendaciones de la OIT, y la posibilidad de
presentar quejas o reclamaciones por parte de las organizaciones de empleadores y de
trabajadores ante Consejo de Administración de la OIT si éstas consideran que el país no ha
adoptado medidas para el cumplimiento satisfactorio, dentro de su jurisdicción, de un convenio en
el que dicho Miembro sea parte.
b) La obligación del Estado miembro a formular, aplicar y revisar periódicamente una política
nacional en materia de seguridad y salud en las minas. En nuestro país, no existe un organismo
asesor/consultivo de carácter público para temas de Seguridad Laboral ni una política nacional a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 243 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cargo de un ministerio o de un Consejo Coordinador. Situación que responde al marco normativo
en éste tema, como se explicó precedentemente, donde las normas y el cumplimiento de las
mismas están entregadas a distintos organismos (principalmente área de trabajo y salud). De esta
manera, lo que existe son políticas específicas sobre seguridad laboral dentro de otras políticas
verticales; políticas laboral, política de salud, de seguridad social.
c) La obligación de establecer en la legislación nacional, las normas sobre seguridad y salud en el
trabajo minero, las que además de estar contenidas en diversas normas con rango de ley, deben
ser complementadas con normas técnicas, directrices o repertorios de recomendaciones prácticas,
u otros medios de aplicación conformes con la práctica nacional.
Que, como se señaló anteriormente, las medias de seguridad que deben observar las empresas
mineras chilenas se encuentran contenidas a nivel reglamentario, donde se especifican las
obligaciones y medidas técnicas que las faenas mineras deben observar. Ante la eventual
ratificación, varias de esas materias de seguridad contenidas en dicho reglamento deberían
alzarse a rango de ley, para así estar en concordancia con el Convenio, en razón de tratarse de
materias básicas de seguridad minera; dejando al reglamento sólo la normativa que complemente
y desarrolle dichas materias básicas, y también para seguir lo que plantea la doctrina nacional. A
partir del criterio anterior, podrían tener rango legal las siguientes materias: 1) Objetivos, Campo
de Aplicación y Atribuciones de SERNAGEOMIN: Respecto de esta última materia debería
determinarse qué facultades específicas no se encuentran reconocidas en la Ley Orgánica del
SERNAGEOMIN y que requieren de reconocimiento legal expreso. 2) Obligaciones de las empresas
y trabajadores de faenas mineras, con especial énfasis en los planes de emergencia. 3)
Condiciones Sanitarias Mínimas en faenas mineras y obligaciones ambientales y relativas al cierre
de faenas. Esta última materia, se refiere específicamente a las medidas que se deben tomar para
evitar daños a la integridad y seguridad de las personas. 4) Fiscalización, Infracciones y Sanciones,
estableciendo los procedimientos de fiscalización, los procedimientos de aplicación y reclamación.
En cuanto a las sanciones, se debiese establecer los tipos de infracciones siguiendo, por ejemplo,
el esquema de infracciones leves, graves y gravísimas y los rangos de sanción aplicables a cada
categoría de infracción.
d)  Otorgamiento  a  los  trabajadores  de  derechos  de  participación  como  son  el  elegir
colectivamente a los representantes de seguridad y salud , el derecho de retirarse de la mina
cuando haya motivos razonablemente fundados para pensar que la situación presenta un peligro
grave para su seguridad o salud, y la existencia de dos vías de salida independientes en
yacimientos subterráneos.
El Senado de la República acuerda:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República envíe el Convenio N° 176 al Congreso para su
ratificación por parte de Chile.
Fdo.): José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Camilo
Escalona Medina, Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Pedro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 244 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muñoz Aburto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Mariano
Ruiz-Esquide Jara, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR GÓMEZ, SEÑORAS
ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO, ESCALONA, GIRARDI,
HORVATH, LAGOS, MUÑOZ ABURTO, QUINTANA, ROSSI, RUIZ-ESQUIDE,
WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), RELATIVO AL
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS INTERNACIONALES EN MATERIA DE
DESMINADO (S 1369-12)
8. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR GÓMEZ, SEÑORAS ALLENDE Y
RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO, ESCALONA, GIRARDI, HORVATH, LAGOS,
MUÑOZ ABURTO, QUINTANA, ROSSI, RUIZ-ESQUIDE, WALKER (DON PATRICIO) Y
ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), RELATIVO AL CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS
INTERNACIONALES EN MATERIA DE DESMINADO (S 1369-12)
1.-  Que  la  Convención  Sobre  la  Prohibición  del  Empleo,  Almacenamiento,  Producción  y
Transferencia de Minas Antipersonal y sobre su Destrucción, conocida como Convención de
Ottawa, tiene como objetivo prohibir totalmente el uso y producción de estas armas, asegurar su
completa destrucción, y brindar asistencia a las víctimas de sus efectos.
2.- Que la Convención fue suscrita en 1997 y entró en vigor para los Estados Parte el 1° de marzo
de 1999. A la fecha, ha sido ratificada por 156 Estados.
3.- Que Chile fue parte de los Estados que suscribieron la Convención en 1997, y depositó su
ratificación en 2001. Además de la Convención de Ottawa, Chile ratificó el Protocolo II de la
Convención sobre Ciertas Armas Convencionales relativo al empleo de minas, armas trampa y
otros artefactos, en 2003.
4.- Que la utilización de minas antipersonal en Chile era considerada parte de la estrategia
defensiva de la Defensa, y en este contexto, existió producción y empleo de este tipo de armas,
especialmente durante crisis vecinales ocurridas en la década de los 70. En total, según el
Ministerio de Defensa Nacional al 2011, existen 183 campos minados, 16 áreas de peligro,
123.421 minas antipersonal, y 58.393 minas antitanque, las que serán removidas y destruidas en
su totalidad.
5.- Que en cumplimiento a las obligaciones adquiridas como Estado Parte de la Convención de
Ottawa, Chile creó la Comisión Nacional de Desminado (CNAD) en 2002, con el objeto de asesorar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 245 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
al Presidente y coordinar las acciones para cumplir con las obligaciones del tratado. Los fondos
para el financiamiento de esta Comisión son considerados en el presupuesto anual del Ministerio
de Defensa Nacional.
6.- Que entre las actividades desarrolladas a través de la CNAD se encuentra la elaboración de un
Plan Nacional de Desminado Humanitario, que ha permitido la declaración de moratoria unilateral
que terminó con la producción de minas antipersonal, y cerró definitivamente los programas
nacionales de FAMAE; la identificación, delimitación, y señalización de campos minados; y la
retención de un número definido de minas antipersonal con fines de desarrollo de técnicas y
adiestramiento.
7.- Que el presupuesto para las operaciones de desminado está establecido en la Ley de
Presupuesto, bajo la denominación Centro Nacional de Desminado, y actualmente está asignado
en el Programa del Estado Mayor Conjunto del Ministerio de Defensa Nacional. En total, entre los
años 2003 y 2011 el presupuesto del Estado para las actividades de desminado ha sido la cifra
equivalente a $21,8 millones de dólares. En el año 2011, el gasto presupuestario asignado al
Centro Nacional de Desminado fue de $2.440,9 millones de pesos y $491 mil dólares, cifra
equivalente en total a $5,1 millones de dólares. Que además del aporte anual presupuestario,
Chile ha recibido donativos del extranjero, en equipos y moneda extranjera, por una cifra total de
$2.382.955 dólares.
8.- Que en su reporte inicial ante Naciones Unidas, Chile se comprometió a destruir o asegurar la
destrucción de todas las minas antipersonales colocadas en zonas minadas bajo su jurisdicción o
control a más tardar el 1° de marzo de 2012, en cumplimiento del artículo 5° de la Convención. No
obstante, debido a las dificultades de la geografía, la variedad de escenarios de las áreas minadas;
y la voluntad de reducir al mínimo los riesgos para el personal que realiza el desminado
humanitario, en marzo de 2011 el ministro de Defensa Nacional solicitó extender el plazo
comprometido hasta marzo de 2020.
El Senado de la República acuerda:
Solicitar a S. E, el Presidente de la República que considere en la Ley de Presupuesto del Sector
Público para el año 2012, los recursos necesarios que permitan cumplir con los compromisos
internacionales adquiridos por Chile en materia de desminado; Además, que envíe un proyecto de
ley que cree un mecanismo de apoyo y asistencia a las víctimas de minas antipersonales por parte
del Estado, que establezca medidas destinadas a educar e informar a la población de las zonas
afectadas y que cree un mecanismo para la auditoría externa de estas medidas, todo esto a cargo
del Ministro de Defensa.
(Fdo.): José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Camilo
Escalona Medina, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Antonio Horvath Kiss, Senador.- Ricardo
Lagos Weber , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Fulvio
Rossi Ciocca , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jar a, Senador.- Patricio Walker Prieto , Senador.-
Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 246 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR GÓMEZ, SEÑORAS
ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES MUÑOZ ABURTO, QUINTANA, ROSSI,
WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), RESPECTO DE
INDEMNIZACIÓN A VÍCTIMAS DE LA TALIDOMIDA (S 1372-12)
9.PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR GÓMEZ, SEÑORAS ALLENDE Y
RINCÓN Y SEÑORES MUÑOZ ABURTO, QUINTANA, ROSSI, WALKER (DON PATRICIO) Y
ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), RESPECTO DE INDEMNIZACIÓN A VÍCTIMAS DE LA
TALIDOMIDA (S 1372-12)
1. La Talidomida o Contergan fue fabricada por el Laboratorio Chemie-Grünenthal, en Alemania. Su
creador fue un médico alemán con un pasado nazi, el doctor Heinrich Mückter, que durante la 11
Guerra Mundial estuvo destinado en el campo de concentración de Nüremberg, donde realizaba
ensayos clínicos con piojos, cerdos y humanos.
2. La molécula de talidomida comenzó a comercializarse en octubre de 1952, pero sus efectos no
se detectaron hasta 1961 en Alemania. Año en que se autorizó su fabricación y venta en nuestro
país.
3. La talidomida se suministraba a las mujeres embarazadas, a pesar de que se había descubierto
las malformaciones congénitas que producía a los niños en estado de desarrollo embrionario.
4. La talidomida se vendió en más de 50 países con ochenta nombres comerciales distintos y no se
sabe a cuantos más llegó como muestra médica o de contrabando, se calcula que afectó a 20.000
bebés. En nuestro país se desconoce cualquier cifra, no hay registros oficiales de niños nacidos
con defectos congénitos producto de la talidomida. De acuerdo a las cifras de VITACHI (Victimas
de la Talidomida Chile) serían cerca de 100 personas vivas las afectadas. Asimismo, se debe
recordar que el año 1979 se borró el sistema estadístico de salud mediante el decreto 2763 del
Ministerio de Salud, lo que dificulta saber a ciencia cierta cuantas fueron las victimas en Chile.
5. Respecto a la responsabilidad del Estado, existen al menos 4 resoluciones que autorizan la
venta y distribución de este medicamento.
a. Resolución Exenta Nº 305 de Fecha 7 de Febrero de 1961, inscripción Nº 7917. Softenon
Supositorios, laboratorio Recalcine con licencia de Chemie-Grünenthal de Alemania.
b. Resolución Exenta Nº 651 de Fecha 23 de Marzo de 1961, inscripción Nº 795. Softenon Jarabe,
laboratorio Recalcine con licencia de Chemie-Grünenthal de Alemania.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 247 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
c. Resolución Exenta Nº 752 de Fecha 5 de Abril de 1961, inscripción Nº 7966. Softenon Tabletas,
laboratorio Recalcine con licencia de Chemie-Grünenthal de Alemania
d. Resolución Exenta Nº 723 de Fecha 3 de Abril de 1961, inscripción Nº 7967. Betasedán
Comprimidos de 50 MG, Instituto Bioquímico Beta S.A.
6. Estas resoluciones hacen responsable al Estado de Chile por los daños y perjuicios que produjo
la talidomida. A pesar de los años que han transcurrido, el Estado no puede obviar su
responsabilidad,  porque  estamos  hablando  de  una  verdadera  vulneración  a  los  derechos
fundamentales. Fue nuestro Estado quién permitió su distribución en Chile.
7. Los niños, victimas de la talidomida, hoy son adultos y han tenido que soportar toda una vida
las dolorosas secuelas que les provocó este fármaco. Su vida laboral y las de sus familias también
se han visto afectadas. Así lo han entendido distintos países del mundo. En Alemania y Gran
Bretaña se establecieron fondos, pagados por las compañías responsables (de Alemania) y el
Estado. Asimismo, a principios del año 2011, en España, se aprobó una indemnización a los 24
supervivientes que se han identificado en dicha nación. Los afectados recibirán entre 30.000 y
100.000 euros, en función del grado de discapacidad que presenten.
8. El 18 de enero del año 2011 se aprobó un proyecto de acuerdo en la cámara de diputados
donde se pide crear un registro de victimas, indemnizar a todas y todos los afectos, así como
becas de estudios para ellos y sus hijos.
9. La respuesta del ejecutivo fue insuficiente y una falta de respeto a las victimas de la talidomida.
El Ministro de Salud respondió al Proyecto de Acuerdo el 18 de marzo del 2011. En su oficio a la
Cámara de Diputados sólo hace referencia a uno de los puntos de acuerdo, señalando que se
creará una mesa intersectorial para dar asistencia técnica a las victimas con el objeto de agilizar
los contactos con la fundación alemana Conterganstiftung Für Behinderte Menschen, que se
encarga de asistir a las víctimas de talidomida en todo el mundo. Sobre el registro y la
indemnización no se pronuncia. A tres meses de dicha respuesta, todavía no se convoca a la mesa
intersectorial.
10. Por todo lo anterior, venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, Sebastián Piñera, lo siguiente:
a) Que se reconozca la responsabilidad del Estado de Chile por autorizar la venta del fármaco
TALIDOMIDA, generando a través del Ministerio de Salud un sistema que permita la identificación y
registro de los afectados a través de los procedimientos médicos pertinentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 248 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Que para las personas que este sistema determine hayan sufrido malformaciones por efecto de
la TALIDOMIDA el Estado de Chile establezca un sistema de indemnización a través de beneficios
que favorezcan su inserción social, pensiones especiales para los afectados directos y becas de
estudio tanto para ellos como sus hijos.
c) Que se haga efectiva la mesa intersectorial para que a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores, se oriente gratuitamente a las víctimas en sus reclamaciones ante los organismos
internacionales gubernamentales y no gubernamentales que tengan por finalidad indemnizarlos.
(Fdo.): José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Fulvio Rossi
Ciocca, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR GÓMEZ, SEÑORAS
ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES LETELIER, NAVARRO Y QUINTANA,
RELATIVO A LA SITUACIÓN DE LOS TRABAJADORES DE EMPRESAS
CONTRATISTAS DE LA DIVISIÓN EL TENIENTE DE CODELCO (S 1374-12)
Considerando:
1.- Que ha transcurrido un mes de paralización de actividades de los trabajadores de las empresas
contratistas de la División El Teniente de Codelco, que involucra a 11.000 trabajadores.
2.- Que las pérdidas por efecto de ésta paralización supera con creces los 50 millones de dólares a
la fecha.
3.- Que la mesa de diálogo que permite superar esta situación no puede funcionar por falta de un
representante del mandante CODELCO División El Teniente.
4.- Que la situación actual y la paralización era evitable si los instrumentos acordados (Acuerdo
Marco 2007) se hubieran respetado.
5.- Que se hicieron múltiples gestiones y entrega de cartas previas al paro indefinido, sin tener
respuestas en dichas ocasiones.
6.- Que el petitorio de los trabajadores contratistas es conocido por todos los actores involucrados
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 249 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y que se resume en tres puntos a conversar:
a) Cumplimiento y mejoras al Acuerdo Marco 2007;
b) Bono de Reconocimiento del 15% de lo entregado a los trabajadores de planta de la División El
Teniente, y;
c) No aceptación sanciones a trabajadores contratistas movilizados.
El Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E. Presidente de la República, don Sebastián Pinera Echeñique, que en un plazo no
superior a cinco días designe un representante de CODELCO División El Teniente en la mesa de
diálogo permanente, formada por Representantes de los Trabajadores, Representantes de las
Empresas y Facilitadores Garantes de la Negociación.
Que esta mesa de diálogo, en el breve plazo ponga fin a la paralización de actividades y que cree
un instrumento que regule las materias de común acuerdo y las expresadas en el petitorio de los
trabajadores que dieron origen al conflicto.
(Fdo.): José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Juan Pablo
Letelier Morel, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN, ALLENDE Y
ALVEAR Y SEÑORES FREI (DON EDUARDO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS),
SOBRE ASIGNACIÓN DE NIVELACIÓN DE FUNCIONARIOS DEL PODER
JUDICIAL (S 1375-12)
10. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN, ALLENDE Y ALVEAR
Y SEÑORES FREI (DON EDUARDO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), SOBRE ASIGNACIÓN DE
NIVELACIÓN DE FUNCIONARIOS DEL PODER JUDICIAL (S 1375-12)
Considerando:
1.- Que la ley Nº 19.531 que reajustó e incrementó las remuneraciones del Poder Judicial, buscó
establecer una “Asignación de Responsabilidad Superior” al Escalafón Superior del Poder Judicial,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 250 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la cual se estableció teniendo en consideración la enorme responsabilidad que tienen los
ciudadanos que tienen la función de ejercer justicia.
2.- Que además de esta idea plasmada en el Mensaje por el cual el Ejecutivo decidió dar inicio al
proyecto de ley, durante su tramitación en la Cámara de Diputados en el seno de la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, se estimó necesario también
legislar sobre los problemas de ajuste o nivelación de las remuneraciones que corresponden a los
diversos grados del escalafón del personal superior del Poder Judicial y, para evitar conflictos y
confusiones,  dicha  Comisión  propuso  la  creación  de  dos  asignaciones  distintas:  una  de
responsabilidad superior y otra de ajuste o nivelación de rentas.
3.- Que quedó constancia en el informe de esa Comisión, que el norte de la asignación de
nivelación era asegurar que la remuneración final del personal superior del Poder Judicial,
responda a un adecuado concepto de carrera funcionaria partiendo de la remuneración superior,
es decir, de aquélla que corresponda al Presidente de la Corte Suprema, quien ocupa el grado I, y
subsanar las distorsiones que la Comisión diagnosticó y observó en sus remuneraciones, idea que
contó con el patrocinio del Gobierno mediante una indicación sustitutiva.
4.- Que siguiendo la línea de separar aguas entre lo que era retribuir por la mayor responsabilidad
del cargo y la necesaria nivelación de las remuneraciones de los funcionarios según su grado, el
articulo N° 3 de la ley 19.531 estableció la “asignación de nivelación” para el personal
perteneciente al escalafón superior del Poder Judicial. Ahora, si bien dicha asignación fue
concedida a los funcionarios de los grados I a XI indicados en el artículo 5° del Decreto Ley N°
3.058, de 1979, expresamente se excluyó a los grados I, III y VI.
La ley señala expresamente lo siguiente:
“Artículo 3°.- Establécese, a partir del 1 de enero de los años 1997, 1998, 1999 y 2000, una
asignación de nivelación para el personal perteneciente al escalafón superior del Poder Judicial, de
los montos mensuales que se indican, según el grado que corresponda al cargo respectivo, de
acuerdo con la ubicación establecida en el artículo 5° del decreto ley N° 3.058, de 1979:
5.- Que en lo tocante a dicha “asignación de nivelación”, no se advierte, ni desde una perspectiva
de búsqueda de “proporcionalidad” ni como una medida para mantener una “progresión”,
justificación alguna para que el artículo 3 de la Ley 19.531 no haya, en relación con los
funcionarios pertenecientes al Grado VI de la Escala de Sueldos del Poder Judicial, efectivamente
provocado el efecto deseado de “nivelar las remuneraciones en atención a un adecuado concepto
de carrera funcionaría”. Por el contrario, y lejos de acceder a este objetivo corrector, la norma
resultó ser arbitrariamente discriminadora, instalando diferencias injustificables en la justa y lógica
relación que debe existir entre los estipendios recibidos por los funcionarios del escalafón del
personal superior del Poder Judicial y el concepto de “carrera funcionaría” al que se declara
acceder. En efecto, la ley en comento excluyó expresamente de esta asignación, en su artículo 3,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 251 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a los funcionarios de los grados I, III y VI. Ello, en la práctica y actualmente, se ha traducido en que
la “asignación de nivelación”, durante el año 2009 fue pagada de la siguiente forma (información
rescatada de la página web del Poder Judicial):
6.- Que puede calificarse de razonable excluir de tal asignación de nivelación a los grados I y III de
la Escala de Sueldos del Poder Judicial, pues a los Presidentes de los altos tribunales colegiados, se
les concede una “asignación de responsabilidad” proporcional al peso de esas funciones. Se trata
además de cargos eminentemente temporales y, por otro lado, tanto los Ministros de la
Excelentísima Corte Suprema como los de las llustrisimas Cortes de Apelaciones que ejerzan la
Presidencia reciben, en sus respectivas calidades de Ministro, la asignación de nivelación como
titulares de los grados II y IV respectivamente, motivo por el cual concedérsela nuevamente como
Presidentes  de  sus  respectivas  Cortes  podría  implicar  pagarles  injustificadamente  dos
asignaciones  de  nivelación.
7.- Que a diferencia de esa explicable exclusión, y conforme al examen de la historia fidedigna de
la ley y del texto de la Ley 19.531, no es posible colegir ninguna razón de justicia que justifique la
exclusión del pago de la “asignación de nivelación” al grado VI de la Escala de Sueldos del Poder
Judicial, esto es, a los Jueces con asiento en capitales de provincias. Al contrario del objetivo de la
ley, la exclusión del grado VI colocó a los Jueces de Tribunales con asiento en capitales de
provincias en una desmedrada situación remuneracional que no responde a criterio objetivo
alguno y redunda en que esos Magistrados continuamente busquen llegar a los Juzgados asiento
de Corte atendida la gran diferencia de emolumentos que les afecta, generándose así una
continua circulación en los primeros.
8- Que podría contraargumentarse que no se concedió al grado VI la asignación de nivelación
porque los funcionarios pertenecientes al mismo ya estaban “nivelados” en sus remuneraciones
en relación con los pertenecientes a los otros grados. Sin embargo, ello queda totalmente y
contundentemente desvirtuado por el simple hecho de que la “asignación de nivelación” de la que
hemos venido hablando, que no se otorga a los Jueces de Tribunales de capital de provincia, o sea,
a los pertenecientes al grado VI de la Escala de Sueldos, si se otorga a las autoridades de la
Corporación Administrativa del Poder Judicial “asimilados a este grado”, haciéndose así aún más
injusta, arbitraria e incomprensible dicha exclusión. En efecto, la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, en el primer trámite constitucional, como quedó
constancia en su informe, con el objeto de resolver el problema planteado y permitir que cuatro
funcionarios de la Corporación Administrativa del Poder Judicial pertenecientes al Grado VI,
perciban la asignación de nivelación, la concedió expresamente en la propuesta de texto de ley
que aprobaron y que también resultó el definitivo, pero sólo al grado VI de dicha Corporación, y no
al grado VI del Poder Judicial. Ello ha redundado en la evidente injusticia que supone el que los
funcionarios del Grado VI de la Corporación Administrativa del Poder Judicial perciban, por
concepto de remuneración mensual, la misma cantidad que un funcionario del Grado VI del Poder
Judicial, lo que carece de explicación lógica alguna si recordamos que la única otra diferencia
entre los componentes de sus respectivos emolumentos consiste en que éstos reciben la
“asignación de responsabilidad” en razón de que se trata de Jueces que ejercen jurisdicción. En
otras palabras, si los funcionarios del Grado VI de la Corporación Administrativa del Poder Judicial
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 252 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recibieron una “asignación de nivelación” para así quedar “nivelados” con el resto de las
remuneraciones de la escala, los funcionario del Grado VI del Poder Judicial, que son todos Jueces,
deberían percibir la misma remuneración de los primeros, porque sólo así quedarían también
“nivelados”, más la asignación de responsabilidad, ya que ella corresponde sólo a los Jueces, lo
que debería dar como resultado que el emolumento de los funcionarios del Grado VI del Poder
Judicial sea igual al de los funcionarios del Grado VI de la Corporación Administrativa del Poder
Judicial más lo que corresponda por concepto de asignación de responsabilidad, pero ello no es
así.
9.- Que de acuerdo a la información que se publica en la página web del Poder Judicial,
actualmente  ambos  grupos  de  funcionarios  perciben  la  misma  cantidad  de  dinero  como
remuneración mensual, lo que claramente evidencia que, en el caso de los Jueces del Grado VI del
Poder Judicial, la asignación de responsabilidad se utilizó para un fin distinto de aquél para el cual
se asignó a todos los demás jueces, a saber, compensarles la carga que supone el ejercer
jurisdicción, ya que, en cambio, y al contrario de lo que indica la historia fidedigna y el propio
nombre de dicha asignación, fue destinada a “nivelar” sus remuneraciones con las de los demás
grados, privándolos de esa forma, de facto y arbitrariamente, del reconocimiento de las labores
jurisdiccionales que a diario desempeñan tal como se reconoce a todos los demás Jueces.
10.- Que para lograr un adecuado entendimiento de esta situación es conveniente analizar las
reales remuneraciones percibidas por el Escalafón del Personal Superior del Poder Judicial. Con
este objetivo, y para que el análisis sea objetivo e idóneo, del total de haberes consignado para
cada grado deberá sustraerse la “asignación de responsabilidad”, ya que obedece a criterios
distintos de la mera idea de carrera funcionaría, misma que no quiso confundir el legislador a la
hora de proponer el criterio diferenciador de las dos asignaciones en comento.
Es así que podemos considerar los siguientes valores establecidos para la escala de sueldos del
Escalafón del personal superior del poder judicial, excluidos por las razones que se expusieron, los
grados I y III correspondientes a las Presidencias de la Excelentísima Corte Suprema e Ilustrísimas
Cortes de Apelaciones, que contemplan todos los reajustes experimentados en estos ya casi diez
años (información extraída de la página web del Poder Judicial):
11.- Que de los datos expuestos se colige que el esfuerzo pretendido por la iniciativa legal de
superar las distorsiones de las remuneraciones en relación con un adecuado concepto de carrera
funcionaría  no  sólo  resultó  ineficaz,  sino  que  produjo  y  consolidó  diferencias  claramente
perceptibles, puesto que la distancia monetaria entre el estipendio de un Juez de comuna (Grado
VII) y uno de capital de provincia (Grado VI) asciende sólo $156.945, lo que equivale a un 5.2% de
su remuneración, pero esa misma diferencia entre un Juez de capital de provincia y uno asiento de
Corte (Grado V) es de $ 596.492, equivalente al 19% de su remuneración. De esa forma, el Juez de
comuna, al ser nombrado Juez de capital de provincia, sólo obtiene un aumento de sueldo de
$156.945, pero cuando éste es nombrado en un Tribunal asiento de Corte, esa suma se alza a
$596.492. Ascendiendo en los grados, un monto análogo al último obtienen los Jueces de asiento
de Corte cuando son nombrados Ministros, ya que el alza de sus remuneraciones, en lo analizado,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 253 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
llega a $484.599. Cabe destacar que lo anterior no se relaciona con la eventual mayor
responsabilidad que pueda significar el ejercer en una ciudad asiento de Corte o en una Corte de
Apelaciones misma porque dicha diferencia ya es considerada en el monto de la “asignación de
responsabilidad” que, como se dijo, se excluyó de este ejercicio para no distorsionar el análisis.
12.- Que desde el punto de vista económico, y teniendo en consideración lo informado en el sitio
web del Poder Judicial, al 31 de marzo de 2009 eran 303 los jueces pertenecientes a la IV
Categoría del Escalafón Primario del Poder Judicial establecido en el articulo 267 del Código
Orgánico de Tribunales, correspondiente a la VI categoría de la Escala de Sueldos aplicable. En
términos presupuestarios solventar lo requerido en este proyecto de ley requiere, por lo menos a
la fecha indicada, de aproximadamente $58.211.754 mensuales, suma menor si se considera que
con ello se subsanará la injusta desigualdad que afecta a esos 303 Magistrados de la República y
se favorecerá la dotación y permanencia de los Jueces en los Tribunales ubicados en capitales de
provincia.
13.- Ante todo lo anteriormente señalado, creemos que es de justicia que el Ejecutivo envíe un
proyecto de ley que modifique la Ley 19.531, en el sentido de conceder a los funcionarios del
Grado VI de la Escala General de Remuneraciones del Poder Judicial la “asignación de nivelación”
que dicha normativa contempla, subsanando una situación que estimamos injustas, y que es
necesario resolver.
Por tanto, los Senadores que suscriben, vienen en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
Solicitar al Presidente de la República:
1.- Que en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, envíe un proyecto de ley que
modifique la ley N° 19.531 que reajusta e incrementa las remuneraciones del Poder Judicial, con el
objeto de conceder la asignación de nivelación establecida en dicha ley a los funcionarios de la IV
categoría del escalafón primario del Poder Judicial de acuerdo a lo señalado en el Artículo 267 del
Código Orgánico de Tribunales, correspondiente a la VI categoría de la Escala de Sueldos.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear
Valenzuela, Senadora.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 254 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES QUINTANA, TUMA Y
NAVARRO, SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI,
ESCALONA, GIRARDI, LAGOS, LETELIER, MUÑOZ ABURTO, ROSSI, SABAG Y
WALKER (DON PATRICIO), REFERIDO A LAS CONSULTAS INDÍGENAS EN EL
MARCO DEL CONVENIO N° 169 DE LA OIT. (S 1391-12)
5. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES QUINTANA, TUMA Y
NAVARRO, SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, ESCALONA,
GIRARDI, LAGOS, LETELIER, MUÑOZ ABURTO, ROSSI, SABAG Y WALKER (DON PATRICIO),
REFERIDO A LAS CONSULTAS INDÍGENAS EN EL MARCO DEL CONVENIO N° 169 DE LA
OIT. (S 1391-12)
Honorable Senado:
Nuestro país es signatario del Convenio N° 169, sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países
Independientes, adoptado por la Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo
el 27 de junio de 1989.
Este convenio, que forma parte del ordenamiento jurídico chileno, establece un marco legal de
protección de los pueblos tribales e indígenas fijando normas especiales aplicables a las etnias en
diversos ámbitos, tales como el laboral, el educacional, de salud y de procedimiento judicial, entre
otros.
Dentro de las obligaciones que el Estado de Chile adquirió al incorporar este Convenio al
ordenamiento jurídico, está la de consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos
apropiados y en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean
medidas legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente.
Las consultas, según el texto del Convenio, deberán efectuarse de buena fe y de una manera
apropiada a las circunstancias, con la finalidad de llegar a un acuerdo o lograr el consentimiento
acerca de las medidas propuestas.
El 27 de marzo de 2011, la CONADI notificó la realización de una serie de consultas que se
desarrollarán de acuerdo al Decreto N° 124 de MIDEPLAN, “Reglamento provisional de consultas
indígenas”, sobre los siguientes temas:
a) La creación de la Agencia de Desarrollo Indígena en reemplazo de la Conadi.
b) Reconocimiento constitucional de los Pueblos Indígenas.
c) La creación del Consejo de Pueblos Indígenas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 255 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
d) El Procedimiento de Consulta y participación.
e) Consulta para el censo indígena 2012 del Instituto Nacional de estadísticas.
f) El nuevo Reglamento del Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA)
A este respecto, Autoridades tradicionales y dirigentes de los Pueblos indígenas, que agrupa a 44
comunidades y asociaciones indígenas, suscribieron una declaración, en Santiago, el día 13 de
mayo del 2011, que donde plantean que el referido Decreto 124 “es hoy uno de los principales
obstáculos para la aplicación del Convenio 169 en Chile, pues atenta contra su esencia, que es la
consulta y participación efectiva de los pueblos indígenas en la adopción de las medidas
legislativas y administrativas que nos conciernen. Por consiguiente, exigimos la derogación
inmediata del Decreto Supremo N° 124 de Mideplan, como señal concreta, y un requisito clave
para cualquier proceso de diálogo válido.”
Así, los indígenas piden suspender los procesos de "consultas" a pueblos indígenas anunciados por
el Gobierno de Chile. Llaman a asignar prioridad a acordar procedimientos de consulta con el
Congreso y el Ejecutivo, con participación de los pueblos indígenas, y que cumplan con las normas
internacionales.
El Consejo Nacional Aymara de Mallkus y T’allas, por su parte, criticó gravemente la consulta
señalando: "TRABAJO INTERNO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS: Se dará un apoyo en dinero para
trabajar con un mínimo de 10 organizaciones en talleres que por la materia a tratar tienen que ser
mínimo de doble jornada entonces sí sacamos el cálculo ¿alcanza para cubrir un área de trabajo
con 10 organizaciones?, ¿será posible trabajar en forma interna de esa manera? Se tomó en
cuenta la dispersión geográfica existente en la Región de Tarapacá?, ¿se tomó en cuenta el acceso
y los caminos malos existentes en las comunas rurales especialmente la comuna de Huara y
Colchane que son los lugares con más población indígena y con más localidades? Y todo
porque...porque están los tiempos por el medio para acelerar el proceso y zanjar de una vez por
todas lo que es la consulta. El trabajo interno propuesto por el Gobierno sólo entrampa la
participación de los pueblos, limita su accionar (llenado de formularios, plantillas echas) y trata de
captar la "participación de los pueblos mediante la entrega de dinero.
Lo mismo hicieron el Consejo mapuche Huilliche de Osorno; las Comunidades mapuche de
Lumaco; y agrupaciones mapuche Nagche.
Por su parte, la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados de Chile ofició un
Acuerdo al Ministro de Planificación, Felipe Kast, pidiendo suspender las consultas y pidiendo la
derogación del Decreto 124, que mutila la consulta del Convenio 169 de la OIT.
En Diciembre de 2010 en su primer Informe Anual, el Instituto de Derechos Humanos (INDH)
señaló que el Decreto 124 no fue consultado y que no cumple con las normas internacionales de
derechos humanos aplicables a la consulta, por lo que recomienda al Gobierno y a todos los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 256 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
poderes del Estado se tomen las medidas para garantizar el cumplimiento del deber de consulta,
de acuerdo a los estándares internacionales.
De acuerdo a una carta enviada a la Unión Europea por la Red Indígena Legislativa y de Políticas
Públicas, "se puede constatar que las consultas están reducidas a una mera encuesta, un papel
con alternativas, con preguntas y respuestas inductivas, en idioma español exclusivamente (salvo
los saludos en idiomas indígena), se mezcla la consulta sobre la consulta con las demás. Es
impresionante como se ha vulnerado el Convenio 169".
La gravedad de la vulneración de las normas de consulta se hace más patente si percatamos que
de acuerdo a dos dictámenes del Comisión de Expertos de la OIT, Observación General sobre el
Convenio núm. 169, 79° reunión, 2008 (publicación 2009). Comisión de Expertos, 76° reunión,
2005. Observación Guatemala (párrafo 6) (publicación 2006), se califica al derecho a la consulta
indígena como "La piedra angular del Convenio": "El establecimiento de mecanismos apropiados y
eficaces para la consulta de los pueblos indígenas y tribales en relación con las cuestiones que les
conciernen es la piedra angular del Convenio N° 169, aunque sigue siendo uno de los principales
desafíos que plantea la aplicación plena del Convenio en una serie de países). El Convenio exige
que los pueblos indígenas puedan participar de manera eficaz en los procesos de toma de
decisiones que puedan afectar sus derechos e intereses. El establecimiento de mecanismos de
consulta es fundamental para garantizar la participación efectiva de los pueblos indígenas en la
toma de decisiones. Por ende, los artículos 6 y 7 referidos a consulta y participación resultan
disposiciones clave del Convenio N° 169 sobre las cuales "reposa la aplicación de los demás
disposiciones", si bien otros artículos también hacen referencia a la consulta y a la participación.
Las disposiciones sobre consulta y participación deben leerse en forma conjunta con aquellas
referidas a las medidas coordinadas y sistemáticas tendientes a implementar los derechos de los
pueblos".
Extrañamente este hecho ha sido reconocido por quién diseñó y promovió las actuales consultas
antes de renunciar al cargo, don Sebastián Donoso R., ex Asesor Especial para Asuntos Indígenas
del Gobierno, en un artículo firmado por él, titulado "¿Cómo se aplica el Convenio 169 de la OIT en
Chile?, de 01 de marzo de 2011, reconoce textualmente la entidad de la consulta indígena:
"Precisamente es la propia OIT la que ha resaltada una y otra vez que la "piedra angular" del
Convenio 169, es la consulta y participación de los pueblos indígenas en respecto a las materias y
decisiones que les afectan directamente".
POR TANTO, los senadores patrocinantes y los demás que suscriben, vienen en someter a la
consideración de este H. Senado, el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
1.- Solicitar al Presidente de la República instruya al Ministro de Planificación, la inmediata
suspensión de las consultas indígenas sobre: La creación de la Agencia de Desarrollo Indígena en
reemplazo de la CONADE; Reconocimiento constitucional de los Pueblos Indígenas; La creación del
Consejo de Pueblos Indígenas; El procedimiento de Consulta y participación; Consulta para el
censo indígena 2012 del Instituto Nacional de Estadísticas, y; El nuevo Reglamento del Servicio de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 257 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA).
2.- Realizar las futuras consultas con estricta sujeción al Convenio 169 de la OIT y los estándares
de derechos humanos de los pueblos indígenas, particularmente en lo que dice relación con la
necesidad de acordar previamente la forma de consultar y luego, los temas futuros que serán
consultados.
3.- Derogar el Decreto 124 de Mideplan, que fija el Reglamento provisional de consultas indígenas.
4.- Comunicar este acuerdo de la OIT para efectos de que tomen conocimiento de las
vulneraciones del Convenio 169 de la OIT, y
5.- Comunicar este acuerdo a James Anaya, Relator Especial de Derechos de los Pueblos Indígenas
de Naciones Unidas.
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Eugenio Tuma Zedán , Senador.- Alejandro Navarro Brain ,
Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Guido
Girardi Lavín, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Pedro
Muñoz Aburto , Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Patricio
Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR RUIZ-ESQUIDE,
SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA, GIRARDI,
LAGOS, MUÑOZ ABURTO, PÉREZ VARELA, PIZARRO, QUINTANA, ROSSI,
SABAG, TUMA Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), SOBRE LA CALIDAD DE VIDA Y
LA SALUD DE LA POBLACIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DESECHOS
TÓXICOS (S 1389-12)
6. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR RUIZ-ESQUIDE, SEÑORAS
ALLENDE, ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA, GIRARDI, LAGOS, MUÑOZ ABURTO,
PÉREZ VARELA, PIZARRO, QUINTANA, ROSSI, SABAG, TUMA Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS),
SOBRE LA CALIDAD DE VIDA Y LA SALUD DE LA POBLACIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS
DESECHOS TÓXICOS (S 1389-12)
1.- La inquietud que ha generado en las autoridades y especialmente en las regiones del Bío Bío,
Maule y O’Higgins, la información sobre eventual el eventual traslado de 200 mil toneladas de
arsénico mensuales provenientes, en carácter de residuo industrial, desde la Mina de El Teniente,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 258 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Codelco Chile, depositadas en forma ilegal en el Cerro Minero próximas a la planta de gases
Calefones, con destino a un recinto ubicado en la Comuna de Chillan Viejo, en la región del Bío Bío.
2.- Que dicha acción se enmarcaba en el proceso de licitación privada denominada "Servicio de
manejo transporte y deposición final de residuos arsenicales y peligrosos, División El Teniente" a la
cual postuló la empresa Hera Ecobio que administra un Centro Integral de Tratamiento Ambiental
en la comuna de Chillan Viejo.
3.- Que, como es comprensible, dicho traslado se realizaría por la Ruta 5 Sur, vía de alto tráfico
vehicular, incluso de vehículos menores, de personas que se desempeñan en las actividades
agrícolas y de temporada existentes en las comunas que se emplazan en las tres regiones
involucradas.
4.- Que la actual legislación contenida en el decreto N° 298, de 1994 del Ministerio de Transporte
que "Reglamenta transporte de carga peligrosas por calles y caminos"; y en el decreto N° 209 del
Ministerio de Salud que "fija los valores de toxicidad para efecto del Reglamento sanitario sobre
manejo de residuos peligrosos", es insuficiente para enfrentar situaciones de mayor complejidad.
5.- Que este es un tema que involucra prácticamente a todo el territorio nacional, pues en
Diciembre de 2010, el Servicio de Evaluación Ambiental, entregó la calificación ambiental
favorable  del  proyecto  denominado  "Transporte  interregional  de  residuos  peligrosos  y  no
peligrosos entre Arica y Puerto Montt".
6.- Que el arsénico, particularmente el de tipo inorgánico ha sido reconocido como un veneno
humano, y grandes dosis orales (por encima de los 600 ppb en el agua) pueden ocasionar incluso
la muerte. Asimismo, dosis menores pueden provocar la disminución de la producción de glóbulos
rojos y blancos, causar fatiga, alterar el ritmo cardiaco, dañar los vasos sanguíneos y la función
nerviosa, así también como desarrollar cáncer a la piel, al hígado, a la vejiga y pulmones. De allí
que especialistas y organismos internacionales coincidan que el arsénico inorgánico es conocido
por ser un cancerígeno humano, es decir, una substancia química que causa cáncer.
7.- Que los sitios para desechos peligrosos, en particular de arsénico deben cumplir con una serie
de elementos de la máxima seguridad, pues si esto no ocurre puede entrar en el agua, en el aire y
en el suelo, lo que expone directamente a las familias y personas residentes del lugar donde se
emplaza el centro o la planta de tratamiento con los consiguientes efectos en la salud de las
personas y el medio ambiente.
8.- Que se hace urgente adoptar medidas de fondo para proteger la salud pública, entre las cuales
destaca, previo estudio, el establecimiento de eventuales limites en cantidad de arsénico que las
fuentes industriales pueden liberar en el medio ambiente, así como analizar los niveles que se
presentan en los pesticidas en el agua potable.
9.- Que, es prioritario actualizar la reglamentación y las normas legales vigentes, en el sentido que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 259 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sean capaces de garantizar la seguridad total de los centros o plantas de tratamiento, permitir la
participación de la comunidad organizada en decisiones de esta naturaleza y sobre todo,
incorporar como requisito básico que los desechos sean tratados y quedar en territorios, zonas, o
lugares donde se realiza el proceso de extracción.
10.- Lo dispuesto en el capítulo 3, artículo 19, numerales 8 y 9 de la CPR que garantizan el
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y a la protección de la salud.
11.- La experiencia positiva de la instalación de comisiones como aquella destinada a mejorar las
condiciones laborales.
12.- Que nos parece necesario que el Ejecutivo, en virtud de sus atribuciones, declare las zonas
que tengan vocación productiva vinculada al agro como zonas libre de desechos peligrosos sea
cual fuere su procedencia, resguardando la calidad de vida de las personas, de los productos
alimenticios y el potencial económico y exportador de aquellas zonas del país que han
desarrollado una estrategia de posicionamiento nacional y en algunos casos internacional de
calidad en la producción de alimentos libres de residuos industriales o peligrosos.
Por tanto el Senado de la República acuerda lo siguiente:
1.- Solicitar al Ministro de Salud tenga a bien disponer la creación de una mesa de trabajo
integrada por especialistas del área de salud y salud ambiental, destinada a realizar una
propuesta integral para mejorar la calidad de vida de la población, a través entre otros, los
siguientes aspectos y temas:
a.- Actualización de la legislación vigente en materias de tratamientos de desechos tóxicos,
asegurando que el proceso se realice con los estándares máximos que garanticen la seguridad
para los trabajadores y personas que relacionan con los lugares donde emplazan los centros o
plantas de tratamiento, los cuales deben cumplir con todas las exigencias que eviten la ocurrencia
de accidentes.
b.- Incorporar una disposición que asegure que los derechos deberán ser tratados y quedar en
territorios, zonas, o lugares donde se realice el proceso de extracción.
c.- Revisar el estado y calidad de los centros o plantas de tratamiento ambiental o vertederos
existentes en el país.
d.- Estudiar el nivel de arsénico que las fuentes industriales liberan en el medio ambiente y
establecer límites permitidos para la salud.
e.- Estudiar los niveles de arsénico que se presentan en los pesticidas y en el agua potable y,
según sus resultados, establecer los límites que correspondan para evitar daños en la Salud de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 260 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
población.
2.- Debido al riesgo que origina el traslado de residuos tóxicos de una región a otra, y dado el
beneficio tributario y comercial se mantiene en la región en la que se produce el material que
arroja dicho residuo, solicitar al Ejecutivo que, en lo sucesivo, impere la norma de que los residuos
tóxicos se deban mantener en la región en la que han sido generados.
3.- Solicitar al Poder Ejecutivo que actualice la normativa que permite a empresas públicas como
Codelco Chile realizar licitaciones privadas, en el sentido de impedir cualquier licitación que no
tenga el carácter de publica, exigiendo además que las empresas que postules a tales licitaciones,
cuando corresponda a tratamiento de desechos tóxicos, puedan acreditar su experiencia probada
en tratamientos arsenicales y otros residuos tóxicos.
4.- Solicitar al Ejecutivo que declare las zonas que tengan vocación productiva vinculada al agro
como zonas libre de desechos peligrosos, sea cual fuere su procedencia, resguardando la calidad
de vida de las personas y de los productos alimenticios, el potencial económico y exportador de
aquellas zonas del país que han desarrollado una estrategia je posicionamiento nacional y en
algunos casos internacional de calidad en la producción de alimento libres de residuos industriales
o peligrosos.
(Fdo.): Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear
Valenzuela, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Camilo Escalona Medina , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.-
Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Fulvio
Rossi Ciocca, Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Eugenio Tuma Zedán , Senador.- Andrés
Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR GÓMEZ,
SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR, PÉREZ (DOÑA LILY) Y RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, CANTERO, CHAHUÁN, ESCALONA, FREI (DON EDUARDO), GIRARDI,
LAGOS, LARRAÍN (DON HERNÁN), LETELIER, MUÑOZ ABURTO, NAVARRO,
PIZARRO, QUINTANA, ROSSI, RUIZ-ESQUIDE, SABAG, TUMA, WALKER (DON
IGNACIO), WALKER (DON PATRICIO), Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), SOBRE EL
ESTABLECIMIENTO DE UNA EDUCACIÓN INTERCULTURAL QUE INCLUYA A
LOS PUEBLOS INDÍGENAS (S 1395-12)
8. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR GÓMEZ, SEÑORAS
ALLENDE, ALVEAR, PÉREZ (DOÑA LILY) Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 261 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CHAHUÁN, ESCALONA, FREI (DON EDUARDO), GIRARDI, LAGOS, LARRAÍN (DON
HERNÁN), LETELIER, MUÑOZ ABURTO, NAVARRO, PIZARRO, QUINTANA, ROSSI, RUIZ-
ESQUIDE, SABAG, TUMA, WALKER (DON IGNACIO), WALKER (DON PATRICIO), Y
ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), SOBRE EL ESTABLECIMIENTO DE UNA EDUCACIÓN
INTERCULTURAL QUE INCLUYA A LOS PUEBLOS INDÍGENAS (S 1395-12)
Considerando que:
1. El Convenio 169 de la OIT sobre Pueblos Indígenas, establece que los pueblos interesados
deberán tener el derecho de decidir sus propias prioridades en lo que atañe al proceso de
desarrollo, en la medida en que éste afecte a sus vidas, creencias, instituciones y bienestar
espiritual y a las tierras que ocupan o utilizan de alguna manera, y de controlar, en la medida de lo
posible, su propio desarrollo económico, social y cultural.
Además, dichos pueblos deberán participar en la formulación, aplicación y evaluación de los
planes y programas de desarrollo nacional y regional susceptibles de afectarles directamente. El
mejoramiento de las condiciones de vida y de trabajo y del nivel de salud y educación de los
pueblos interesados, con su participación y cooperación, deberá ser prioritario en los planes de
desarrollo económico global de las regiones donde habitan. Los proyectos especiales de desarrollo
para estas regiones deberán también elaborarse de modo que promuevan dicho mejoramiento
(Art. 7, N°s 1 y 2).
Cuando los programas de formación profesional de aplicación general existentes no respondan a
las necesidades especiales de los pueblos interesados, los gobiernos deberán asegurar, con la
participación de dichos pueblos, que se pongan a su disposición programas y medios especiales de
formación (Art. 22).
Asimismo, se deberá establecer que las autoridades competentes deben asegurar la formación de
los miembros de los pueblos indígenas, y que los programas y los servicios de educación
destinados a éstos deben desarrollarse y aplicarse con su cooperación, a fin de responder a sus
necesidades particulares, y deben abarcar su historia, sus conocimientos y técnicas, sus sistemas
de valores y todas sus demás aspiraciones sociales, económicas y culturales. También, que los
gobiernos deben reconocer el derecho de estos pueblos a crear sus propias instituciones y medios
de educación, y facilitar recursos apropiados con tal fin (Art. 27).
Del mismo modo, deberán adoptarse disposiciones para preservar las lenguas indígenas de los
pueblos interesados y promover el desarrollo y la práctica de las mismas (Art. 28). También los
gobiernos  deberán  adoptar  medidas  acordes  a  las  tradiciones  y  culturas  de  los  pueblos
interesados, a fin de darles a conocer sus derechos y obligaciones, especialmente en lo que atañe
al trabajo, a las posibilidades económicas, a las cuestiones de educación y salud, a los servicios
sociales y a los derechos dimanantes del citado Convenio (Art. 30, N°s 1 y 2).
Por último, se establece que deberán adoptarse medidas de carácter educativo en todos los
sectores de la comunidad nacional, y especialmente en los que estén en contacto más directo con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 262 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los pueblos interesados, con objeto de eliminar los prejuicios que pudieran tener con respecto a
esos pueblos. A tal fin, deberán hacerse esfuerzos por asegurar que los libros de historia y demás
material didáctico ofrezcan una descripción equitativa, exacta e instructiva de las sociedades y
culturas de los pueblos interesados (Art.31).
2. La ley indígena N° 19.253 establece que el Estado reconoce el derecho de las poblaciones
indígenas  a  mantener  y  desarrollar  sus  propias  manifestaciones  culturales  (Art.  7°).  Este
reconocimiento, respeto y protección de las culturas e idiomas indígenas contemplará: a) El uso y
conservación de los idiomas indígenas, junto al español en las áreas de alta densidad indígena; b)
El establecimiento en el sistema educativo nacional de una unidad programática que posibilite a
los educandos acceder a un conocimiento adecuado de las culturas e idiomas indígenas y que los
capacite para valorarlas positivamente (Art. 28, a y b). Además, la Corporación (CONADI), en las
áreas de alta densidad indígena y en coordinación con los servicios u organismos del Estado que
correspondan, desarrollará un sistema de educación intercultural bilingüe a fin de preparar a los
educandos indígenas para desenvolverse en forma adecuada tanto en su sociedad de origen como
en la sociedad global. Al efecto podrá financiar o convenir, con los Gobiernos Regionales,
Municipalidades u organismos privados, programas permanentes o experimentales (Art. 32).
3. La Constitución Política de Chile establece entre los deberes y derechos constitucionales la
libertad de enseñanza (Art. 19 N° 11), y la protección e incremento del patrimonio cultural de la
nación.
Una de las mayores aspiraciones de los pueblos indígenas en materia de educación es la
enseñanza de sus idiomas, cultura, y de sus historia en las universidades, y la creación de
universidades interculturales, que combinen saberes ancestrales y científicos, posibilitando su
complementación en distintos ámbitos, en busca del desarrollo de los pueblos indígenas. Ellos
sostienen que en la actualidad se encuentran sin mecanismos concretos para decidir e influir en su
propio desarrollo, a partir de los saberes y conocimientos de su cultura.
En particular, la propuesta de crear una Universidad Mapuche financiada por el Estado, que
plantea desarrollarse en un contexto curricular mapuche, pero abierta a toda la sociedad. Este
sería un proyecto muy antiguo de la sociedad mapuche, que nace en 1910, con la Sociedad
Caupolicán y se retoma en los 40' con la Corporación Araucana; posteriormente en los años 70'
con la Federación de Estudiantes Indígenas y en los 90' con los Hogares Indígenas y ahora con la
Federación Mapuche de Estudiantes.
Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto,
El Senado acuerda lo siguiente:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique tenga a bien realizar
las gestiones necesarias para incluir dentro de las propuestas de mejoramiento del sistema de
Educación Superior en Chile, los siguientes aspectos:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 263 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. El establecimiento de universidades interculturales.
Supone que los programas de formación universitaria contemplen la enseñanza de los idiomas
indígenas, y cátedras que aborden su historia, y la realidad en que estos pueblos se encuentran,
incorporando soluciones acorde a sus necesidades, y sus propios saberes, de acuerdo a lo
establecido en el Convenio 169 de la OIT y también en la Ley indígena.
2. El Establecimiento de mecanismos adecuados y recursos adicionales para financiar instituciones
y medios de educación indígenas, de acuerdo a lo establecido en el artículo 27 del Convenio 169
de la OIT.
3. El Reconocimiento Jurídico de los Hogares indígenas e implementación de una Política pública
que garantice la estadía de los estudiantes indígenas durante todo el año académico de educación
superior.
4. La reestructuración del sistema de Beca Indígena, considerando el aumento en calidad y en
cobertura de beneficios, para todos los niveles de enseñanza, especialmente el de postgrado.
(Fdo.): José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear
Valenzuela , Senadora.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán ,
Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Hernán Larraín Fernández , Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel, Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jorge
Pizarro Soto, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.- Mariano Ruiz-
Esquide Jara, Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Eugenio Tuma Zedán , Senador.- Ignacio
Walker Prieto, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS
ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES GIRARDI, GÓMEZ, LARRAÍN FERNÁNDEZ,
MUÑOZ ABURTO Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), SOBRE MEDIDAS DE
PROTECCIÓN DEL EMBALSE RAPEL (S 1396-12)
Considerando:
1° Que estudios han demostrado que el embalse Rapel y sus afluentes se encuentran afectados
por  una  grave  contaminación,  encontrándose  componentes  tales  como  fósforo,  nitrógeno,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 264 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
coliformes fecales animales, sulfato de cobre, molibdeno, ortofosfato, hierro, zinc, sedimento de
arsénico y cobre.
2° Que las anormalidades anteriormente descritas se encuentran aguas arriba del embalse, y
requieren en forma inmediata una revisión de los controles fitosanitarios, tanto de la cuenca como
de sus afluentes, con el objeto de subsanar los procedimientos correspondientes y evitar que
sustancias, como las señaladas en el numeral anterior lleguen a las aguas del embalse Rapel.
3° El embalse Rapel aporta 1.500 embarcaciones náuticas; 4.000 casas de verano; 20.000
empleos directos del sector turismo y comercio; 250 empresarios turísticos y cerca de 10.000
turistas por cada fin de semana largo, todo lo cual nos demuestra fehacientemente la importancia
para la actividad turística en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, que posee el
embalse Rapel, debiendo gozar de la calidad de “zona de interés turístico”.
4° Que de acuerdo a lo anteriormente expuesto, es indispensable que durante las estaciones de
otoño e invierno el embalse mantenga la cota de 103 y de 104 en las estaciones de primavera y
verano, con el objeto de no seguir perjudicando gravemente la actividad turística que se desarrolla
en la zona, que constituye un importante polo de desarrollo para los habitantes de la VI Región.
5° Que constituye una situación de evidente urgencia establecer un equilibrio entre las diversas
actividades productivas que se desarrollan en la VI Región, como la actividad agrícola, y el turismo
que se desarrolla en dicha zona. Por lo tanto, resulta indispensable que las autoridades
competentes toman las medidas necesarias tendientes a terminar con el evidente perjuicio que se
ha ocasionado al embalse Rapel, desde el punto de vista turístico.
Por todo lo expuesto, el Senado acuerda enviar a S.E. el Presidente de la República la presente
solicitud para:
Que el Presidente de la República, a través del Consejo de Ministros, en virtud de sus atribuciones
legales y constitucionales, declare el embalse Rapel como zona de interés turístico; a su vez, se
declare emergencia medioambiental en la zona correspondiente a dicho embalse y se incorpore
en la matriz energética al embalse Rapel fijando la cota de verano y primera de 103 y la de otoño
e invierno en 104.
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Guido Girardi Lavín, Senador.- José Antonio Gómez Urrutia, Senador.- Hernán
Larraín Fernández, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 265 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORA
RINCÓN Y SEÑORES CANTERO, CHAHUÁN, ESCALONA, GÓMEZ, HORVATH,
MUÑOZ ABURTO, PÉREZ VARELA, PROKURICA, SABAG Y WALKER (DON
PATRICIO), MEDIANTE EL CUAL SE PIDE EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY
SOBRE IRRENUNCIABILIDAD DEL FERIADO DEL 19 DE SEPTIEMBRE DE 2011
(S 1400-12)
7. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES CANTERO, CHAHUÁN, ESCALONA, GÓMEZ, HORVATH, MUÑOZ ABURTO, PÉREZ
VARELA, PROKURICA, SABAG Y WALKER (DON PATRICIO), MEDIANTE EL CUAL SE PIDE EL
ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY SOBRE IRRENUNCIABILIDAD DEL FERIADO DEL 19 DE
SEPTIEMBRE DE 2011 (S 1400-12)
El año 2011 corresponde que las Fiestas Patrias sean celebradas los días Domingo 18 y Lunes 19
de Septiembre, correspondiendo el primero a la conmemoración de la Independencia Nacional y el
segundo a al día de las Glorias del Ejercito.
La ley 19.973 estableció solo para el día 18 de Septiembre tenga el carácter de irrenunciable, no
ocurriendo lo mismo para el día 19 de Septiembre.
El carácter de irrenunciable de un feriado tiene como consecuencia que el comercio debe
permanecer cerrado durante el feriado, con el objetivo de garantizar que los trabajadores
descansen ese día. Están excluidos de esta irrenunciabilidad los trabajadores restaurantes, cines
fuera de centros comerciales, farmacias de turno y bencineras que pueden trabajar normalmente.
También pueden abrir los negocios si son atendidos por sus propios dueños.
Creemos que las fiestas patrias son una ocasión para que todo el país se una en una celebración
que permita a todos y no solo algunos de los chilenos a participar en ella en igualdad de
condiciones, cuestión que no ocurrirá este año puesto que los trabajadores del comercio de seguro
se verán forzados a renunciar a su feriado del día 19 de septiembre.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar a S.E. el Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique el envío de un
proyecto de ley, con urgencia de discusión inmediata, que otorgue el carácter irrenunciable al
feriado del 19 de septiembre de este año que conmemora el día de las Glorias del Ejército.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Cantero
Ojeda, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- José
Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 266 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Víctor  Pérez  Varela ,  Senador.- Baldo  Prokurica  Prokurica ,  Senador.-  Hosaín  Sabag  Castillo ,
Senador.-Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS
PÉREZ SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES CANTERO, CHAHUÁN,
ESCALONA, GÓMEZ, HORVATH, MUÑOZ ABURTO, ORPIS, PÉREZ VARELA,
PROKURICA, SABAG, WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS),
EN QUE SE SOLICITA EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY RELATIVO A
BENEFICIOS, EN MATERIA TRIBUTARIA, PARA EMPRESAS DE MENOR
TAMAÑO (S1399-12)
6. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS PÉREZ SAN
MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES CANTERO, CHAHUÁN, ESCALONA, GÓMEZ, HORVATH,
MUÑOZ ABURTO, ORPIS, PÉREZ VARELA, PROKURICA, SABAG, WALKER (DON PATRICIO)
Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), EN QUE SE SOLICITA EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY
RELATIVO A BENEFICIOS, EN MATERIA TRIBUTARIA, PARA EMPRESAS DE MENOR
TAMAÑO (S1399-12)
La solicitud busca lograr la modificación, para las micros, pequeñas y medianas empresas, de las
fechas de pago de las obligaciones tributarias de Impuesto a las Ventas y Servicios, desde el día
12 al 20 del mes siguiente al del devengamiento del impuesto, para alivianar la carga financiera y
aumentar el capital de trabajo de dichas empresas.
Actualmente para las Empresas de Menor Tamaño representa un problema la acumulación de
pagos de obligaciones contractuales, laborales, previsionales y tributarias, en la primera quincena
del mes, como se señala a continuación:
Días 1 a 5: pago de sueldos, arriendos o facturas de proveedores (supuestos).
Día 10: Pago de cotizaciones previsionales (AFP e Isapre o Fonasa).
Día 11: Declaración Mensual en Formulario 29 de IVA: Vencimiento para su presentación por
Internet, con Pago Electrónico de Cuentas PEC (Pago con mandato al banco con cargo en la cuenta
corriente) para contribuyentes en general.
Día 12: pago de IVA y de Pagos Provisionales Mensuales (PPM).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 267 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Declaración Mensual en Formulario 29 (IVA).
Vencimiento para presentación del Formulario 29 por Internet con Pago en Línea PEL (Pago en
línea con cargo a la cuenta corriente, cuenta vista, chequera electrónica o tarjeta de crédito), para
contribuyentes en general.
Vencimiento de presentación del Formulario 29 en papel, con pago.
Vencimiento de presentación del Formulario 29 en oficinas, sin movimiento y sin pago.
Declaración Mensual en Formulario 50.
Vencimiento de presentación del Formulario 50, por Impuesto Adicional y por PPM obligatorio.
Entre otros.
Todo lo anterior generaría para las pequeñas y medianas empresas, dificultades para pagar
oportunamente todas sus obligaciones.
Adicionalmente, muchas de dichas empresas coinciden en señalar que el aplazamiento hasta el
día 20 de cada mes, para pagar el IVA, facilitaría mucho el cumplimiento tributario, evitándose
multas e intereses por el no pago oportuno.
Esta medida puede transparentar y solucionar la práctica habitual de las pequeñas y medianas
empresas, de declarar sin movimiento el día 12 de cada mes, para luego presentar una
declaración rectificatoria de impuestos con movimiento, el último día hábil del mes, pagando los
impuestos correspondientes, con lo que las empresas logran el objetivo de ganar plazo para juntar
el dinero para el pago de los impuestos, evitando el pago de multas e intereses moratorios, al
cancelar dentro del mes calendario correspondiente.
Es importante considerar que la opción de postergar la fecha de pago, para las obligaciones desde
el día 12 al 20 ya existe, para quienes cumpliendo ciertos requisitos, realicen sus trámites vía
internet en la página del SU. Si bien se reconoce este como un mecanismo de incentivo al uso de
estos instrumentos, no es menos cierto, que incentivar el pago oportuno es una finalidad deseable
para todo contribuyente.
Asimismo señalamos que el acceso a la tecnología y la red en nuestro país ha mejorado mucho;
sin embargo, aún no es universal y además muchos de quienes se dedican a las labores a las que
nos referimos no tienen la instrucción o el conocimiento necesario para utilizar la web, por lo tanto
esta diferencia en las condiciones de pago de las obligaciones tienen un efecto que queremos
hacer extensible para todos quienes se dediquen a trabajar por el progreso propio y de nuestro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 268 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
país.
En cuanto a los ingresos fiscales, estos se mantendrían a salvo, pues se seguirían pagando dentro
del mismo mes calendario que establece la ley.
En cuanto a los beneficiarios de esta norma, que serían las pequeñas y medianas empresas, no
existe en el ordenamiento jurídico tributario chileno una definición y régimen único para
“Pequeños Contribuyentes” aplicable a todas las regulaciones tributarias. Por ello puede recurrirse
al criterio de la Ley N° 20.416, que fija normas especiales para las Empresas de Menor tamaño, la
referencia correcta debiera ser a estas empresas (EMT). Esta norma considera como EMT a las
micro, pequeñas y medianas empresas, según las ventas anuales de bienes y servicios, como
regla general, y en casos excepcionales, según el número de trabajadores de la empresa.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar al Excelentísimo Presidente de la República, don Sebastián Piñera, al señor Ministro de
Hacienda, don Felipe Larraín, y al señor Ministro de Economía don Pablo Longueira el envío de un
proyecto de ley que permita que dentro de los primeros veinte días de cada mes las micro
empresas, pequeñas empresas y medianas empresas puedan declarar y pagar los tributos
establecidos en el Decreto Ley Nº 825, de 1974, Sobre Impuesto a las Ventas y Servicios,
reemplazado por el Decreto Ley N° 1.606, que hayan retenido durante el mes anterior,
exceptuando los casos en que la ley otorgue plazos mayores para ello.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech, Senador.-Lily Pérez San Martín, Senadora.-Ximena Rincón González,
Senadora.-Carlos Cantero Ojeda, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.-Camilo Escalona
Medina, Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Pedro
Muñoz Aburto , Senador.- Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Baldo
Prokurica Prokurica, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.-Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y PÉREZ
(DOÑA LILY) Y SEÑORES BIANCHI, ESCALONA, FREI (DON EDUARDO),
GARCÍA, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LAGOS. MUÑOZ ABURTO, ORPIS,
PÉREZ VÁRELA, PIZARRO, ROSSI, SABAG, TUMA, URIARTE Y WALKER (DON
PATRICIO), RESPECTO DEL COMPORTAMIENTO DEL SISTEMA BANCARIO Y
LAS ALTAS TASAS DE INTERÉS (S 1403-12)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 269 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y PÉREZ (DOÑA
LILY) Y SEÑORES BIANCHI, ESCALONA, FREI (DON EDUARDO), GARCÍA, GÓMEZ,
HORVATH, KUSCHEL, LAGOS. MUÑOZ ABURTO, ORPIS, PÉREZ VÁRELA, PIZARRO, ROSSI,
SABAG, TUMA, URIARTE Y WALKER (DON PATRICIO), RESPECTO DEL COMPORTAMIENTO
DEL SISTEMA BANCARIO Y LAS ALTAS TASAS DE INTERÉS (S 1403-12)
1.- Que nuestro país ha sido testigo de ciertas informaciones que han puesto en tela de juicio al
desempeño de los Bancos, y que dicen relación con las altas tasas de interés que cobran por los
créditos, las cláusulas abusivas que se pueden encontrar en los contratos que se firman estas
empresas y sus clientes, spread más mucho más altos de los bancos en relación a otras
economías similares, ganancias multimillonarias, problemas con sus trabajadores, etc., lo cual
pone un punto de alerta respecto de lo que está pasando con el negocio bancario en Chile.
2.- Que si revisamos la normativa legal que regula a los Bancos, nos encontramos en primer lugar
con la Ley General de Bancos que establece la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, su organización, atribuciones, y que fija además las reglas generales aplicables a los
bancos y su administración, además de materias que dice relación con capital, reservas y
dividendos de los Bancos entre otros.
3.- Que en lo que dice relación con la organización de la Superintendencia, el artículo 8 de la ley
de bancos señala la manera en que se financiará dicha organización, expresando que "Artículo 8°.-
Los recursos para el funcionamiento de la Superintendencia serán de cargo de las instituciones
fiscalizadas. La cuota que corresponda a cada institución será de un sexto de uno por mil
semestral del término medio del activo de ellas en el semestre inmediatamente anterior, según
aparezca de los balances y estados de situación que esos organismos presenten. Para los efectos
del cálculo de la cuota que debe enterar cada institución no se considerarán como parte de su
activo los bienes y patudas que deban excluirse en concepto del Superintendente. La cuota deberá
ser pagada dentro de los diez días siguientes al requerimiento."
4.- Que tal como lo señala la ley, la Superintendencia de Bancos, institución autónoma, con
personalidad jurídica, de duración indefinida, que se rige por la Ley General de Bancos, y que se
relaciona con el Gobierno a través del Ministerio de Hacienda no obstante su carácter de
institución de derecho público, no se considera como integrante de la Administración Orgánica del
Estado ni le son aplicables las normas generales o especiales dictadas o que se dicten para el
sector público y, en consecuencia, tanto la Superintendencia como su personal se rigen por las
normas del sector privado. Que para mayor abundamiento a este organismo semipúblico, le
corresponde la fiscalización del Banco del Estado, de las empresas bancarias, cualquiera que sea
su naturaleza y de las entidades financieras cuyo control no esté encomendado por la ley a otra
institución. Además, la Superintendencia tendrá la fiscalización de las empresas cuyo giro consista
en la emisión u operación de tarjetas de crédito o de cualquier otro sistema similar, siempre que
dichos sistemas importen que el emisor u operador contraiga habitualmente obligaciones de
dinero para con el público o ciertos sectores o grupos específicos de él.
5.- Que teniendo en consideración las graves denuncias que se reciben diariamente en contra de
ciertos Bancos e Instituciones financieras por abusos en contra de sus propios clientes, es que nos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 270 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
parece particularmente grave que la institución llamada a fiscalizar el correcto funcionamiento del
mercado bancario en nuestro país tenga una estructura jurídica tan precaria, y aún más
preocupante, que dicha institución sea financiada económicamente por las propias instituciones
fiscalizadas, lo cual evidentemente da cuenta de una necesidad de mejorar y actualizar nuestra
legislación a los requerimientos de los nuevos ciudadanos que nos exigen una mayor presencia del
Estado  en  aquellos  negocios  monopólicos  que  interactúan  directa  y  diariamente  con  los
consumidores.
6.- Que la situación de las altas tasas de interés que cobran los Bancos por el otorgamiento de
créditos incluso ha sido comentado por el propio Presidente del Banco Central señalando que son
"inexplicables", Ya en Junio de 2010, el Banco Central a través de su Informe de Estabilidad
Financiera había advertido que los altos spread o márgenes de ganancias de los créditos son más
altos que en economías similares. Diversos estudios técnicos han reconocido que no tiene una
explicación lógica las altas tasas de interés que existen en nuestro país, que han demostrado que
la tasa de interés promedio de un crédito de consumo en Chile está por sobre la de Colombia, y en
un nivel similar a la de Argentina y México, siendo que Chile es un país con una menor cartera
vencida y un menor riesgo país.
7.- Que a lo señalado anteriormente, se suman los millonarios resultados económicos obtenidos
por la banca chilena entre Enero y Julio de este año, quienes obtuvieron beneficios netos por
1.046.311 millones de pesos (unos 2.226,19 millones de dólares), un 4.12 por ciento más que en
igual período de 2010 señaló la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Los
resultados fueron liderados por el banco Santander Chile, controlado por el grupo español
Santander Central Hispano (SCH), con un beneficio de 288.127 millones de pesos (unos 613,03
millones de dólares) y una rentabilidad sobre patrimonio del 25,68 por ciento. En segundo lugar
quedó el Banco de Chile, controlado por el grupo Luksic, con beneficios por 258.878 millones de
pesos (unos 550,80 millones de dólares) y una rentabilidad del 26,34 por ciento. El tercer puesto
correspondió al Banco de Crédito e Inversiones (BCI), controlado por la familia Yarur, con
ganancias por 159.761 millones de pesos (unos 339,91 millones de dólares), mientras su
rentabilidad sobre el patrimonio se situó en el 23,66 por ciento. El Banco BBVA Chile, controlado
por el grupo español Bilbao Vizcaya Argentaría (BBVA), obtuvo un beneficio de 49.676 millones de
pesos (unos 105,69 millones de dólares), en tanto que su rentabilidad fue del 16,26 por ciento. El
Banco Estado, única entidad estatal del sistema, logró un beneficio de 48.740 millones de pesos
(unos 103,70 millones de dólares), con una rentabilidad del 8,88 por ciento sobre el patrimonio.
8.- Que teniendo en consideración que un ejercicio responsable de la actividad económica exige
que los diversos actores económicos que se desenvuelven en el mercado operen en un ambiente
de competencia que favorezca a los consumidores, y no la concentración en el negocio bancario,
es  que  creemos  que  son  necesarias  de  manera  urgente  señales  claras  de  los  actores
gubernamentales y legislativos para terminar con los abusos de la banca, legislando y otorgándole
urgencia a diversos proyectos de ley que se encuentran actualmente en el Congreso, y enviando
al Parlamento un proyecto de ley que modifique la Ley General de Bancos, le entregue
financiamiento estatal a la Superintendencia de Bancos y le otorgue nuevas y mayores facultades
para fiscalizar el correcto funcionamiento del mercado bancario en nuestro país.
Por tanto, los abajo firmantes vienen a presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 271 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO
1.- El Senado de la República manifiesta su preocupación frente al comportamiento del sistema
bancario y las altas tasas de interés que están cobrando los bancos a sus clientes.
2.- Que solicitamos al Ejecutivo que con urgencia envié al Parlamento un proyecto de ley que
incluya cambios a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, asegurando su rol
plenamente estatal, otorgándole financiamiento totalmente público, aumentando su planta de
personal y sus facultades fiscalizadoras, con el objeto de poder cumplir a cabalidad las funciones
que la Ley General de Bancos le entrega.
3.- Que se le otorgue urgencia a diversos proyectos de ley que se encuentran actualmente en el
Senado y que buscan eliminar el cobro de intereses sobre intereses eliminando el anatocismo, que
terminan con las cláusulas abusivas y que rebajan la tasa máxima convencional, buscando dar un
respiro a miles de chilenos que se encuentran asfixiados y sumamente endeudados por los
intereses excesivos que cobran los bancos e instituciones financieras.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech, Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- José
García Ruminot, Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.-
Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Pedro Muñoz Aburto ,
Senador.- Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Eugenio Tuma Zedán ,
Senador.- Gonzalo Uriarte Herrera, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORAS
ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA, FREI (DON EDUARDO), GÓMEZ,
LAGOS, MUÑOZ ABURTO, NAVARRO, PIZARRO, SABAG, TUMA Y WALKER
(DON IGNACIO), RESPECTO DE CALIFICACIÓN DE VÍCTIMAS DE VIOLACIONES
A LOS DERECHOS HUMANOS (S 1408-12)
15. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORAS ALLENDE
Y RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA, FREI (DON EDUARDO), GÓMEZ, LAGOS, MUÑOZ
ABURTO, NAVARRO, PIZARRO, SABAG, TUMA Y WALKER (DON IGNACIO), RESPECTO DE
CALIFICACIÓN DE VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS (S 1408-12)
La Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y
Víctimas de Prisión Política y Tortura, creada por el artículo 3º transitorio de la Ley 20.405, evacuó
su informe el día 26 de agosto de recién pasado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 272 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este informe, que refleja el trabajo desarrollado por la Comisión, ha sido objeto de serios
cuestionamientos, considerando que más de 22 mil casos (de los 32 mil que fueron sometidos al
examen de la Comisión) fueron rechazados, y además porque la Comisión incluyó como víctimas
de prisión política y tortura a conocidas personas que no sólo tuvieron condición de victimarías,
sino participación, en calidad de autores, en crímenes contra la humanidad.
A lo anterior se agrega el hecho, detectado gracias a la publicidad de los listados de personas
calificadas, de la -valga la redundancia-calificación favorable de casos de personas que jamás
tuvieron la condición de víctimas.
Los cientos de reclamos y cuestionamientos (muchos de los cuales han sido recibidos a través de
parlamentarios) plantean que la Comisión, a diferencia de sus antecesoras, habría implementado
una metodología diversa, que sólo habría considerado como antecedentes idóneos para proceder
a  la  calificación  favorable,  aquellos  documentos  oficiales  emanados  de  órganos  de  la
administración  del  Estado,  desestimando  otros  antecedentes  o  medios  probatorios,  como
testimonios  de  otras  víctimas,  o  documentos  emanados  de  organizaciones  y  personas
incumbentes a la fecha de ocurrencia de los hechos.
En muchos de estos casos, se sostiene haber recibido explicaciones extraoficiales, que señalan
que la diferencia de esta Comisión con sus antecesoras, Rettig y Valech, se origina en una decisión
legislativa adoptada por este Congreso Nacional. En otras palabras, se sugiere extraoficialmente
que la gran cantidad de casos rechazados por la Comisión, se debe a un regulación legal, lo mismo
que la posibilidad de calificar favorablemente a personas que han sido condenadas como autores
por delitos de lesa humanidad, y a personas que, en los hechos, nunca sufrieron presión política ni
tortura.
Lamentablemente, el marco jurídico bajo el cual se desarrolló el trabajo de la Comisión, posibilita
que sobre los casos rechazados sólo existan explicaciones extraoficiales, cuando no meros
trascendidos, ya que ni la ley ni el reglamento establecieron la obligación de comunicar a los
interesados los motivos de la negativa de la Comisión a calificar favorablemente los casos.
Sin perjuicio de lo anterior, y por aplicación de las normas generales que informan el quehacer de
los órganos de la administración del Estado (ley de bases generales y de procedimiento
administrativo) este H. Senado es de parecer que las personas cuyos casos fueron rechazados
tienen el derecho a obtener respuesta fundada por parte de la Comisión, acerca de los motivos del
rechazo.
Ahora bien, entender y aún disponer que la Comisión debe fundar su negativa en cada uno de los
casos que rechazó, ayudaría en parte a satisfacer la legítima aspiración de las personas cuyos
casos fueron rechazados, ya que aún queda por explicar las razones que llevaron a la Comisión a
calificar positivamente muchos casos de personas que no tuvieron condición de víctimas, y aún
más, de personas que tuvieron la condición de victimarías, habiendo incluso sido condenadas por
delitos contra la humanidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 273 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aún cuando no es competencia de este órgano del Poder Legislativo calificar el informe evacuado
por la Comisión, el que ha sido objeto de cuestionamientos técnicos por parte de organismos
ligados a la defensa y promoción de los Derechos Humanos, llama la atención que en él se
consigne información que claramente demuestra que la calificación realizada ha sido, por parte de
la Comisión, absolutamente superficial.
En efecto, en la página 47 del informe se señala que la Comisión sesionó en total, en 91 ocasiones
(81 sesiones ordinarias y 10 extraordinarias) analizando el total de casos sometidos a su
conocimiento, los que suman 32.453. Suponiendo (y sabiendo que no ocurrió) que la Comisión
destinó absolutamente todas las sesiones al análisis de los casos, como lo manda la Ley, el
Reglamento y según lo expresado en el propio informe, significaría que, en promedio, debió
analizar, en cada sesión, 357 casos, y suponiendo que las sesiones se extendieron por 8 horas
cada una, significa que la Comisión destinó al conocimiento, estudio y resolución de cada caso
apenas un minuto y 34 segundos... y aun suponiendo que las sesiones hubieran durado el doble,
es decir, 16 horas, el resultado continúa siendo, cuando menos, asombroso: 3 minutos y 4
segundos, por cada caso.
De acuerdo a lo que se expresa en la página 22 del informe, la calificación es "el proceso
colegiado de evaluación de los antecedentes dirigidos a la identificación de juicios objetivos que
permitieran adquirir convicción moral respecto de la calidad de preso o torturado por razones
políticas", y para este proceso complejo -según la información del propio informe- la Comisión
habría destinado (en el mejor escenario) un minuto y 34 segundos por cada caso.
POR TANTO, con el mérito de lo expuesto, los Senadores patrocinantes y demás adherentes
vienen en someter a la consideración del H. Senado de la República, la adopción del siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
1. Declarar, ante la opinión pública, que la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos
Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, creada por el artículo
3-transitorio de la Ley 20.405, tuvo las mismas competencias, facultades y prerrogativas que sus
antecesoras comisiones Rettig y Valech, y aún más, pudiendo recabar la información de lo obrado
por sus antecesoras en los mismos cometidos.
2. Oficiar a la H. Cámara de Diputados, para que en uso de sus facultades constitucionales de
fiscalización de los actos de gobierno, solicite todos los antecedentes acerca del funcionamiento
de la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y
Víctimas de Prisión Política y Tortura, creada por el artículo 3- transitorio de la Ley 20.405, y en
especial las actas de las sesiones de la Comisión, con la finalidad de determinar si el trabajo
realizado  por  dicha  órgano  cumplió  con  el  mandato  legal,  y  determinar  las  eventuales
responsabilidades que puedan surgir, y
3. Oficiar a S.E. el Presidente de la República, para que en uso de su potestad reglamentaria de
ejecución, o autónoma, según lo estime, o de ser necesario legislar al respecto, para que envíe un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 274 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Ley al Congreso, que imponga a la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos
Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, creada por el artículo
32 transitorio de la Ley 20.405 las siguientes obligaciones:
a) Complementar su informe, explicando las razones por las que un alto número de casos fue
rechazado, y las razones, motivos y justificaciones que ameritan, en opinión de sus integrantes,
otorgar beneficios a personas que tuvieron la condición de victimarías y la calidad de reos
condenados por delitos contra la humanidad, y
b) Comunicar las razones por las que rechazó, en cada caso y a cada solicitante, la calificación
solicitada.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Camilo Escalona
Medina , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.-
Ricardo Lagos Weber, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.-
Jorge Pizarro Soto , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Eugenio Tuma Zedán , Senador.-
Ignacio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA
RINCÓN Y SEÑORES QUINTANA Y ROSSI, SOBRE OTORGAMIENTO DE
CUOTAS DE CAPTURA AL SECTOR PESQUERO ARTESANAL (S 1405-12)
12. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES QUINTANA Y ROSSI, SOBRE OTORGAMIENTO DE CUOTAS DE CAPTURA AL
SECTOR PESQUERO ARTESANAL (S 1405-12)
1. Que el Primer Censo Nacional Pesquero y Acuicultor, desarrollado entre 2008 y 2009,
caracteriza como pescadores artesanales a la población compuesta por todas aquellas personas
naturales que en forma personal, directa y habitual realizan actividades pesqueras extractivas,
con o sin el empleo de una embarcación artesanal y, además, aquellas personas que realizan otros
oficios relacionados o conexos a la pesca, como desconchadores, fileteadores, encarnadores, entre
otros.
2. Que de acuerdo a los resultados del Censo, los pescadores artesanales en Chile son 71.880:
51.375 hombres y 20.505 mujeres; la mayoría de ellos se agrupa entre los 25 y 54 años; el 26%
cursó enseñanza básica y el 62% enseñanza media; el Ingreso Promedio Mensual de los
pescadores artesanales que realizaron actividad extractiva directa y generaron ingresos entre
mayo de 2007 y junio de 2008, fue de $182.036; y que se articulan en torno a 895 organizaciones
a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 275 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Que la Ley General de Pesca y Acuicultura (18.892 de 1989) establece en su Artículo N° 50 que
"el régimen de acceso a la explotación de los recursos hidrobiológicos para la pesca artesanal es
el de libertad de pesca. No obstante, para ejercer actividades pesqueras extractivas, los
pescadores artesanales y sus embarcaciones deberán previamente inscribirse en el registro
artesanal...",
4. Que, sin embargo, a partir del año 2002, mediante las modificaciones que la Ley N°19.849
introdujo a la Ley N°19.713, que establece como medida de administración el Límite Máximo de
Captura  por  Armador  (LMCA)  a  las  principales  pesquerías  industriales  nacionales  y  la
regularización del registro pesquero artesanal, estableció el fraccionamiento de la cuota global de
captura entre el sector pesquero artesanal e industrial, en diversos recursos hidrobiológicos y
áreas.
5. Que la actividad pesquera artesanal ha estado siempre presente en la historia y en el territorio
de lo que hoy es Chile: allí están los Chinchorro, Changos, Chonos, Alacalufes, Yaganes, Onas,
Pascuenses y Mapuche Lakenche y Huilliche, entre otros pueblos originarios, los que han estado
en las costas de chile desde antes de la conformación del Estado Chileno y que transmitieron de
generación en generación la pesca como la actividad de subsistencia y tradición familiar, como
elemento de identidad cultural y socialización, hasta llegar a los pescadores artesanales actuales.
6. Que la organización más antigua (Caleta San Pedro, de San Antonio) data de 1928. En la década
del 30 surgen estas organizaciones con el objetivo de defender los derechos de playa y de
asentamiento histórico de los pescadores en sus caletas. En 1965 nació la Federación Nacional de
Pescadores Artesanales de Chile (FENAPARCH). En 1985 se creó el Consejo de Pescadores
Artesanales de Chile (CONAPACH), que en los 90 se convirtió legalmente en Confederación.
7. Que se estima hay 3 personas en trabajos conexos por cada pescador lo que muestra el valor
social, económico y ambiental de la pesca a pequeña escala. Al posibilitar la explotación racional y
equitativa de los recursos la pesca artesanal contribuye a mantener la biodiversidad de los
ecosistemas marinos y favorece la reproducción social de los grupos humanos que viven de ellos.
8. Que la pesca a pequeña escala crea proporcionalmente más riqueza que la pesca industrial por
una menor inversión en el costo de explotación y por el mayor valor unitario de las especies
capturadas. Además, la mayor parte de las capturas artesanales tiene un aprovechamiento
comercial o directamente para el consumo humano. Este punto es relevante pues, desde 1982, la
Convención de la Ley del Mar reconoce la importancia de los ecosistemas marinos en la
biodiversidad de los océanos, la fragilidad de los mismos y la necesidad de protegerlos y
preservarlos de una actividad pesquera a gran escala (Agenda 21).
9. Que un gran número de países ya plantean modelos de gestión de pesquerías basados en los
ecosistemas y tiende a reconocer el importante papel de las comunidades costeras de pescadores
artesanales. Sin embargo, se siguen empleando prácticas industriales con estrategias y técnicas
de extracción no selectivas que afectan negativamente fondos marinos y stocks de peces,
capturando ejemplares inmaduros y otras especies no comerciales que se devuelven al mar
(descarte).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 276 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10. Que de acuerdo a los antecedentes entregados por el Ministerio de Economía y la
Subsecretaría de Pesca, a septiembre del 2010, de un total de 22 pesquerías nacionales, 9 están
en situación de sobreexplotación, 4 en condición de altamente explotados y solo 9 en niveles
considerados seguros para la conservación.
11. Que los propios datos estadísticos oficiales muestran que especialmente a partir de la
implementación de la ley de LMCA (2001) es cuando comienza a evidenciarse una mayor brecha,
negativa, en la relación entre cuotas asignadas y el desembarque de distintas pesquerías
realmente verificado, especialmente en el ámbito industrial, mientras que en el sector artesanal
tiende a mantenerse un equilibrio entre cuotas asignadas, desembarques y los procesos biológicos
que permiten la sustentabilidad de la biomasa en el tiempo.
12. Que a partir de las reiteradas demandas y/o solicitudes de los pescadores artesanales de
aumentar su participación en el fraccionamiento de la pesca, nos parece que una justa división de
las actividades sería provechoso para Chile y los diferentes actores de la actividad pesquera.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda instruir al Sr. Ministro de
Economía y al Sr. Subsecretario de Pesca, para que:
a) Se legisle otorgando al sector artesanal el 100% de las cuotas globales en todas las especies de
valor comercial, pasando a ser sólo los pescadores artesanales quienes realicen la extracción de
los recursos pesqueros. Lo anterior, con la obligación de vender en subasta pública de primera
venta la totalidad de las capturas en un mercado transparente para asegurar a los restantes
actores el acceso a la materia prima. El sector industrial, teniendo acceso a la pesca mediante la
subasta, podrá adquirir la materia prima necesaria para desarrollar su negocio industrial y
comercial.
b) En aquellas especies en que los pescadores artesanales no tengan las condiciones ni naves
necesarias para realizar la extracción, éstos podrán asociarse con dueños de buques chilenos para
realizar la captura de los peces, manteniéndose la exigencia de subastar de primera venta las
capturas realizadas con dichas embarcaciones.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Jaime Quintana
Leal, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 277 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA
RINCÓN Y SEÑORES GÓMEZ, QUINTANA, ROSSI Y TUMA, RESPECTO DE
REGULACIÓN DE LA PESQUERÍA DE LA JIBIA (S 1406-12)
13. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES GÓMEZ, QUINTANA, ROSSI Y TUMA, RESPECTO DE REGULACIÓN DE LA
PESQUERÍA DE LA JIBIA (S 1406-12)
Considerando:
1. Que la presencia de la jibia en el Océano Pacífico y en la costa chilena es conocida desde el
siglo antepasado. D'Orbigny, entre los años 1835 y 1842, ya había indicado su abundancia en la
costa de Chile desde Arica a Valparaíso durante el período estival. Wilhelm (1930) reportó,
impresionantes mortandades de esta especie, observadas a fines de verano en Concepción.
2. Que las estadísticas pesqueras de esta especie están disponibles desde 1957. Importantes
desembarques se registraron desde el año 1991 a 1994 (9.400 toneladas en 1992) pero
disminuyendo a 1 y 8 toneladas desde 1995 a 1999. Sin embargo, se ha observado un fuerte
incremento desde el año 2001, desde aproximadamente 3.500 a 16.000 toneladas.
3. Que los altos volúmenes de desembarques de jibia en Perú y Chile, observados en 1992,
disminuyeron hasta desaparecer el stock en 1998, posiblemente debido a los cambios ambientales
causados por el evento El Niño. La pesquería de la Jibia se reanudó en 1991, luego de 20 años sin
registro de desembarques. Entre 2001-2004 tanto en Perú como en Chile la captura aumentó
probablemente debido a nuevas condiciones oceanográficas favorables.
4. Que el desarrollo de la pesquería de la jibia en Chile llegó en el año 2003 a desembarques
totales de 16.000 toneladas, lo que se asocia a grandes varazones en playas durante ese año y
primera mitad de 2004 registradas en diversos lugares costeros, como Coliumo, Isla Santa María,
Golfo de Arauco y la Isla de Chiloé. El 2004 hubo desembarques por 150 mil toneladas, el 2005 por
250 mil toneladas y el 2006 a una cifra apenas menor a ésta última.
5. Que la Subsecretaría de Pesca informó que durante junio de 2011 se desembarcaron 22.500
toneladas de jibia, 5 veces lo capturado en el mes precedente y diez veces lo capturado que en
junio 2010. El desembarque de jibia acumulado a junio de 2011 fue de 61.200 toneladas, cifra
significativamente baja si se compara con las 149.900 toneladas del mismo periodo del 2010. Del
total desembarcado, 30.600 toneladas (el 50,1%), fueron capturas realizadas en la V región;
15.200 toneladas (el 24,8%), fueron capturas realizadas en la VIII región.
6. Que entre los mercados de destino de la Jibia exportada desde Chile están Corea del Sur,
España, China, Filipinas, Tailandia, Taiwán, Brasil, Solivia, Paraguay, Polinesia Francesa, Holanda,
Venezuela, Singapur, Hong Kong y EEUU. Según el INE, en el primer semestre de 2010 Chile
exportó 154.500 toneladas de jibia, es decir, un 255% más que en el mismo lapso de 2009 (43.400
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 278 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
toneladas). Aduanas por su parte, informó que durante junio de 2011 se exportaron 5.010,3
toneladas de jibia congelada y cruda, por un valor FOB de casi USD 7,8 millones, un 24% más en
volumen y un 21% más en monto respecto al mes anterior.
7. Que hasta hace dos décadas se asumía que la diferencia entre el volumen de los desembarques
y el volumen ingresado a plantas de procesos (materia prima para: fresco-enfriado, congelado,
conserva y harina) correspondía al volumen de consumo interno. Así se apreciaba un aumento
exponencial en el consumo de jibia fresca en Chile entre 1991 y 1993. En 1991. 112 toneladas
fueron registradas como de consumo a nivel nacional, 158 toneladas en 1992 y 496 toneladas en
1993. Pero ya en 1994 el total de las capturas artesanales (embarcaciones menores de 12 m de
eslora, 43 ton) ingresaron a las plantas de proceso, haciendo prácticamente nulo el consumo
interno de este cefalópodo.
8. Que la División de Desarrollo Pesquero de la Subsecretaría de Pesca, mediante memorándum N-
479 de fecha 30 de junio de 2003, recomendó incorporar a la especie Jibia en la nómina de
recursos hidrobiológicos autorizados para la elaboración de harina de pescado, a fin de aprovechar
la disponibilidad del recurso a esa fecha, dictándose el Decreto 120, publicado el 27 de
Septiembre de 2003 que se mantiene vigente. Esto a diferencia de lo que ocurre en países como
Perú, que a través del Decreto 209, de julio recién pasado, destina la totalidad de las capturas de
jibia a consumo humano directo.
9. Que la composición química y nutricional de la carne de jibia presenta: humedad, grasa,
proteína, sales minerales y calorías; ácidos grasos; y entre sus componentes minerales sodio,
potasio, calcio, fierro y magnesio. Por ello, han existido interesantes experiencias buscando
asociar las capturas de jibia efectuadas por los pescadores artesanales con la producción de
alimentos nutritivos y saludables para la alimentación escolar, como las hamburguesas de jibia,
que tenían como fin último, además, colaborar en el control de sobrepeso en los niños. Otros
productos fabricados a base de jibia son longanizas, salchichones, croquetas, pastas y pizzas.
10. Que en el actual contexto de crisis de la mayoría de las más importantes pesquerías
nacionales, la captura de la jibia ha sido una actividad que especialmente en el caso de los
pescadores artesanales ha permitido suplir la falta de pescada y de ingresos que han deteriorado
la calidad de vida de muchos ellos. Sin embargo, el que la jibia no sea una pesquería regulada y
que adicionalmente se permita su incorporación a la producción industrial de harina, afectan los
puestos de empleo que esta pesca genera en la pesca artesanal y limita o excluye su
incorporación a los productos pesqueros de consumo humano nacional.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda instruir al Sr. Ministro de
Economía y al Sr. Subsecretario de Pesca, que se estudien, elaboren y dicten nuevas normas que
establezcan y regulen la pesquería de la jibia, estableciendo medidas de administración como la
regulación de artes y aparejos, y caracterizándola como una pesquería esencialmente artesanal, y
a partir de ello pueda también instruirse a otras carteras a incorporar a sus políticas públicas el
fomento al consumo humano interno de este cefalópodo, especialmente considerando su bajo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 279 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
costo y su alto valor nutricional.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- José Antonio
Gómez Urrutia , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Eugenio
Tuma Zedán, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA
RINCÓN Y SEÑORES GÓMEZ, QUINTANA Y TUMA, RELATIVO A MEDIDAS A
FAVOR DE LOS NIÑOS PREMATUROS (S 1404-12)
11. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES GÓMEZ, QUINTANA Y TUMA, RELATIVO A MEDIDAS A FAVOR DE LOS NIÑOS
PREMATUROS (S 1404-12)
1. Que según la OMS anualmente se estima nacen unos 13 millones de niños prematuros en el
mundo. En promedio, el 10% del total de nacimientos ocurren antes del fin de la semana 37 de
embarazo. Esta proporción varía y pasa del 3,8% en Asia central al 17,5% en el sur de África. Por
su parte, la tasa de nacimientos prematuros es mucho mayor en Norteamérica (10,6%). Más abajo
se ubican Asia (9,1%), Latinoamérica (8,1%) y Europa (6,2%).
2. Para la Unicef la prematurez es la principal causa de ingreso a las unidades de cuidados
intensivos neonatales y ejerce una marcada influencia sobre la mortalidad infantil. Se trata de una
condición biológica con prevalencia en aumento a nivel mundial cuyo origen es multifactorial
(biológico, ambiental y social). Implica para la mayoría de las personas que nacen con esta
condición largos períodos de recuperación y plazos de seguimiento muy extensos con necesidad
de equipos humanos y servicios especializados que den respuesta a las distintas necesidades en
las etapas de la vida.
3. Que desde el 1° de Enero del año 2000 se inició en Chile, oficialmente, el seguimiento
coordinado de prematuros de menos de 32 semanas y/o de menos de 1.500 grs. en todos los
Servicios Públicos de Salud que, en conjunto, cubren al 75% de los nacidos en el país. Junto a ello
comenzó  el  registro  en  una  base  de  datos  común  y  la  comunicación  a  través  de
www.prematuros.cl
4. Que el objetivo de este análisis fue conocer la tendencia en la sobrevida y estado al alta de los
niños egresados de las unidades neonatales durante el quinquenio comprendido entre el año 2000
y el 2004 y establecer riesgos específicos y la brecha con otras realidades. Conocer la
epidemiología de este grupo de niños fue crucial considerando que a partir del año 2005 se inició
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 280 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el tema en el AUGE, garantizándoles, con protección financiera adicional, atención oportuna de sus
problemas más relevantes.
5. Que entre 2000 y 2004 nacieron en Chile 9.716 niños prematuros: 1.812 el 2000; 1.871 el 2001;
2.028 el 2002; 2.085 el 2003; y 1.920 el 2004. Se pudo establecer que para ese quinquenio la tasa
de sobrevida global aumentó de 70% a 76%, especialmente en el tramo de niños de entre 750 a
999 grs., que aumentó de 58% a 70%. Los fallecimientos de estos niños, por su parte, ocurrieron
en su gran mayoría durante los primeros 7 días (72%).
6. Que el riesgo de morir de un recién nacido prematuro es 180 veces mayor que el de un recién
nacido de término.
7. Que el día europeo del niño prematuro fue fijado el 17 de noviembre, tras la celebración del II
Congreso Europeo de las organizaciones de padres de lactantes prematuros. Un día concreto
dedicado a aquellos bebés que nacen antes de tiempo, en tanto éstos representan un 12% entre
los recién nacidos (12%).
8. Que en EEUU se promovió el 2008 la Petición por los Prematuros, con el apoyo de la Academia
Americana de Pediatría (AAP), la Asociación de Salud de la Mujer y Enfermeras Obstetras y
Neonatales (AWHONN), el Grupo Empresarial Nacional sobre la Salud y más de dos docenas de
organismos dedicados a la salud materno-infantil, y empresas y organizaciones a quienes les
preocupa este problema, con el fin de solicitar: la revisión voluntaria de las cesáreas antes de las
39 semanas; mayor apoyo a nivel federal para las investigaciones sobre la prematuridad; la
formulación de políticas para ampliar el acceso a la cobertura de salud para mujeres en edad de
procrear; que las empresas creen lugares de trabajo que apoyen la salud materno-infantil.
9. Que las organizaciones de padres de niños prematuros de Europa redactaron un "Decálogo de
los Derechos del Bebé Prematuro", que insta a: 1. Dar prioridad a las necesidades de los lactantes
prematuros  y  nacidos  a  término  con  enfermedades;  2.  Elaborar  medidas  para  prevenir
nacimientos prematuros; 3. Elaborar directrices médicas para la reanimación de lactantes
prematuros en hospitales; 4. Establecer directrices y niveles de calidad para el tratamiento y la
asistencia de los lactantes prematuros en hospitales; 5. Mejorar los cuidados especializados
posteriores de los lactantes prematuros; 6. Elaborar programas y sistemas para documentar los
exámenes médicos y cuidados posteriores de lactantes prematuros; 7. Mejorar la asistencia
psicológica y social prestada a padres de lactantes prematuros; 8. Destinar fondos para estudios
con el fin de mejorar tratamiento, asistencia y resultados neonatales de lactantes prematuros; 9.
Prolongar la licencia por maternidad y las ayudas económicas a los padres de lactantes
prematuros; 10. Proporcionar apoyo educativo apropiado para el desarrollo de los lactantes
prematuros.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda instruir al Sr. Ministro de Salud,
Jaime Mañalich para que:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 281 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Se fortalezcan las medidas de prevención, atención y apoyo a los niños que nacen de forma
prematura, y a sus padres, en el sistema público de salud.
b) Se potencien las medidas sanitarias, educativas, sociales y ambientales que posibiliten reducir
el número de partos prematuros y asimismo reduzcan la tasa de mortalidad de aquellos que nacen
en esta condición.
c) Se incorporen los nacimientos prematuros y sus efectos en la vida de las personas y las
familias, en todas aquellas políticas públicas que guarden relación con beneficios sociales,
educacionales, laborales, previsionales y sanitarios.
d) Se establezca el Día del Niño Prematuro en nuestro país, de manera de relevar y acentuar la
preocupación de la sociedad y el Estado por esta condición biológica.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- José Antonio
Gómez Urrutia, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Eugenio Tuma Zedán, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑOR
WALKER (DON PATRICIO), PARA FORTALECER LA FORMACIÓN LABORAL DE
TRABAJADORES DE REGIONES (S 1402-12)
9. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑOR WALKER
(DON PATRICIO), PARA FORTALECER LA FORMACIÓN LABORAL DE TRABAJADORES DE
REGIONES (S 1402-12)
Materia:
Solicita al Poder Ejecutivo incrementar el monto tributario franquiciable para fortalecer la
formación en competencias laborales conducentes a títulos técnicos de nivel superior en beneficio
de los trabajadores de empresas de las Regiones.
Considerando:
1. La necesidad de incrementar la productividad y competitividad de las empresas a través del
mejoramiento de su capital humano.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 282 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. La necesidad de estimular la realización personal a través de potenciar las competencias
laborales por medio de la capacitación que lleva a cabo el SENCE.
3. La necesidad de mejorar la equidad interregional ante la concentración productiva con sede en
la Región Metropolitana.
4. La necesidad de fomentar la innovación sustentada en los conocimientos y la creatividad como
instrumentos útiles no sólo para el crecimiento y desarrollo de las Regiones sino que de todo el
país.
5. El incentivo tributario establecido por la Ley N° 19.518 y administrado por el SENCE, cuyo
propósito es fomentar en las empresas la capacitación de los trabajadores sustentada en el
principio de “formación permanente”.
6. Que el inciso 3° del artículo 1° de la mencionada Ley N° 19.518 establece que podrán ser objeto
del financiamiento los módulos de formación de competencias laborales acreditables para la
formación de técnicos de nivel superior, conducentes a título técnico que sean impartidos por los
Centros de Formación Técnica autorizados por el Ministerio de Educación, con cargo a la franquicia
tributaria de capacitación consagrada en el artículo 36 de dicho texto legal, complementado por el
Decreto N° 186 de 2002, que reglamenta la mencionada ley y faculta a las empresas
contribuyentes de Primera Categoría de la Ley de Impuesto a la Renta, a contratar para sus
trabajadores módulos basados en competencias laborales con los Centro de Formación Técnica.
7. Que una propuesta de esta naturaleza permitirá a centenares de trabajadores adquirir mayores
competencias laborales, las que les hará posible acceder a mejores empleos, aportar con mayor
calidad  a  sus  empresas,  adquirir  mayores  ingresos  y  atender  de  mejor  manera  sus
responsabilidades familiares.
En mérito de lo expuesto
El Senado acuerda solicitar al Excmo. Sr. Presidente de la República que considere aumentar el
monto de la franquicia tributaria, con el propósito de fortalecer la formación en competencias
laborales, conducentes a títulos técnicos, de los trabajadores de empresas de las Regiones. Lo
anterior en virtud de lo consignado en el artículo 20 del Decreto Supremo N° 186, del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, que reglamenta la Ley N° 19.518, el que faculta al Director Nacional
del SENCE para fijar cada año el gasto máximo posible por beneficiario, para los efectos de
determinar el monto de los gastos que se podrán imputar a la franquicia tributaria de capacitación
por concepto de módulos de formación en competencias acreditables para la formación de
técnicos de nivel superior.
Asimismo, solicita su Excelencia que los créditos a ser otorgado a través de este recurso
consideren, como criterio para su devolución, tanto el monto del sueldo del trabajador como las
cargas familiares que perciba.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 283 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Ximena Rincón González, Senadora.- Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR ZALDÍVAR (DON
ANDRÉS), SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI,
CANTERO, ESCALONA, FREI (DON EDUARDO), GIRARDI, GÓMEZ, LAGOS
LETELIER, MUÑOZ ABURTO, NAVARRO, PIZARRO, QUINTANA, ROSSI, RUIZ-
ESQUIDE, SABAG, TUMA, WALKER (DON IGNACIO), Y WALKER (DON
PATRICIO), SOBRE CREACIÓN DE COMISIÓN BICAMERAL PARA ESTUDIO DE
ANTEPROYECTO DE NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA (S 1411-12)
13. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR ZALDÍVAR (DON ANDRÉS),
SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO, ESCALONA, FREI
(DON EDUARDO), GIRARDI, GÓMEZ, LAGOS LETELIER, MUÑOZ ABURTO, NAVARRO,
PIZARRO, QUINTANA, ROSSI, RUIZ-ESQUIDE, SABAG, TUMA, WALKER (DON IGNACIO), Y
WALKER (DON PATRICIO), SOBRE CREACIÓN DE COMISIÓN BICAMERAL PARA ESTUDIO
DE ANTEPROYECTO DE NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA (S 1411-12)
Antecedentes:
1. La Constitución Política de la República de Chile fue dictada a través del Decreto N° 3.464
publicado el año 1980. Desde la fecha de su publicación, el texto original ha sido objeto de 29
reformas, siendo una de las más relevantes la que se introdujo el año 2005 a través de la Ley N°
20.050.
2. Asimismo desde la dictación de la Constitución se han presentado 579 proyectos de ley (entre
mensajes y mociones) tendientes a introducir modificaciones al texto constitucional., hecho que es
demostrativo de la existencia de una voluntad política de reformar la Carta Fundamental.
3. Por su parte, la ciudadanía se ha manifestado en el mismo sentido, señalando como una de las
demandas públicas la necesidad de cambiar el texto Constitucional y llevar a cabo diversas
reformas políticas tendiente a recoger demandas, relacionadas con la exigencia de mayor
participación ciudadana a través de plebiscito nacionales y comunales, reformas del sistema
electoral, descentralización, elección popular de los representantes regionales, mayor autonomía y
poder de los gobiernos comunales, propuestas para un régimen político semipresidencial o
parlamentario.
En Internet, a través de distintos portales, circula una carta dirigida a la máximas autoridades y
firmada por más de tres mil ciudadanos que exigen una nueva Constitución para Chile, y señalan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 284 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que es indispensable que el nuevo instrumento “nos represente a todas y todos, que promueva la
democracia, la transparencia, el pluralismo, el bienestar general, los derechos sociales y la
participación ciudadana como ejes orientadores de nuestra convivencia”.
4.- Uno de los argumentos más utilizados para fundamentar la necesidad del cambio de texto
constitucional radica en la falta de legitimidad de origen de la Norma ya que esta fue redactada
“en el marco de un gobierno de facto y luego ratificada en un procedimiento que no ofreció
garantías democráticas”. Para otros “el argumento decisivo para reemplazar el actual texto no
está en su ilegitimidad de origen sino en su eventual incapacidad para dar cuenta de la
transformación que ha experimentado Chile en los últimos 30 años”.
Así existe consenso ciudadano en que “una nueva Constitución ganaría en legitimidad y adhesión
social, ambas cuestiones deseables en todo sistema político”.
5 En lo que respecta a los mecanismos para dar curso al proyecto de nueva Constitución una de
las posibilidades es trabajar sobre la base de una Asamblea Constituyente. Sin embargo
actualmente no se cuenta con los mecanismos que permitan el establecimiento de esta
institución, a menos que existiese un acuerdo parlamentario de parte de todas las fuerzas
políticas, lo que requerirá tiempo y consensos.
Frente a lo anterior se requiere buscar otros mecanismos que permitan avanzar en la generación
de la nueva Constitución.
Con la finalidad antes indicada, los Senadores que suscribimos, venimos a proponer lo siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Se propone la creación de una comisión bicameral cuya tarea será estudiar y proponer un nuevo
texto de Carta Fundamental, escuchando la opinión de los diversos actores sociales en los temas
que sean de su interés, contando además con la asesoría de especialistas expertos en las
materias. El texto final deberá ser ratificado posteriormente mediante un plebiscito ciudadano.
(Fdo.):  Andrés  Zaldívar  Larraín ,  Senador.-  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Soledad  Alvear
Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Alejandro
Navarro Brain, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Fulvio Rossi
Ciocca, Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Eugenio
Tuma Zedán, Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 285 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR Y
RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA, GIRARDI, GÓMEZ, LAGOS, LETELIER,
MUÑOZ ABURTO, PIZARRO, QUINTANA, ROSSI, RUIZ-ESQUIDE, SABAG,
TUMA, WALKER (DON IGNACIO), WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR
(DON ANDRÉS), SOBRE REBAJA O ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO
A LOS COMBUSTIBLES (S 1412-12)
13. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR Y RINCÓN
Y SEÑORES ESCALONA, GIRARDI, GÓMEZ, LAGOS, LETELIER, MUÑOZ ABURTO, PIZARRO,
QUINTANA, ROSSI, RUIZ-ESQUIDE, SABAG, TUMA, WALKER (DON IGNACIO), WALKER
(DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), SOBRE REBAJA O ELIMINACIÓN DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES (S 1412-12)
CONSIDERANDO:
1.- Que en los últimos meses ha aumentado sistemáticamente el precio de los combustibles en
nuestro país, llegando en varias regiones a superar los $800 por litro de bencina, generando
graves trastornos económicos a las familias más pobres y de clase media, no sólo por lo que
significa en los precios de las gasolinas, sino que directamente en el precio del transporte y los
alimentos, generando además perjuicios a los trabajadores de taxis colectivos, pymes y otras
empresas que dependen del combustible para generar sus ingresos. Lo anterior, se suma a las
noticias que señalan que esta semana habrá un aumento de más de $30 pesos por litro, derivado
de la apreciación de la moneda norteamericana debido a la incertidumbre económica mundial.
2.- Que el impuesto específico a los combustibles se creó con el objetivo de gravar el daño
generado por la destrucción de los caminos en que circulan los vehículos luego del terremoto que
afectó al país en 1985. De esta forma, el Fisco obtenía recursos económicos necesarios para hacer
frente a la construcción y reparación de los diferentes caminos y carreteras. Sin embargo, en la
actualidad las grandes inversiones en infraestructura vial son concesionadas, y según datos del
Gobierno, aproximadamente US$ 600 millones anuales son utilizados en caminos y rutas viales
que se financian con el impuesto específico a los combustibles, es decir, el Gobierno utiliza dichos
recursos además, para fines distintos a los que fueron creados. El impuesto específico se aplica
tanto a las gasolinas como al petróleo diesel utilizado en los vehículos. La base del impuesto es el
consumo de gasolina o petróleo diesel, medido en metros cúbicos.
3.- Que si revisamos la estructura tributaria de este impuesto, podemos encontrar que por una
parte está el impuesto específico a las gasolinas que es de 6 UTM por metro cúbico, Si además, se
agrega el impuesto al valor agregado (IVA), podemos decir que del total pagado por un litro de
bencina, un 42% va a dar a las arcas fiscales por concepto de impuesto lo cual claramente es un
exceso. Este impuesto, altera las decisiones de los consumidores de combustibles, además de las
conocidas consecuencias negativas en la capacidad de crecimiento de la economía que esto
implica, ya que el impuesto tiene efectos negativos en un sector importante de los emprendedores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 286 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
chilenos. Esto se debe a que el uso de vehículos por razones de trabajo, afecta mayormente a las
micro y pequeñas empresas que no pueden dejar de utilizar estos vehículos y por lo tanto dejar de
consumir combustible. También hay que añadir el crecimiento en la tasa de motorización en la
clase media, donde existe un segmento poblacional importante que carece de cobertura de
transporte público adecuado y está obligado a tener que enfrentar el encarecimiento artificial de
los combustibles, sin ningún tipo de ayuda fiscal ni subsidio que los ayude a enfrentar la cruda
realidad que implica el pagar un precio alto por la bencina sin ninguna contraprestación
económica.
4.- Que la propuesta de eliminar el impuesto específico o rebajarlo de manera importante es una
solicitud que han hecho en uno u otro momento ambas colaciones políticas, señalando lo .injusto
que resulta que un impuesto que se creó hace más de 20 años para enfrentar necesidades
derivadas del terremoto de 1985 siga vigente, y por tanto afectando los bolsillos de miles de
familias que ven disminuidas de manera importante sus presupuestos familiares debido al alto
precio de la bencina. Que si revisamos nuestra legislación, existen ejemplos de rebajas transitorias
de este impuesto, por ejemplo durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet mediante la ley
20.259 de Marzo de 2008 se estableció una rebaja de este impuesto específico que redujo el
tributo desde 6 a 4, 5 UTM por metro cúbico de combustible, lo que significó en ese momento una
baja de más de 50 pesos por litro de bencina durante los 24 meses que estuvo vigente la norma, y
que tenía como objetivo enfrentar las continuas alzas de combustibles que en esa época estaban
por sobre los $700, muy por debajo de los precios que se observan hoy, y con un precio del barril
de petróleo por sobre los US$100 en esa época.
5.- Que parlamentarios de todas las bancadas, tanto de oposición como de Gobierno, en diferentes
gobiernos, vienen solicitando hace varios años la eliminación o reducción de este impuesto, idea
que ha contado siempre con el apoyo transversal de legisladores de todas las tendencias políticas.
6.- Que teniendo en consideración lo anterior, es que nos parece necesario solicitarle al Ejecutivo
que se lleven a cabo medidas eficaces para aliviar la situación apremiante que viven miles de
chilenos trabajadores, dueñas de casa, y pequeños empresarios que ven como aumenta el precio
de la bencina de manera sistemática hace más de 3 meses, lo que conlleva además el aumento
del costo del transporte y de todos aquellos alimentos y enseres que forman parte de la cadena
productiva de un país. Por ello, creemos conveniente reducir o eliminar el impuesto específico a
los  combustibles,  de  forma  de  disminuir  distorsiones  que  encarecen  artificialmente  a  los
combustibles, además de generar un aumento artificial del IPC que termina afectando los bolsillos
de la gente más pobre de nuestro país.
Por tanto, los Senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
Solicitar al Presidente de la República se lleven a cabo medidas urgentes con el objeto rebajar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 287 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permanente o transitoriamente o bien eliminar de manera definitiva el impuesto específico a los
combustibles.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González , Senadora.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- José
Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal ,
Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.- Hosaín Sabag
Castillo, Senador.- Eugenio Tuma Zedán, Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.- Patricio Walker
Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 11 de octubre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORA PÉREZ
SAN MARTÍN, SEÑOR WALKER (DON IGNACIO), SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES
GARCÍA, KUSCHEL, SABAG Y WALKER (DON PATRICIO), RESPECTO DE
EMISIÓN DE ARSÉNICO EN LA PROVINCIA DE VALPARAÍSO (S 1414-12)
9.PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORA PÉREZ SAN
MARTÍN, SEÑOR WALKER (DON IGNACIO), SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES GARCÍA,
KUSCHEL, SABAG Y WALKER (DON PATRICIO), RESPECTO DE EMISIÓN DE ARSÉNICO EN
LA PROVINCIA DE VALPARAÍSO (S 1414-12)
1. El Decreto Supremo N° 165, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia del año 1998
establece la Norma de Emisión para la Regulación del contaminante Arsénico emitido al aire y, por
tanto, fija las normas máximas de emisión de dicho contaminante en el aire, atendiendo a la zonas
geográficas, al tipo de fuente emisora y fijando plazos.
2. La norma fue dictada en atención a lo prescrito por la Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del
Medioambiente, la cual consagra aspectos fundamentales del ordenamiento jurídico ambiental y
entrega al reglamento la regulación de aspectos específicos. Esto es lo que hace el artículo 40 de
la ley, al entregar a un decreto supremo la fijación de las normas de emisión, delegando, por
tanto, su determinación al ámbito de acción de la potestad reglamentaria.
3. El artículo 10 del mencionado Decreto N° 165 consagra el límite máximo para la provincia de
Valparaíso, estableciendo 120 ton/año por 400.000 ton/año de concentrado de cobre.
4. Este parámetro no fue incluido en el Plan de Descontaminación del Complejo Industrial
Ventanas, propuesto por la Fundición de Enami y la Central Termoeléctrica Chilgener, aprobado
por Decreto Supremo N° 252, del Ministerio de Minería del año 1992, debido a que la norma es
posterior a la fecha de dictación de este plan.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 288 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5. Los hechos acaecidos en la Escuela La Greda, de Ventanas, comuna de Puchuncaví en el año
2011, especialmente lo relacionado con la nube tóxica que afectó a esa localidad el pasado mes
de marzo, han generado la necesidad de replantearse los estándares máximos que la norma
contempla, de manera de establecer unos estándares que sean más estrictos y que protejan la
salud de los habitantes de las zonas que ese encuentran especialmente sujetos a las emisiones.
6. La norma de emisión que regula los montos máximos para la provincia de Valparaíso no ha sido
objeto de revisiones desde hace 13 años. Frente a esto es necesario considerar que Los informes
de Seguimiento del Plan de Descontaminación Regional (suscritos por Salud, SAG y Medio
Ambiente) registraron las siguientes emisiones de arsénico en los años 2007 y 2008; Ventanas 73
ton y 80 ton., lo que se encuentra muy por debajo de los límites máximos fijados por el Decreto N°
165 y plantea la posibilidad de revisar la vigencia de los actuales parámetros.
7. En este sentido el artículo 14 del Decreto N° 165 establece expresamente la facultad que tiene
la autoridad para revisar las normas de emisión conforme al procedimiento establecido para la
dictación de las normas de calidad y de emisión contenidas en el Decreto Supremo N° 93 de 1995
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto,
El Senado acuerda lo siguiente:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique tenga a bien revisar
los valores máximos de concentración para la emisión de Arsénico en la Provincia de Valparaíso
que se encuentran contemplados en el artículo 10 del Decreto N° 165 del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia del año 1998, a objeto de que sean más exigentes en relación a un
verdadero desarrollo sustentable en la bahía de Quintero (comunas de Puchuncaví y Quintero).
(Fdo.): Lily Pérez San Martín, Senadora.- Ignacio Walker Prieto, Senador.- Ximena Rincón González,
Senadora.- José García Ruminot , Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Hosaín Sabag
Castillo, Senador.- Patricio Walker Prieto
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 8 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR TUMA, SEÑORAS
ALVEAR, PÉREZ SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA, FREI (DON
EDUARDO), GIRARDI, GÓMEZ, LAGOS, LETELIER, NAVARRO, QUINTANA,
RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), QUE PROPONE LA
CONSTITUCIÓN DE UNA COMISIÓN ESPECIAL DEL SENADO PARA EL
ESTUDIO DE REFORMAS AL SISTEMA DE ADMINISTRADORA DE FONDOS DE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 289 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PENSIONES (S 1424-12)
4. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR TUMA, SEÑORAS ALVEAR, PÉREZ
SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA, FREI (DON EDUARDO), GIRARDI, GÓMEZ,
LAGOS, LETELIER, NAVARRO, QUINTANA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y ZALDÍVAR (DON
ANDRÉS), QUE PROPONE LA CONSTITUCIÓN DE UNA COMISIÓN ESPECIAL DEL SENADO
PARA EL ESTUDIO DE REFORMAS AL SISTEMA DE ADMINISTRADORA DE FONDOS DE
PENSIONES (S 1424-12)
1.- Que el sistema de Administración de Fondos de Pensiones de capitalización individual cumple
de tres décadas desde su creación en el país. Que en el período de implementación el sistema
evidencia importantes falencias estructurales, de gestión y cobertura que es preciso abordar,
considerando la necesidad de proteger a los sectores sociales que no estarán cubiertos por el
sistema privado y por el esfuerzo que demandará para el Estado garantizar pensiones dignas a los
trabajadores que están en el sistema privado y que no alcanzarán una pensión digna para su
período de vejez.
2.- Que una de las principales evidencias que arroja el sistema privado de pensiones es que no
constituye un sistema de seguridad social según los parámetros establecidos por organismos
internacionales como a OIT que exigen el cumplimiento de principios mínimos como solidaridad,
riesgos compartidos y financiamiento colectivo. Por el contrario el sistema privado de AFP
presenta una baja cobertura, garantiza utilidades y comisiones a las empresas a todo evento,
dejando el riesgo de la gestión financiera en los cotizantes, asegurando la rentabilidad de la
industria en un mercado altamente concentrado.
3.- El sistema privado de administración de pensiones ofrece una baja cobertura, no estimula el
ingreso del sector independiente, presenta una baja cotización de los trabajadores autónomos y
no garantiza una jubilación digna a la gran mayoría de los trabajadores que cuentan con trabajos
precarios. Sólo el 30% de la fuerza laboral accede a un empleo con contrato de trabajo y estable,
en el sector público un 45% de los trabajadores está adscrito bajo la modalidad de contrata u
honorarios. Un gran porcentaje de la población no alcanza los 20 años de aportes y sólo el 10% de
los cotizantes efectúan su ahorro previsional todos los meses que exige la ley. El promedio de
cotización previsional de los trabajadores en Chile es de 6 meses.
La baja densidad de las cotizaciones previsionales es un tema clave respecto a la cobertura del
sistema, los hombres han contribuido en promedio alrededor del 60 por ciento del tiempo y las
mujeres el 40 por ciento. Los trabajadores en general han contribuido alrededor del 75 por ciento
del tiempo que se emplean. Por otra parte, sólo el 30 por ciento de trabajadores de bajos ingresos
han contribuido a la seguridad social, en comparación con el 70 por ciento de los trabajadores de
altos ingresos. Es claro que el supuesto de un 80 por ciento en la densidad promedio de la
contribución no será realidad.
Este escenario de baja cobertura compromete la promesa del sistema de cotización individual de
que el Estado no debería financiar el sistema de jubilaciones y que la cotización previsional
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 290 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permitiría mejorar las pensiones de los trabajadores. Luego de tres décadas el Estado actualmente
debe destinar el 6 por ciento del PBI para financiar las pensiones, que representa un tercio del
gasto público total. El Estado se debe hacer cargo de 1,5 millones de pensionados, esta cifra
ascenderá a 3,5 millones que deberá financiar toda la sociedad. Luego de tres décadas el sistema
de pensiones cubre sólo el 5% de los adultos mayores. Se ha debido realizar una reforma
previsional para ampliar la cobertura básica puesto que se calcula que más de tres millones de
personas no podrán solventar sus ingresos de jubilación a través de las AFP.
A lo anterior se suma el esfuerzo fiscal que el Estado debe realizar para financiar las pensiones de
las Fuerzas Armadas, la Caja de Previsión de la Defensa Nacional requiere un presupuesto anual
de 877 mil millones de pesos, del cual un 83,8% se destina mensualmente a pagar las pensiones
de 104 mil pensionados. De éstas, el 66% corresponden a retiro y el 34% restante a montepíos".
4.- Rentabilidad y riesgos: A septiembre del 2011 el valor de los Fondos de Pensiones, alcanzó a
US$ 132.660,7 millones de dólares, en relación con el año 2010 experimentan una disminución en
un 1,3% (US$ 1.712 millones de dólares), lo que contrasta con las utilidades obtenidas por el
sistema financiero que en los primeros siete meses del año obtuvo una rentabilidad superior a
2000 millones de dólares. Respecto a las disminuciones destaca que el fondo A presentó una caída
del 16,8% respecto del año 2010. Por otra parte, a junio de 2011 todas la AFP igualaron o
aumentaron sus utilidades acumuladas respecto de diciembre de 2010. El sistema como un todo
ha  crecido  en  utilidades  acumuladas  y  en  utilidades  del  ejercicio,  un  0,5%  y  1,1%,
respectivamente, entre 2011 y 2010.
En la crisis del 2008 todos los sistemas de capitalización individual de América Latina registraron
fuertes pérdidas las que superaron los US$45,5 mil millones, cercano al 20% de los fondos. Los
países más afectados fueron los que colocaron las cotizaciones en instrumentos de renta variable.,
A julio del presente año el patrimonio bursátil de American Internacional Group (AIG) había
experimentado en dos años una caída de 98,7%; el de la holandesa ING de 79,1%; las
norteamericanas Principal Financial Group de 73,9% y Metlife de 60,4%. No parece prudente que
el patrimonio de los trabajadores se mantenga en un sistema de permanente riesgo bursátil sobre
todo, de los sectores de trabajadores cuya pensión será financiada por el Estado.
5.- Diversos estudios dan cuenta de alto grado de concentración y falta de competencia que
presenta el sistema de AFP. El número de AFP que operan en Chile se redujo de 22 a mediados de
la década de 1990 a 5 en 2008. En marzo de 2010, tres de las cinco empresas tenían el 87% de
los afiliados a los fondos de pensiones, el 75% de los activos de los fondos de pensiones es
administrado por sólo 3 instituciones y sólo dos de las seis AFP del sistema, Habitat y Provida,
concentran el 54,6% de todos los activos del mercado.
6.- La reforma al sistema de administración de fondos de pensiones privado es un debate que
surge en todos los países de América Latina donde se ha implementado. Un tema central es
evaluar el aporte de los empleadores, contribución que se presenta en varios países de la Región,
la implementación de estímulos para aumentar la cobertura de los sectores independientes o
trabajadores por cuenta propia, la disminución de las comisiones, disminuir los riesgos en la
inversión de los fondos, aumentar la competencia, y sobre todo lograr cobertura universal para los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 291 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trabajadores que no alcanzarán una pensión digna a través de los fondos de pensión privada.
Este último punto es un tema central puesto que a treinta años de la implementación del sistema
de administración de pensiones privado el Estado deberá mantener y fortalecer su acción para
garantizar pensiones dignas de la gran mayoría de los trabajadores que no obtendrá una jubilación
adecuada a través de las AFPs.
Por tanto los senadores que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo.
El Senado acuerda constituir una Comisión Especial para promover las reformas al Sistema de
Administración  de  Fondos  de  Pensiones,  que  permita  ampliar  la  cobertura,  aumentar  la
competencia del sistema, resguardar los fondos de los trabajadores y evaluar la creación de un
sistema mixto y universal para los trabajadores que no obtendrán pensiones dignas a través del
sistema privado y cuyas jubilaciones serán de cargo del Estado.
(Fdo.): Eugenio Tuma Zedan , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Lily Pérez San
Martín, Senador.- Ximena Rincón González, Senadora.- Camilo Escalona Medina, Senador.- Eduardo
Frei Ruiz-Tagle , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.-
Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Alejandro Navarro Brain ,
Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.- Hosaín Sabag
Castillo, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CANTERO, SEÑORA
RINCÓN Y SEÑORES GÓMEZ Y ORPIS RELATIVO A LA EXIGENCIA A CODELCO
CHILE DE EJERCICIO DE OPCION DE COMPRA DE 49% DE EX DISPUTADA DE
LAS CONDES (S 1430-12)
10. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CANTERO, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES GÓMEZ Y ORPIS RELATIVO A LA EXIGENCIA A CODELCO CHILE DE EJERCICIO DE
OPCION DE COMPRA DE 49% DE EX DISPUTADA DE LAS CONDES (S 1430-12)
Valparaíso, 16 de noviembre de 2011.
En sesión celebrada el día de hoy, la Comisión de Minería y Energía, teniendo en cuenta la
situación generada por las venta del 24,5% de las acciones de Anglo American Sur, en la ex
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 292 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Disputada de Las Condes, a la empresa japonesa Mitsubishi, acordó, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Cantero, Gómez y Orpis,
proponer el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO:
“Considerando:
1. Que la actitud asumida por Anglo American daña no sólo a CODELCO Chile, sino a los intereses
nacionales, en la medida en que al afectarse los derechos de la cuprífera estatal sobre
determinadas propiedades y yacimientos mineros, se genera, consecuencialmente, un detrimento
patrimonial significativo relativo a bienes que pertenecen a todos los chilenos.
2. Que la conducta comercial de Anglo American, al proceder a la venta del referido porcentaje en
la propiedad sobre la ex Disputada de Las Condes, habiendo tenido previamente conocimiento de
la intención de CODELCO Chile de ejercer su opción de compra sobre el mismo porcentaje, lesiona
el principio de buena fe y confianza que, hasta la fecha, ha sido la base de la estabilidad y éxito en
el desarrollo de la industria minera del país y de sus proyecciones futuras, así como de su prestigio
internacional.
3. Que la protección de los derechos y bienes que pertenecen a todos los chilenos, como aquellos
referidos al sector de la minería, constituye una obligación y una tarea que debe exigirse del
Estado de Chile en su conjunto, por intermedio de sus diversas instituciones y órganos, entre ellos,
el Congreso Nacional.
4. Que en dicha tarea, en especial tratándose de la defensa de nuestros intereses mineros por la
gravitación que tienen en la economía del país, se comprueba un apoyo unánime que es
compartido transversalmente por las diversas fuerzas políticas con representación parlamentaria.
5. Que la venta que ha realizado Anglo American por el 24,5% de las acciones de la ex Disputada
de Las Condes, ha dejado incólume el porcentaje equivalente al 49% de las acciones por la
propiedad de la misma compañía a que tiene derecho CODELCO Chile, en la medida que Anglo
American sólo ha procedido a desprenderse de acciones que corresponden a su participación en
aquélla, sin afectar, por ende, a la cuprífera estatal.
El Senado acuerda:
1) Expresar su irrenunciable voluntad en orden a exigirle a CODELCO Chile, que ejerza la opción de
compra a que tiene derecho por el 49% de la compañía ex Disputada de Las Condes, que no se ha
visto afectado de ningún modo con la operación ejecutada entre Anglo American Sur y la empresa
MITSUBISHI.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 293 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2) Solicitar al Consejo de Defensa del Estado adoptar las medidas y ejercer las acciones a que
haya lugar, para la enérgica defensa de los intereses nacionales y de CODELCO Chile.”.
- - -
Acordado en sesión celebrada el día 16 de noviembre de 2011, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Carlos Cantero Ojeda (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Antonio Gómez Urrutia y Jaime Orpis Bouchon.
Sala de la Comisión, a 16 de noviembre de 2011.
(Fdo.): Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- José Antonio Gómez
Urrutia, Senador.- Jaime Orpis Bouchon, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA
ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES LAGOS, MUÑOZ ABURTO Y ROSSI, QUE
INSTA AL RECONOCIMIENTO Y LA PREOCUPACIÓN EFECTIVA POR LAS
LIBERTADES DE LOS INDÍGENAS MAPUCHE-PICUNCHE DE LA REGIÓN DEL
MAULE (S 1436-12)
Considerando:
1. Que en el presente vivimos una etapa en la cual el mundo indígena ve resurgir una nueva
oportunidad de mejorar su relación con el Estado, basada en una lucha por e! reconocimiento de
sus derechos, la mantención y visualización de las prácticas ancestrales y en una constante
vigilancia respecto la pertinencia en la imposición de medidas legislativas o administrativas que
puedan de alguna forma afectarles directa o indirectamente, de acuerdo a lo dispuesto en el
Convenio N°169 de la OIT.
2. Que no obstante lo anterior, así como vemos inequidades regionales en el Chile actual, estas
también se verifican en el trato que entrega el Estado a los distintos pueblos indígenas
dependiendo de las regiones en las que habiten.
3. Que los indígenas de la Región del Maule (VII Región), denuncian esta discriminación y
abandono institucional que afecta notablemente sus posibilidades de desarrollo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 294 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4. Que los indígenas Mapuche-Picunche de la Región del Maule son atendidos por la oficina de
CONADI de Cañete, VIII Región, a la cual deben acudir mediando 6 a 8 horas de viaje.
5. Que lo anterior ha generado dependencia, privando de visibilidad al mundo indígena de la VII
región, pues a la fecha, la distribución de los recursos que administra CONADI por medio de la
dirección de Cañete, es alrededor de un 90% destinada a la Región del Biobío, dejando tan sólo un
10% al Maule, situación que obviamente se debe revertir.
6. Que de acuerdo al estudio "Estimando Indigencia y Pobreza Indígena Regional con Datos
Censales y Encuestas de Hogares", de Claudio A. Agostini y Philip H. Brown (Cuadernos de
Economía, Vol. 47 (Mayo), pp. 125-150, 2010), en la VII Región la tasa de pobreza no indígena
asciende al 27 %, y la indígena al 31,6%. La brecha de pobreza no indígena asciende al 09% y la
indígena al 10,9%. La tasa de indigencia no indígena es de 7,1% y la indígena asciende a 8,7%.
7. Que abonando a este estado de abandono e inequidad, reprochamos la inexistencia en la
Región del Maule de políticas o programas específicos de desarrollo indígena, o bien de algún
intento por rescatar y formalizar el conocimiento acerca de las prácticas ancestrales o en un
contexto más general, del patrimonio tanto material como inmaterial del pueblo Mapuche-
Picunche, en favor del rescate y fortalecimiento de esta cultura, como de las proyecciones de su
gente.
8. Que, por ejemplo, no existen proyectos destinados al mundo indígena de la región que aborden
la incubación de negocios, capacitaciones laborales, tierras, aguas, desarrollo agrícola, fomento
productivo, etc.
9. Que para enfrentar este abandono y exclusión, los indígenas de la Región del Maule se han
organizado, y ya han comenzado a exigir sus derechos y el reconocimiento efectivo del Estado.
10. Que es urgente terminar con este tipo de exclusiones que invisibilizan a parte de nuestra
sociedad, ante la inexistencia de políticas públicas equitativas entre las distintas regiones,
territorios y pueblos.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República y a los Sres. Ministros de Desarrollo Social, Salud,
Educación y Hacienda:
a) El reconocimiento, protección y preocupación efectiva de las libertades y derechos, de acuerdo
a los tratados internacionales y la Ley Indígena Nº 19.253, de los indígenas Mapuche-Picunche de
la Región del Maule, para que puedan acceder en igualdad y sin discriminación a ellos, fuera de
cualquier consideración geográfica y demográfica.
b) Implementar un programa especial de desarrollo regional indígena, orientado en las áreas de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 295 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mayor interés del mundo indígena de la VII Región, que en la práctica sobrepasan las ocho mil
personas.
c) Desarrollar una investigación multidisciplinaria (que abarque historia, sociología, economía,
arqueología, antropología y derecho, principalmente) sobre la realidad y necesidades del mundo
indígenas, como así también, de su patrimonio (significación patrimonial), tanto material como
inmaterial, tomando siempre en cuenta la protección, visualización y protección de este mundo, su
gente y de todos los elementos que en ellas convergen. Esta investigación debe ser la base de la
estrategia especial de desarrollo del punto anterior.
d) Instituir una oficina de carácter regional de Conadi en la Región del Maule, independiente tanto
económica como administrativamente de la actual dirección regional de Cañete, la cual se
encargue de velar por el desarrollo del mundo indígena, como así también de proponer nuevas
intervenciones de acuerdo a la realidad local.
e) Ampliar el programa de Salud Intercultural que desarrolla el Ministerio de Salud en la VII Región,
para implementar programas de salud indígena en consultorios y hospitales regionales, con
participación de actores indígenas con práctica en la medicina ancestral.
f) Implementar programas de educación intercultural en la VII Región, con especial énfasis en el
aporte  y  participación  del  mundo  indígena  regional,  a  través  de  sus  organizaciones,
principalmente acerca de cómo se debería implementar dichos programas, y de los desafíos
particulares que estos advierten.
g) Implementar programas específico para el mundo indígena de la Región del Maule, en materias
tales como incubación de negocios, capacitaciones de competencias laborales, programas de
fomento productivo, de desarrollo agrícola, Fondo de Tierras y Aguas, becas indígenas, en
igualdad a otras realidades regionales.
(Fdo.):  Alejando  Navarro  Brain ,  Senador.-  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Ximena  Rincón
González, Senadora.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.- Fulvio Rossi
Ciocca, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de enero de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR,
PÉREZ SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO, ESCALONA,
FREI (DON EDUARDO), GÓMEZ, HORVATH, LAGOS, LETELIER, MUÑOZ
ABURTO, NAVARRO, PIZARRO, QUINTANA, ROSSI, RUIZ-ESQUIDE, SABAG,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 296 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
TUMA, WALKER (DON IGNACIO), WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR
(DON ANDRÉS), RELATIVO AL ENVÍO POR EL EJECUTIVO DE UN PROYECTO
DE LEY QUE REEMPLACE EL SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL Y MEJORE LOS
NIVELES DE REPRESENTATIVIDAD Y PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA (S
1442-12)
13. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR, PÉREZ
SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO, ESCALONA, FREI (DON
EDUARDO), GÓMEZ, HORVATH, LAGOS, LETELIER, MUÑOZ ABURTO, NAVARRO, PIZARRO,
QUINTANA, ROSSI, RUIZ-ESQUIDE, SABAG, TUMA, WALKER (DON IGNACIO), WALKER
(DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), RELATIVO AL ENVÍO POR EL EJECUTIVO DE
UN PROYECTO DE LEY QUE REEMPLACE EL SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL Y MEJORE
LOS NIVELES DE REPRESENTATIVIDAD Y PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA (S 1442-12)
1.- El que Chile ha tenido su propio proceso de transición a la democracia, con Presidentes de
distintos sectores políticos.
2.- El que las leyes de transparencia y de sistemas de información permiten que la ciudadanía
conozca a tiempo los avances y decisiones en temas políticos, sociales, ambientales y culturales,
lo que genera mejores instancias de participación.
3.- El que los ciudadanos demandan mayores instancias de participación, sistemas de información
y representación.
4.- La necesidad de garantizar la movilidad social y una mejor calidad de vida para todos los
habitantes de nuestro país.
5.- El que la reforma electoral de inscripción automática y voto voluntario permite la participación
y un aumento de un relevante número de votantes.
6.- El que el sistema binominal obliga a dos grandes bloques políticos, que no necesariamente
representan la diversidad política, social y cultural de nuestro país y sus regiones. Este sistema
permite el que personas con relativa baja votación sumen sus votos superando a otros candidatos
que individualmente, o de grupos menores puedan obtener mayor respaldo. Además los sistemas
de reemplazo de parlamentarios no siempre se corresponden con los representados.
7.- Las demandas ciudadanas para participar y resolver los grandes temas del país en educación,
superación de la pobreza y de las irregularidades, regionalización, valoración del territorio,
requieren de políticas a nivel local, regional y nacional, que sean legítimos representantes de la
ciudadanía que ejerce sus deberes, responsabilidades y demandas.
Por tanto, los Senadores que suscriben vienen a presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 297 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
“Solicitar al Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, que reemplaza el sistema
electoral binominal, que entregue respuestas a las solicitudes de nuestros ciudadanos que nos
exigen mejorar nuestros niveles de representatividad y de participación democrática en nuestro
país.”
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Lily Pérez San
Martín, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos
Cantero Ojeda , Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.-
José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Alejandro Navarro
Brain, Senador.- Jorge Pizarro Soto,  Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Fulvio Rossi Ciocca ,
Senador.- Mariano Ruiz-Esquide, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.- Eugenio Tuma Zedan,
Senador.- Ignacio Walker Prieto , Senador.- Patricio Walker Prieto , Senador.- Andrés Zaldívar
Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 92. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 31 de enero de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, SEÑORAS
PÉREZ SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES CANTERO, CHAHUÁN, FREI (DON
EDUARDO), GARCÍA-HUIDOBRO, KUSCHEL Y WALKER (DON PATRICIO),
RELATIVO A LA NECESIDAD DE QUE EL ESTADO LEGISLE PARA DAR
CUMPLIMIENTO A SU OBLIGACIÓN DE PREVENIR Y REHABILITAR EN
MATERIA DE DISCAPACIDADES Y GARANTIZAR EL PLENO EJERCICIO DEL
DERECHO DE LAS PERSONAS, ESTABLECIDOS POR LA LEY N° 20.422 (S
1444-12)
12. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, SEÑORAS PÉREZ
SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES CANTERO, CHAHUÁN, FREI (DON EDUARDO),
GARCÍA-HUIDOBRO, KUSCHEL Y WALKER (DON PATRICIO), RELATIVO A LA NECESIDAD
DE QUE EL ESTADO LEGISLE PARA DAR CUMPLIMIENTO A SU OBLIGACIÓN DE PREVENIR
Y REHABILITAR EN MATERIA DE DISCAPACIDADES Y GARANTIZAR EL PLENO EJERCICIO
DEL DERECHO DE LAS PERSONAS, ESTABLECIDOS POR LA LEY N° 20.422 (S 1444-12)
Actualmente, en Chile hay cerca de dos millones de personas en situaciones vulnerables, que
requieren de ayudas e incentivos especiales para lograr ser parte activa de una sociedad del siglo
XXI, tales cifras no hacen sino recalcar la necesidad de mecanismos eficientes que sean una
contribución a una sociedad más inclusiva y generosa. Ya no existen excusas para la inacción.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 298 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Según datos del propio SENADIS en uno de cada tres hogares, hay -a lo menos- un miembro con
algún grado de discapacidad; esto, evidentemente, tiene un efecto reflejo en cada uno de los
integrantes de dichas familias. Son múltiples los estudios que hacen un análisis acabado de las
dificultades que debe enfrentar una familia en que existen integrantes con algún grado de
discapacidad, especialmente complicado es el escenario en aquellas familias que no cuentan con
una situación económica que les permita contratar asistencia para el cuidado y atención de sus
seres queridos. Agrava aun más la situación el hecho que los jefes de hogar deben optar entre
trabajar para proveer al hogar común, o ser cuidadores de sus familiares.
Lo expuesto en el párrafo anterior suele desembocar en nuevas disfuncionalidades al interior de
las familias, ya sea por cuadros depresivos o de angustia o el que menores deban asumir roles
inadecuados dentro del hogar postergando así sus estudios o desarrollo personal. Situaciones
todas que estamos llamados a prevenir o solucionar.
Es por lo tanto tarea del Estado, en conjunto con la sociedad civil, preveer y disponer de los
cuidados y la formación necesaria para desarrollar en la personas con discapacidad o capacidades
distintas, su máximo potencial.
Un cambio que involucra también llegar a lo que entendemos por una sociedad pluralista , hoy
cerca del 29% de los discapacitados que trabajan, ocupan puestos mal calificados y mal
remunerados. Y del universo de 1.950.619 personas con discapacidad que están en condiciones de
trabajar, sólo 569.745 efectivamente están insertas en el mundo laboral.
No sólo debemos abrir más espacios, también debemos desarrollar al máximo las capacidades y el
potencial de todos para que no sean considerados una carga, sino parte activa de la sociedad.
La legislación vigente en el artículo 5° de la Ley Nº 20.422[1] ha definido a la persona con
discapacidad como “aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa
psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás”
A partir de la definición, puede concluirse que el concepto requiere:
• Deficiencias: “es la pérdida o anormalidad de una parte del cuerpo o función corporal" (Parra
Dussán, Carlos). La definición del legislador incorpora deficiencias físicas y mentales, señalando
que, para la calificación de discapacidad, pueden concurrir una o más.
• Causas; La pérdida o anormalidad del cuerpo o la función corporal deben ser producto de una
causa. Las causas referidas por ley comprenden aquellas de naturaleza psíquica o intelectual, y
sensoriales, de carácter temporal o permanente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 299 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
• Efectos: Tanto la causa como la deficiencia giran en torno a un efecto. Dicho efecto consiste en
la restricción o imposibilidad de interactuar de manera plena y efectiva en la sociedad, en igualdad
de condiciones con las demás.
De los elementos de la definición se desprende claramente la necesidad de intervenciones para
lograr el mejor escenario de desarrollo posible para miles de chilenos.
En la actualidad el paradigma sobre la discapacidad se ha ido moviendo desde un modelo
biomédico centrado en la provisión de servicios, a uno donde se promueve la autonomía de las
personas con discapacidad, sus derechos y su inclusión social. Así, las prestaciones de servicio
público de discapacidad han sido consagradas como una obligación de Estado y, por otro lado,
como un derecho de los particulares.
En consecuencia con lo anterior, el artículo 18 de la Ley Nº 20.422 dispone que la prestación de
estos programas es una obligación del Estado y, asimismo, un derecho y un deber de las personas
con discapacidad. Respecto del derecho, el artículo 21 inciso final de la Ley dispone su
permanencia “a lo largo de todo su ciclo vital y mientras sea necesario”, siendo por tanto una
obligación del estado desarrollar los programas destinados a darle satisfacción” y es esto último lo
que deseamos analizar con mayor profundidad, para estudiar su concreción como política, planes
y programas públicos.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar al Excelentísimo Presidente de la República, don Sebastián Piñera y al señor Ministro de
Desarrollo Social, don Joaquín Lavín, el envío de un proyecto de ley que establezca las normas
necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 18 y 21 de la Ley Nº 20.422 en
orden a crear las figuras e instituciones necesarias para implementar un sistema de educación,
formación y capacitación y prevea espacios de cuidado y recreación, que comprendan todas y
cada una de las distintas etapas de desarrollo de las personas discapacitadas o con capacidades
distintas.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Ximena Rincón
González , Senadora.- Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Eduardo  Frei  Ruiz-Tagle ,  Senador.-  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes ,  Senador.-  Carlos
Kuschel Silva, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
[1] Disponible en: http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1010903 (Diciembre 2011)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 300 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de enero de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES LARRAÍN (DON
HERNÁN), SEÑORAS ALLENDE, PÉREZ (DOÑA LILY) Y RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, GÓMEZ, ROSSI Y TUMA, PARA SOLICITAR A S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA COMBATIR LA SEQUÍA
(S 1448-12)
6. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES LARRAÍN (DON HERNÁN),
SEÑORAS ALLENDE, PÉREZ (DOÑA LILY) Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, GÓMEZ, ROSSI
Y TUMA, PARA SOLICITAR A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LA ADOPCIÓN DE
MEDIDAS PARA COMBATIR LA SEQUÍA (S 1448-12)
Considerando:
a) Que el fenómeno de La Niña se extiende en el año 2012 por tercer año consecutivo, afectando
gravemente, a estas alturas, a gran parte del país (desde la III hasta la VII regiones), tanto así que
en algunas de ellas, como la IV, la sequía de este año se observa como una de las peores en los
últimos 10 años;
b) Que muchos de los ríos del país traen sólo la cuarta parte del caudal normal;
c) Que muchos de los embalses de agua presentan niveles muy bajos. Así, por ejemplo, el embalse
Paloma -el más grande de la IV región- y el embalse Cogotí, cercano a éste, están en niveles
críticos.
d) Que este fenómeno afecta a toda la población del país de diversas formas y en algunas
regiones se advierte escasez de agua para consumo humano.
e) Que en materia energética, la escasez de agua amenaza la provisión de energía y que el
Gobierno ya ha anunciado que prorrogará por tercera vez el decreto de racionamiento;
f) Que en relación a la agricultura, la escasez ha sido tan grande que, según se señala, habrían
muchos  cultivos  que  han  quedado  sin  llegar  a  término,  lo  que  estaría  provocando
económicamente  una  decadencia  para  los  pequeños  agricultores;
g) Que con la sequía que afecta al país se verían afectados miles de agricultores, especialmente
del sector Pymes, ante lo cual el Gobierno ya ha decretado Emergencia Agrícola en 52 comunas;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 301 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
h) Que la actual sequía ha provocado crecientes conflictos entre los miembros de las comunidades
de regantes, tanto así que se señala que se ha creado un clima de "guerra por el agua" y formado
cuadrillas, incluso armadas, de vigilancia privada de las aguas.
i) Que los sectores más afectados en el país están solicitando insistentemente al Gobierno, y como
una necesidad en carácter urgente, adoptar medidas para enfrentar este escenario crítico; y
j) Que, más aún, los sectores afectados solicitan al Gobierno adoptar medidas de carácter
permanente, asumiendo que el cambio climático no es un hecho transitorio, como, por ejemplo,
evitar que el agua se pierda en el mar.
Por todo lo anteriormente señalado,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar al Gobierno adoptar medidas transitorias y de modo urgente para enfrentar la actual
situación de sequía que afecta al país como consecuencia de los cambios climáticos que se
observan a nivel mundial.
Adicionalmente, solicitamos el estudio de políticas de embalse, distribución de aguas y de riego
predial que velen en forma permanente por el mejor uso de las aguas ante un escenario
prolongado de sequía.
(Fdo.): Hernán Larraín Fernández, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Lily Pérez San Martín,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Binchi Chelech , Senador.- José Antonio
Gómez Urrutia, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.- Eugenio Tuma Zedan, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2012-03-06, legislatura 359.
Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR,
PÉREZ SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO, ESCALONA,
ESPINA, GIRARDI, GÓMEZ, LARRAÍN FERNÁNDEZ, MUÑOZ ABURTO, ROSSI,
RUIZ-ESQUIDE, TUMA Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL QUE EXPRESAN
SU SOLIDARIDAD CON EL SEÑOR DANIEL ZAMUDIO, CONDENAN LA
AGRESIÓN DEL GRUPO NEONAZI Y SOLICITAN DE LAS AUTORIDADES
ACTUAR CON EFICIENCIA PARA ESCLARECER LOS HECHOS E IMPULSAR CON
URGENCIA LA INICIATIVA QUE SANCIONA LA DISCRIMINACIÓN (S 1450-12)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 302 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR, PÉREZ
SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO, ESCALONA, ESPINA, GIRARDI,
GÓMEZ, LARRAÍN FERNÁNDEZ, MUÑOZ ABURTO, ROSSI, RUIZ-ESQUIDE, TUMA Y
ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL QUE EXPRESAN SU SOLIDARIDAD CON EL SEÑOR
DANIEL ZAMUDIO, CONDENAN LA AGRESIÓN DEL GRUPO NEONAZI Y SOLICITAN DE LAS
AUTORIDADES ACTUAR CON EFICIENCIA PARA ESCLARECER LOS HECHOS E IMPULSAR
CON URGENCIA LA INICIATIVA QUE SANCIONA LA DISCRIMINACIÓN (S 1450-12)
Considerando:
1. Que el joven de 24 años Daniel Zamudio, fuera brutalmente agradecido por un grupo neonazi
entre la noche del viernes 2 y la madrugada del sábado 3 de los corrientes.
2. Que producto de la golpiza de que fuera objeto este joven, se encuentra actualmente internado
en la Posta Central de Santiago en un coma inducido y con riesgo vital.
3. Que la motivación más evidente de la criminal agresión de que fuera objeto el joven Zamudio,
sería su condición homosexual.
4. Que el ataque homofóbico en contra de Daniel Zamudio fuera perpetrado por grupos neonazis
es de suyo evidente, no solamente por las marcas de sváticas que los agresores dejaron en el
cuerpo de este joven, sino que también por los testimonios de sus padres que señalaron que su
hijo había recibido amenazas de grupos neonazis en una discoteque santiaguina.
Que en vista de estas consideraciones, el Senado de la República viene en acordar lo siguiente:
d. Expresar su total solidaridad con Daniel Zamudio y su familia;
e. Condenar y repudiar categóricamente la actuación de grupos neonazis que atentan contra la
vida y la integridad de las personas y en particular aquellas de orientación homosexual;
f. Solicitar al Ministerio Público y a la Justicia, actuar con prontitud y eficiencia para esclarecer los
hechos denunciados y determinar los responsables, y
g. Solicitar al Supremo Gobierno tramitar con suma urgencia el proyecto de ley que establecer
medidas contra la discriminación y de incitación al odio. (Boletín N° 3.815-07) y que se encuentra
en tercer trámite constitucional ante la Honorable Cámara de Diputados y el que tipifica el delito
de incitación al odio racial y religioso (Boletín Nº 7130-07).
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Lily Pérez San
Martín, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 303 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cantero Ojeda , Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Hernán Larraín Fernández ,
Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara,
Senador.- Eugenio Tuma Zedan, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2012-03-06, legislatura 359.
Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo de 2012.
CONDENA DE AGRESIÓN DE NEONAZIS CONTRA DANIEL ZAMUDIO.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Conforme a lo acordado, corresponde tratar el proyecto de
acuerdo de los Senadores señoras Allende, Alvear, Pérez San Martín  y Rincón y señores Bianchi,
Cantero, Escalona, Espina, Girardi, Gómez, Larraín Fernández, Muñoz Aburto, Rossi, Ruiz-Esquide,
Tuma y Zaldívar (don Andrés) , mediante el cual expresan su solidaridad con el señor Daniel
Zamudio, condenan la agresión cometida por un grupo neonazi y solicitan a las autoridades actuar
con eficiencia para esclarecer los hechos e impulsar con urgencia la iniciativa que sanciona la
discriminación.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 1450-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 94ª, en 6 de marzo de 2012.
El señor GIRARDI (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Daré lectura al texto del proyecto de acuerdo.
"a. Expresar su total solidaridad con Daniel Zamudio y su familia;
"b. Condenar y repudiar categóricamente la actuación de grupos neonazis que atentan contra la
vida y la integridad de las personas y en particular aquellas de orientación homosexual;
"c. Solicitar al Ministerio Público y a la Justicia, actuar con prontitud y eficiencia para esclarecer los
hechos denunciados y determinar los responsables, y
"d. Solicitar al Supremo Gobierno tramitar con suma urgencia el proyecto de ley que establece
medidas contra la discriminación (boletín Nº 3.815-07), que se encuentra en tercer trámite
constitucional ante la Honorable Cámara de Diputados, y el que tipifica el delito de incitación al
odio racial y religioso (boletín Nº 7.130-07)".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 304 de 342
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 8. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Senadores señoras Allende y Rincón y señor Muñoz Aburto, con la que dan inicio a
un proyecto de ley sobre beneficios tributarios por donaciones con fines sociales y públicos.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República , de conformidad con lo dispuesto en el N° 1° del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política y en atención a lo establecido en el inciso segundo de dicho artículo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
CUENTA
Moción de los Senadores señoras Allende y Rincón y señores Escalona, Muñoz Aburto y Rossi, con
la que dan inicio a un proyecto de ley que impide, a los contribuyentes que indica, la deducción de
determinadas donaciones como crédito o gasto.
--Se declara inadmisible por tratarse de un asunto que solo puede tener su origen en la Cámara de
Diputados, según lo establecido en el inciso segundo del artículo 65 de la Constitución Política.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
CUENTA
Declaraciones de inadmisibilidad
Moción de los Senadores señor Gómez, señoras Allende y Rincón y señores Frei (don Eduardo)  y
Rossi, con la que dan inicio a un proyecto de ley relativo al pago de pensiones alimenticias con
fondos traspasados desde la cuenta de capitalización individual del alimentante.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia
el Presidente de la República , en conformidad a lo dispuesto en el N° 6° del inciso cuarto del
artículo 65 de la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 305 de 342
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 306 de 342
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2011.
OBJECIÓN A PROCEDIMIENTO DE GOBIERNO PARA NOMBRAMIENTO DE
INTEGRANTES DE CONSEJO PARA LA TRANSPARENCIA. OFICIO
El señor GÓMEZ.-
Señor Presidente , estaba conversando con mi Honorable colega Pizarro a propósito del oficio,
incluido en la Cuenta, relativo a la designación de integrantes del Consejo para la Transparencia.
Quisiera plantear que el Gobierno está actuando como un elefante en una cristalería. Cada uno de
los nombramientos en el último tiempo no ha resultado fácil como consecuencia de que no
mantiene un diálogo con todos los Senadores, quienes tienen la facultad de votarlos en
conciencia.
Vivimos una situación similar en el caso de la última designación de ministro de la Corte Suprema.
Hoy día nos imponemos de que se propone a dos personas.
Por mi parte, no tengo ninguna objeción respecto de sus nombres, pero sí en cuanto a la forma,
porque si una institución ha funcionado bien y ha prestigiado la ley de transparencia despachada
por el Senado es la organización que se creó, el Consejo, del cual han sido integrantes y
participado en su labor el ex Diputado señor Urrutia y el abogado señor Olmedo . Y resulta que el
Gobierno ha tomado la decisión de sacarlos.
¿Uno qué puede pensar? Que lo hace porque no son de su gusto, porque las resoluciones que han
tomado no son las que le interesan y porque busca una forma de evitar que ese organismo siga
trabajando con la fuerza que debe poseer una entidad encargada de velar por la transparencia.
Entonces, señor Presidente , quisiera que se le enviara un oficio al Ministro señor Larroulet para
expresarle que esta rama del Congreso no es un buzón y que los Senadores no conformamos una
Corporación en la cual llegan y deciden unos pocos. En estas materias debiera mediar un diálogo,
para que las instituciones que se han creado sigan funcionando en buena forma.
Y creo que lo que debió haber hecho el Gobierno, sin ninguna duda, es mantener a quienes son
hoy día miembros del organismo de que se trata, que han ejercido una labor excepcional. Me ha
tocado reclamar en diversas oportunidades por no entregar el Consejo Nacional de Televisión
información que le pedí, y el Consejo para la Transparencia ha fallado para el efecto de que
cumpla sus obligaciones. Pero hoy día se plantea un cambio que me mueve a dudas respecto de la
decisión que se ha tomado.
Por eso, pido que se oficie al Ministro señor Larroulet , a efectos de que envíe los antecedentes y
las razones por las cuales se ha determinado cambiar a los consejeros mencionados, más allá de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 307 de 342
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las facultades propias. Porque insisto en que se trata de una institución que ha funcionado bien y
se ha prestigiado y en que el ex Diputado de Renovación Nacional señor Urrutia y el abogado
señor Olmedo han realizado un trabajo excelente, habiendo conocido el Senador que habla a este
último por su labor profesional de excepción.
Manifiesto mi protesta por la forma en que el Gobierno está llevando a cabo este tipo de
nombramientos.
Gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Honorable señor Gómez, conforme al
Reglamento, con la adhesión de los Senadores señoras Alvear y Rincón y señor Pizarro .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 308 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 15 de marzo de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A los señores Ministros de Educación y de Obras Públicas, pidiéndoles que informen sobre
REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE LICEO B-30 "FEDERICO HEISE MARTI", COMUNA DE PARRAL
(Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Contralor General de la República, pidiéndole información concerniente a PROBLEMA DE
SEÑOR EDUARDO IBARRA ARAVENA (COMUNA DE PARRAL) POR ATRASO EN ENTREGA DE
SUBSIDIO HABITACIONAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Salud, para que informe sobre FALTA DE SELLADO EN SALA DE RADIACIÓN DE
HOSPITAL REGIONAL DE TALCA y sobre PROBLEMAS EN HOSPITALES DE PARRAL Y CAUQUENES;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 309 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Educación, a fin de que entregue antecedentes respecto de ATRASO EN PAGO
DE SUELDOS POR EMPRESA DIPRALSA Y SITUACIÓN LABORAL DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS
EN COLEGIOS DE PARRAL Y RETIRO,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Fiscal Nacional Económico, requiriéndole información sobre INTERVENCIÓN DE FISCALÍA
NACIONAL ECONÓMICA EN MERCADO DEL ARROZ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A  la  señora  Directora  del  Trabajo,  para  demandarle  pronunciamiento  relativo  a  POSIBLE
COTIZACIÓN EN AFP DE JUBILADO DE DIPRECA DON JUAN BOZO SALDAÑA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo, para que informe sobre FACTIBILIDAD DE REVISIÓN
DE SUBSIDIOS PARA REPARACIÓN DE VIVIENDAS AFECTADAS POR TERREMOTO Y FECHA DE
ENTREGA DE VIVIENDAS PUBLICITADAS POR DICHA CARTERA EN REGIÓN DE MAULE SUR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 310 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Obras Públicas, a fin de pedirle información en lo atinente a CAMINO ROL L-
465 DE SECTOR HUAPI ALTO, COMUNA DE LINARES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación , solicitándole RESPUESTA FORMAL A COLEGIO DE PROFESORES DE
REGIÓN DEL MAULE ACERCA DE ASUNTOS GREMIALES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo, requiriéndole información acerca de FACTIBILIDAD
DE REVISIÓN DE SUBSIDIOS PARA ENTREGA Y REPARACIÓN DE VIVIENDAS EN COMUNA DE
PELLUHUE (MAULE SUR).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Obras Públicas , para que informe sobre EVENTUAL CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUE DE ALMACENAMIENTO DE AGUAS EN LOS HUALLES, COMUNA DE LINARES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 311 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y  a  la  señora  Directora  del  Trabajo  ,  solicitándole  PRONUNCIAMIENTO  SOBRE  SITUACIÓN
PREVISIONAL DE SEÑOR JUAN BOZO SALDAÑA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al  señor  Ministro  de  Planificación  ,  solicitándole  antecedentes  en  cuanto  a  PROYECTO
"REPARACIÓN SISTEMA DE EVACUACIÓN DE AGUAS SERVIDAS POBLACIÓN ISRAEL II", COMUNA DE
PARRAL;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Salud , sobre CREACIÓN DE SERVICIO DE SALUD MAULE SUR, y al señor
Subsecretario  de  Hacienda  ,  requiriéndole  información  sobre  SOLICITUD  DE  EXENCIÓN  DE
DERECHOS  Y  CONDONACIÓN  DE  INTERESES  Y  MULTAS  PARA  LOCATARIOS  DE  ZONA  DE
CATÁSTROFE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al  señor  Ministro  de  Vivienda  y  Urbanismo,  recabándole  información  sobre  SUBSIDIOS
HABITACIONALES ENTREGADOS Y EN LISTA DE ESPERA EN COMUNA DE VILLA ALEGRE (Región del
Maule) Y RESPUESTA FORMAL Y RÁPIDA A SEÑORA MAGALY BALBOA ROJAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 312 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social, solicitándole EVENTUAL REINCORPORACIÓN DE
JEFAS DE HOGAR A PROGRAMAS DE EMERGENCIA EN LINARES Y DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA
ESTOS (Región del Maule);
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y el señor FREI:
A la señora Ministra Directora del Servicio Nacional de la Mujer, para pedir RESPUESTA A
INTERROGANTES SOBRE COMPROMISOS GUBERNAMENTALES DE 21 DE MAYO DE 2010.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al  señor  Ministro  de  Justicia,  solicitando  información  concerniente  a  COMPENSACIÓN  POR
DEROGACIÓN DE BENEFICIOS DE QUINQUENIOS A FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA EN RETIRO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Ministro de Educación, a fin de solicitarle información respecto de CANCELACIÓN DE
OBRAS EN PROYECTO "REPOSICIÓN PARCIAL Y NORMALIZACIÓN ESCUELA SAN ALFONSO, SECTOR
CANELILLO, DE COMUNA DE PELLUHUE, REGIÓN DEL MAULE SUR" y acerca de TÉRMINO DE
CONTRATO A FUNCIONARIA DE UNIDAD DE INSPECCIÓN Y SUBVENCIONES DEL DEPARTAMENTO
PROVINCIAL DE CAUQUENES.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 313 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Director del Instituto de Previsión Social, a fin de que indique NÚMERO, CONDICIÓN
SOCIOECONÓMICA Y SISTEMA PREVISIONAL DE BENEFICIARIOS DE APORTES PREVISIONALES
SOLIDARIOS PAGADOS DURANTE MARZO DE 2011,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 7 de junio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Ministro de Agricultura para que informe sobre posibilidad de CONDONACIÓN DE DEUDA
A BENEFICIARIOS DE PROYECTOS DE INDAP, EN SECTOR LA QUINTA, COMUNA DE LONGAVÍ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 7 de junio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Obras Públicas, recabándole antecedentes acerca de PROYECTO DE AGUA
POTABLE RURAL EN SECTOR LOS CRISTALES, COMUNA DE LONGAVÍ,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Contralor General de la República , para que se pronuncie respecto de EVENTUAL
CONFLICTO DE INTERESES DE MINISTRA SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO, ENA VON BAER,
POR SU CALIDAD DE PROPIETARIA DE PARTE DE "SOCIEDAD SEMILLAS BAER LIMITADA", ANTE
APROBACIÓN LEGISLATIVA DE CONVENIO UPOV 1991, y también sobre NORMAS DE PROBIDAD
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 314 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADMINISTRATIVA APLICABLES EN ESTE CASO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A los señores Ministros de Hacienda y de Economía y a la señora Ministra del Trabajo y Previsión
Social, solicitándoles informar sobre MEDIDAS CONTRA ALTO DESEMPLEO EN COMUNA DE LINARES
y acerca de FACTIBILIDAD PARA IMPLEMENTACIÓN DE PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO PARA
PROVINCIAS DE LINARES Y CAUQUENES (ambos de la Región del Maule),
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al  señor  Ministro  de  Salud,  pidiéndole  información  sobre  DENUNCIA  DE  PENSIONADO  DE
CARABINEROS DON RAMÓN LÓPEZ VALVERDE (comuna de Parral),
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, planteándole INSUFICIENCIA DE AYUDA PARA
MEJORAMIENTO DE MEDIAGUAS EN REGIÓN DEL MAULE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 315 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al señor Contralor General de la República, recabándole antecedentes relativos a SITUACIÓN DE
EX FUNCIONARIO DEL PODER JUDICIAL SEÑOR JUAN REYES MUÑOZ (comuna de San Javier);
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Director del Servicio de Salud del Maule, a fin de que informe acerca de oficio de
Ministro de Salud relacionado con ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA IMPLEMENTACIÓN DE
JARDINES INFANTILES MODULARES EN COMUNAS DE CAUQUENES Y DE CONSTITUCIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación, recabándole información a propósito de PLANTEAMIENTO DE
CIUDADANA  ECUATORIANA  SOBRE  EQUIVALENCIA  DE  NOTAS  DE  ENSEÑANZA  MEDIA  PARA
POSTULACIÓN A UNIVERSIDAD,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Contralor General de la República , con el objeto de que entregue INFORMACIÓN SOBRE
ADMINISTRADOR DE EDUCACIÓN MUNICIPAL DE CHANCO Y SU VINCULACIÓN Y COMPATIBILIDAD
CON ALCALDESA DE DICHA COMUNA;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 316 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
y a los señores Intendente del Maule y Alcalde de Linares , pidiéndoles antecedentes sobre
EVENTUAL CONSTRUCCIÓN DE NUEVO CENTRO DE SALUD FAMILIAR EN COMUNA DE LINARES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Justicia, requiriéndole informe sobre RECONSTRUCCIÓN DE CÁRCEL DE
PARRAL (Región del Maule Sur).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo , pidiéndole informar acerca de PREOCUPACIÓN DE
SEÑOR SERGIO ARENAS B. POR DIVERSOS ASUNTOS QUE AFECTAN A COMUNA DE LINARES
(Región del Maule Sur),
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación , requiriéndole antecedentes respecto de RECONSTRUCCIÓN DE
ESCUELAS 1 Y 2 DE COMUNA DE LINARES (Región del Maule) y referente a SITUACIÓN DE
CRISTÓBAL  GONZÁLEZ  PÉREZ,  ESTUDIANTE  DE  TÉCNICO  EN  ENFERMERÍA  DE  INSTITUTO
PROFESIONAL VALLE CENTRAL;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 317 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago señor Luis Zepeda Arancibia,
solicitándole  información  a  propósito  de  DENUNCIA  DE  AGRUPACIÓN  DE  FAMILIARES  DE
EJECUTADOS POLÍTICOS ANTE ELECCIÓN DE DON FERNÁN GAZMURI PLAZA COMO PRESIDENTE DE
LA ASOCIACIÓN CHILENA DE SEGURIDAD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación, solicitándole antecedentes con referencia a DENEGACIÓN DE BECA
DE POSGRADO A PROFESORES DE INGLÉS DANIELA AVELLO GARCÍA Y RODRIGO HUERTA ZÚÑIGA
(Sexta Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al  señor  Ministro  de  Agricultura,  solicitándole  antecedentes  respecto  de  BENEFICIARIOS  Y
RECURSOS DE PROGRAMA DE DESARROLLO LOCAL (PRODESAL) y acerca de CONCRECIÓN DE
MEDIDAS PROPUESTAS EN MESA DE TRABAJO AGRÍCOLA (Séptima Región), y a la señora
Superintendenta  de  Seguridad  Social,  requiriéndole  remitir  ESTATUTOS  ACTUALIZADOS  DE
MUTUALIDADES DE EMPLEADORES DE LEY Nº 16.744.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 318 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al señor Ministro de Educación , para que entregue antecedentes sobre SITUACIÓN DE CRISTÓBAL
GONZÁLEZ PÉREZ, ESTUDIANTE DE TÉCNICO EN ENFERMERÍA DE INSTITUTO PROFESIONAL VALLE
CENTRAL (reiteración de oficio).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Intendente de la Región del Maule, para que entregue ANTECEDENTES ACERCA DE
CESFAM LUIS NAVARRETE Y ÓSCAR BONILLA (comuna de Linares).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Salud, solicitándole INSTRUCCIONES A DIRECTOR DEL SERVICIO DE SALUD
DEL MAULE PARA EMISIÓN DE INFORME SOBRE DOS CESFAM DE COMUNA DE LINARES, y
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Planificación, requiriéndole REEVALUACIÓN DE PUNTAJE DE FICHA DE
PROTECCIÓN SOCIAL DE SEÑORA MARÍA RODRÍGUEZ ALARCÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 319 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, para que informe sobre SOLICITUD DE SUBSIDIO
HABITACIONAL DE SEÑORA MARÍA RODRÍGUEZ ALARCÓN, y
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Director del Servicio de Impuestos Internos, planteándole RETASACIÓN DE INMUEBLE A
SOLICITUD DE SEÑORA MARÍA RODRÍGUEZ ALARCÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, pidiéndole informar sobre PÉRDIDA DE EXPEDIENTE DE
SEÑORA MARÍA RODRÍGUEZ ALARCÓN, POSTULANTE A SUBSIDIO POSTERREMOTO, y
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación, a fin de que instruya a Subsecretario de Educación para que
informe sobre PETICIÓN DE COLEGIO DE PROFESORES DE CHILE A.G. PARA CREACIÓN DE FIGURA
DE "ADMINISTRADOR PROVISIONAL" Y LIBERACIÓN DE FONDOS DE SUBVENCIÓN RETENIDOS
(Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 320 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
a  la  señora  Ministra  del  Medio  Ambiente,  requiriendo  antecedentes  sobre  solicitud  para
DECLARACIÓN DE 17 DE MAYO COMO "DÍA NACIONAL DEL RECICLAJE",
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Agricultura, con el objeto de que se informe sobre DUDAS DE PRESIDENTE DE
AGRÍCOLA CENTRAL DE TALCA;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y del señor CHAHUÁN:
A la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social, solicitando PATROCINIO DE EJECUTIVO A
PROYECTO SOBRE JORNADA LABORAL DE TRABAJADORES DE CUERPOS DE BOMBEROS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Subsecretario de Pesca, pidiéndole información relativa a CIERRE DE PLANTA PESCAMAR
LIMITADA, CONCEPCIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 321 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior, requiriéndole llevar a cabo ENCUESTA DE VICTIMIZACIÓN EN
COMUNA DE LONGAVÍ; 
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
a la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social, requiriendo antecedentes en cuanto a MEDIDAS
ANTE CIERRE DE PLANTA PESCAMAR LIMITADA, CONCEPCIÓN, y a DEUDA CON PROFESORES DE
COMUNAS DEL MAULE SUR;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Educación, solicitando informe sobre FECHA DE ENTREGA DE NUEVA ESCUELA
AMBROSIA TAPIA, DE PASO CUNAO, REGIÓN DEL MAULE SUR, Y ESTADO DE OBRAS;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, a fin de que se proporcionen antecedentes acerca de
DENUNCIA DE C&amp;R CONSTRUCCIONES ANTE CAMBIOS EN TRABAJOS EN COMITÉ LOS
PENSAMIENTOS, COMUNA DE LINARES, Y COMITÉ DE SAN NICOLÁS, COMUNA DE COLBÚN;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Salud, para que se informe sobre PROBLEMAS EN HOSPITAL PSIQUIÁTRICO EL
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 322 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PERAL, COMUNA DE PUENTE ALTO;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Director Nacional de Gendarmería de Chile, para que entregue antecedentes sobre
RECHAZO A REINTEGRO DE DON ÁLVARO FELIPE BARRERA GONZÁLEZ A GENDARMERÍA DE CHILE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación, para que informe sobre PAGO POR OBRAS DE AMPLIACIÓN EN
COLEGIO VALENTÍN LETELIER DE LINARES A DON CRISTIÁN DURÁN DURÁN, y requiriéndole VISITA
A ESCUELA GABRIEL BENAVENTE BENAVENTE DE SECTOR LOS CRISTALES, EN LONGAVÍ, POR
ROBO DE MATERIAL INFORMÁTICO (ambos de Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de septiembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación, con la finalidad de que dé cuenta de MEDIDAS EN LICEO DIEGO
PORTALES DE LINARES PARA MEJORAR CONVIVENCIA ESCOLAR (Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 323 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Agricultura, solicitándole informar sobre REBAJAS PRESUPUESTARIAS EN
OFICINAS SECTORIALES DEL SAG, EN PARTICULAR DE REGIÓN DEL MAULE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Agricultura, a fin de que se informe sobre POSIBILIDAD DE CONDONACIÓN
PARA  INTEGRANTES  DE  SINDICATO  DE  TRABAJADORES  INDEPENDIENTES  ALGUEROS,
ACUICULTORES  Y  RECOLECTORES  DE  ORILLA  CALETA  DE  CARDONAL,  COMUNA  DE  PELLUHUE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, requiriendo antecedentes sobre ENTREGA DE
VIVIENDAS CON SUBSIDIOS DE RECONSTRUCCIÓN DE 2010, EN COMUNA DE RETIRO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Contralor General de la República, consultándole por PROBLEMA EN TRÁMITACIÓN DE
RETIRO VOLUNTARIO DE PROFESOR SAMUEL GUTIÉRREZ SÁNCHEZ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 324 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, pidiéndole información sobre RETRASO EN ENTREGA
DE VIVIENDAS EN VILLA PAPA PABLO VI DE LINARES (Región del Maule),
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Salud, requiriéndole información en cuanto a MÉDICO ESPECIALISTA PARA
ATENCIÓN DE LUIS ALBERTO GUTIÉRREZ GAMONAL CON DIAGNÓSTICO DE ÚLCERA VARICOSA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo , requiriendo antecedentes sobre CONSULTAS DE
VECINOS DE CALETA BLANCA, SECTOR MARISCADERO, COMUNA DE PELLUHUE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública, para pedir informe de Carabineros respecto a
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CUADRANTE EN COMUNA DE SAN JAVIER;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 325 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
al señor Ministro de Justicia y al señor Fiscal Nacional , a fin de solicitar REVISIÓN DE FISCALÍA DE
SAN JAVIER POR FISCAL REGIONAL DEL MAULE,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, solicitando información sobre GESTIONES DURANTE
VISITA EN TERRENO PARA EVALUACIÓN DE PROBLEMAS DE FAMILIAS DE VILLA ESPERANZA
(comuna de Cauquenes).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al señor Intendente de la Séptima Región , consultándole sobre FACTIBILIDAD DE ENTREGA DE
RECURSOS PARA LIMPIEZA Y MANTENCIÓN DE FOSAS EN MAULE SUR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Salud , requiriéndole información en torno a DENUNCIA DE DON MIGUEL
GÓMEZ CONCHA POR NEGLIGENCIA MÉDICA EN HOSPITAL DEL SALVADOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Salud , pidiéndole AGILIZACIÓN EN ENTREGA DE HORA PARA OPERACIÓN DE
SEÑORA MARISOL HERNÁNDEZ MUÑOZ EN HOSPITAL DE TALCA;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 326 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Obras Públicas , solicitándole información relativa a POSIBILIDAD DE
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE ESTERO "LOS HUALLES", SECTOR LA TOSCA;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo , requiriéndole antecedentes sobre SITUACIÓN DE
EDIFICIO PLAZA BLOCK 2 EN COMUNA DE CAUQUENES (todos de la Región del Maule ).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 8 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, recabándole información sobre POSTULACIÓN DE
SEÑOR ANDRÉS LINERO VELOZO A SUBSIDIO RURAL PARA VIVIENDA y solicitándole antecedentes
relacionados con RECHAZO DE POSTULACIÓN DE SEÑOR ETANISLAO AGAPITO SAN MARTÍN
TORRES A SUBSIDIO EN COMUNA DE PARRAL y DENUNCIA DE SEÑOR LUIS MUÑOZ VÁSQUEZ
SOBRE POSTULACIÓN A SUBSIDIO HABITACIONAL, COMUNA DE COLBÚN (todos Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 8 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Salud, requiriéndole ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PRONTA ATENCIÓN
HOSPITALARIA DE SEÑOR MATÍAS IGNACIO LEAL VEGA Y DE DOÑA MARÍA LABRA MARTÍNEZ.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 327 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 8 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación, solicitándole destinar recursos para MEJORAMIENTO DE AULAS DE
EMERGENCIA EN ESCUELA ISABEL RIQUELME, COMUNA DE LINARES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Obras Públicas, a fin de que instruya al Director Nacional de Obras Hidráulicas
y al Director General de Aguas para que informen sobre PROYECTO DE AGUA POTABLE EN SECTOR
CORONEL DE MAULE, COMUNA DE CAUQUENES (Región del Maule Sur);
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Ministro de Agricultura, solicitándole información en cuanto a DENUNCIAS SOBRE
MUERTE MASIVA DE ABEJAS EN COMUNAS DE PARRAL, PELLUHUE Y CAUQUENES (Región del Maule
Sur).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, requiriéndole instruir al Director del SERVIU para que
informe sobre ENTREGA DE VIVIENDAS CON SUBSIDIOS DE RECONSTRUCCIÓN EN COMUNA DE
RETIRO (Región del Maule Sur),
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 328 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Salud, pidiéndole antecedentes acerca de MODELO DE CONCESIONES EN
MATERIA HOSPITALARIA;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor General Director de Carabineros, para que informe sobre SITUACIÓN DE SEGURIDAD
PÚBLICA EN COMUNA DE SAN JAVIER (los tres de la Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y del señor ESCALONA:
A la señora Directora de Presupuestos, solicitándole información sobre RECURSOS DEL TESORO
PÚBLICO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
a la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social, solicitándole antecedentes contenidos en
INFORME SOBRE PROGRAMAS DE PLANES DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN EMPLEOS PERMANENTES;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 329 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Obras Públicas, pidiéndole instruir a Director General de Aguas en lo relativo a
REALIZACIÓN DE VISITA A TERRENO PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS QUE AFECTAN A VECINOS DE
SECTOR RURAL DE ISLA PENCAHUE;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Justicia, con el objeto de que imparta instrucciones para obtener información
acerca  de  RETRASO  EN  FUNCIONAMIENTO  DE  SERVICIO  MÉDICO  LEGAL  DE  CAUQUENES,
CONTRATACIÓN DE MÉDICOS Y ADQUISICIÓN DE VEHÍCULO PARA TRASLADO DE FALLECIDOS
(Séptima Región);
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Salud, solicitándole impartir instrucciones para URGENTE OPERACIÓN DE
LABIO LEPORINO A JUAN JOSÉ MORALES FIGUEROA,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al  señor  Ministro  de  Salud,  requiriéndole  ADOPCIÓN  DE  MEDIDAS  PARA  ATENCIÓN  CON
NEUROCIRUJANO DE DON JORGE MESA SECO Y PARA PRONTA ATENCIÓN HOSPITALARIA DE SEÑOR
RICHARD ESTEBAN MILLAR FERRADA, y a fin de que imparta las instrucciones correspondientes
respecto de AGILIZACIÓN DE HORA QUIRÚRGICA PARA DOÑA ALICIA VÁSQUEZ ESPARZA y sobre
POSIBILIDAD DE CONSULTA NEFROLÓGICA PARA SEÑORA MARÍA IRIA DEL CARMEN GUTIÉRREZ
GONZÁLEZ (todos de la Región del Maule);
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 330 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Hacienda, a fin de que se remita INFORMACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE
BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS SOBRE DENUNCIA DE SEÑORA MARÍA BRASILDE GAVILÁN
ÁVILA;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
a la señora Ministra Directora del Servicio Nacional de la Mujer, pidiéndole informar acerca de
DENUNCIA POR FECHA INCIERTA DE PAGO DE LICENCIA DE POSNATAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, solicitándole información sobre AMPLIACIÓN DE PLAZO
PARA POSTULACIÓN A SUBSIDIOS DE VIVIENDA EN REGIONES AFECTADAS POR TERREMOTO DE 27
DE  FEBRERO  DE  2010  y  requiriéndole  antecedentes  acerca  de  DENUNCIA  DE  C&amp;R
CONSTRUCCIONES  POR  "DOBLES  CONTRATACIONES"  EN  SERVIU  REGIONAL  DEL  MAULE
(reiteración  de  oficio);  y
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Obras Públicas, para que se envíe INFORMACIÓN DE DIRECTOR GENERAL DE
AGUAS SOBRE CASO DE SEÑOR FRANCISCO SEGUNDO CANDIA;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 331 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación, pidiéndole informar sobre DENUNCIA DE SEÑORA MARÍA JOSÉ
PARADA  PARADA  POR  OTORGAMIENTO  DE  CRÉDITO  CON  AVAL  DEL  ESTADO  SIN  SU
CONSENTIMIENTO, y
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Salud, a fin de que imparta las instrucciones correspondientes respecto de
AGILIZACIÓN DE HORAS QUIRÚRGICAS PARA SEÑORES JUAN JOSÉ MORALES FIGUEROA, LUIS
ALBERTO GUTIÉRREZ GAMONAL Y PATRICIO EUGENIO OSORIO OSSES DE LAS COMUNAS DE
LINARES, YERBAS BUENAS Y SAN JAVIER, RESPECTIVAMENTE (todos de Región del Maule Sur).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de diciembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación, para que se informe sobre CRÉDITO BANCARIO, CON AVAL
ESTATAL,  A  UNIVERSIDAD  DE  VALPARAÍSO  SIN  CONSENTIMIENTO  DE  SEÑORITA  NATALIA
GONZÁLEZ ZULETA; NEGLIGENCIA MÉDICA DE HOSPITAL DEL SALVADOR EN CASO DE SEÑOR
MIGUEL ÁNGEL GÓMEZ CONCHA; CRÉDITO BANCARIO, CON AVAL ESTATAL, A UNIVERSIDAD
IBEROAMERICANA DE CIENCIAS Y TECNOLOGÍA SIN CONSENTIMIENTO DE SEÑORITAS MACARENA
IBARRA OJEDA y FABIOLA SEPÚLVEDA GUTIÉRREZ; CRÉDITO BANCARIO, CON AVAL ESTATAL, A
UNIVERSIDAD DE CONCEPCIÓN SIN CONSENTIMIENTO DE SEÑORITA DANIELA PÉREZ SAN MARTÍN,
y DENUNCIA DE SEÑOR KENNY HENRY OLIVARES POR PÉRDIDA DE BENEFICIO A CAUSA DE ERROR
DE UNIVERSIDAD TÉCNICA FEDERICO SANTA MARÍA EN ENTREGA DE INFORMACIÓN A MINEDUC.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 332 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de diciembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Salud, reiterándole oficio relativo a NEGLIGENCIA MÉDICA EN LA PERSONA DE
DON MIGUEL ÁNGEL GÓMEZ CONCHA. Y
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de diciembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, para que informe acerca de medidas adoptadas sobre
PLAN INVIERNO ALDEAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Alcalde de Cauquenes , pidiéndole ordenar ENTREGA A UNIVERSIDAD DE CHILE DE
PLANOS DE ARQUITECTURA E INGENIERÍA DE EDIFICIO DEL SEGURO SOCIAL DE COMUNA DE
CAUQUENES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Y a la señora Superintendenta de Pensiones , solicitando información sobre DENUNCIA DE
PENSIONADO SEÑOR JORJE OCARANZA GONZÁLES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 333 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Educación , con el propósito de que informe respecto a POSIBLES
IRREGULARIDADES EN PLAN "SALVEMOS EL AÑO ESCOLAR" EN ESTABLECIMIENTOS DE COMUNA
DE LINARES (Región del Maule Sur).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Salud , para que entregue antecedentes sobre ATENCIÓN Y ALTERNATIVAS
PARA PACIENTES ONCOLÓGICOS, EN ESPECIAL PARA LOS PERTENECIENTES A LA AGRUPACIÓN "UN
NUEVO  RENACER",  y  para  que  imparta  instrucciones  sobre  URGENTE  OPERACIÓN  DE
ARTROPLASTÍA  TOTAL  DE  CADERA  A  DON  ALDO  ESPINOZA  NOVOA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 20 de diciembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la señora Ministra del Trabajo, pidiéndole información relativa a DESPIDOS POR SEREMI DE
SALUD DE REGIÓN DEL MAULE, Y EN ESPECIAL DE DISCAPACITADA SEÑORA JESSICA VALENZUELA,
DE TALCA,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 20 de diciembre de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Ministro de Salud, para que informe acerca de POSIBLE CONSTRUCCIÓN DE CENTRO
ASISTENCIAL AL LADO DE COPA DE AGUA EN COMUNA DE LONGAVÍ, así como sobre factibilidad de
INTERVENCIÓN URGENTE DE HOSPITAL DE TALCA (los tres de la Región del Maule Sur).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 334 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
PETICIÓN DE OFICIO
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, pidiéndole información sobre DENUNCIA DE DON LUIS
MUÑOZ VÁSQUEZ POR SUSTRACCIÓN DE DINERO EN SERVIU DE REGIÓN DEL MAULE (reiteración
de oficio).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de enero de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, haciéndole presente SITUACIÓN DE FAMILIA DE
SEÑORA  MÓNICA  SOTOMAYOR  CASTRO,  CON  RESPECTO  A  DEMOLICIÓN  DE  SU  VIVIENDA
SINIESTRADA TRAS TERREMOTO DE 27 DE FEBRERO DE 2010 (todos de la Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de enero de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Obras Públicas, a fin de que imparta instrucciones a quien corresponda para
informar sobre POSIBILIDAD DE PAVIMENTACIÓN O REPARACIÓN DE CAMINO A EMBALSE ANCOA,
COMUNA DE LINARES, y acerca de DESPLOME Y RECONSTRUCCIÓN DE PUENTE CURANIPE;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de enero de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
y a la señora Subsecretaria de Turismo, requiriéndole antecedentes respecto de FACTIBILIDAD DE
PROMOCIÓN TURÍSTICA EN PROVINCIA DE ÚLTIMA ESPERANZA Y PARQUE NACIONAL TORRES DEL
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 335 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PAINE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de enero de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior, requiriéndole información acerca de DENUNCIA DE GUILLERMINA
PAINEVILU  Y  JESSICA  GUZMÁN  ANTE  GOLPES  RECIBIDOS  POR  FUERZAS  ESPECIALES  DE
CARABINEROS EN OPERATIVO EN RUTA 5 SUR, LOCALIDAD DE METRENCO (Región de La
Araucanía).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de enero de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, solicitándole CONTRATACIÓN O DESTINACIÓN DE
FUNCIONARIO EN COMISIÓN DE SERVICIO PARA MUNICIPALIDAD DE SAN JAVIER.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 336 de 342
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
CONMEMORACIÓN DE 60 AÑOS DE FEDERACIÓN DE TRABAJADORES DEL
COBRE
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- En el homenaje en conmemoración de los 60 años de la
Federación de Trabajadores del Cobre, ofreceré la palabra, en primer lugar, a la Senadora
señora Allende.
Doy la bienvenida oficial a los señores Raimundo Espinoza Concha, Presidente de la entidad;
Héctor Roco Aguilar, Vicepresidente ; Jeremías Olivares Osorio, Secretario General , y
representantes de las Divisiones que los acompañan.
Para algunos de nosotros, la ocasión da lugar a un recuerdo muy especial de uno de los
fundadores de la Federación: el ex parlamentario don Héctor Olivares Solís.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , en nombre de la bancada democratacristiana, deseo rendir
homenaje a los 60 años de la Federación de Trabajadores del Cobre.
Señor Presidente ; colegas parlamentarios; muy en especial, dirigentes de la Federación de los
Trabajadores del Cobre que hoy nos acompañan -encabezados por su Presidente , nuestro amigo,
mi amigo, Raimundo Espinoza -, y, a través de ustedes, cada uno de sus afiliados:
Hablar de la Federación de Trabajadores del Cobre no es hablar de una organización más; hablar
de la Federación de Trabajadores del Cobre es hablar de la historia de Chile y de las
reivindicaciones sociales, gremiales y políticas que han logrado los trabajadores chilenos en los
últimos cien años.
Hoy, este Senado rinde homenaje a esta Federación, que fue fundada el 23 de marzo de 1951 -
como ya señaló el Senador Prokurica- en Machalí, Región del Libertador General Bernardo
O`Higgins.
Luego de su creación, en 1953, la en ese entonces Confederación de Trabajadores del Cobre
participa en la asamblea constituyente de la Central Única de Trabajadores, eligiendo al gran
Clotario Blest como su presidente. Así, a menos de dos años de la fundación de la Confederación,
los trabajadores del cobre comienzan la lucha por la reivindicación de los derechos de todos los
trabajadores de esa época.
Al crearse esta organización gremial, sus dirigentes entendieron que su fin no era exclusivamente
la defensa de los intereses comunes de los trabajadores del cobre, y se convierte, al mismo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 337 de 342
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tiempo, en un baluarte para los intereses de cada uno de los chilenos frente a la compleja presión
foránea, que durante muchos años usufructuó las riquezas básicas de Chile.
Consecuente con esos principios, la Confederación de Trabajadores del Cobre se transformó en un
gran defensor de la chilenización del cobre, encabezada por el Presidente Eduardo Frei Montalva
mediante la ley Nº 16.425, de 1967, y posteriormente de la nacionalización del cobre, llevada a
cabo a través de la ley Nº 17.450, durante el Gobierno del Presidente Salvador Allende.
Ya en sus primeras luchas brindó una perspectiva de largo plazo sobre aspectos fundamentales
que decían relación con la importancia que tenía el cobre para el futuro de nuestra patria. En eso -
hay que reconocerlo-, los trabajadores fueron sumamente visionarios.
Podemos destacar, entre sus luchas más memorables:
-La mayor participación del Estado en las cuantiosas utilidades de las empresas norteamericanas
explotadoras de la Gran Minería del Cobre.
-La mejor comercialización del metal, con intervención directa de los organismos del Estado y con
libertad para vender a cualquier nación del mundo que ofreciera condiciones aceptables de precio.
Se debe tener en consideración que en esos años se prohibía a Chile vender su cobre a países
socialistas.
-La destinación de parte de las utilidades en beneficio directo de la diversificación de la industria
nacional elaboradora de productos de cobre y del mejoramiento y progreso de las provincias en
que se encuentran ubicadas esas riquezas.
-La formación de cuadros técnicos capaces de dirigir esta industria en su complejo mecanismo de
producción, venta, comercialización e industrialización, para estar en cualquier momento en
condiciones de reemplazar a los expertos extranjeros.
En el fondo, señor Presidente , desde su formación, en esta organización se observaba una idea
clara: devolver al Estado chileno el pleno dominio y goce de estas grandes riquezas naturales
perecibles, que formaban una reserva indispensable para lograr la independencia económica del
país y su única posibilidad de lograr el desarrollo. En este aspecto, nuevamente los trabajadores
tenían razón.
Hemos visto a los trabajadores del cobre no solo en la reivindicación de sus propios derechos
laborales. Los vimos en la calle durante los momentos más duros de la historia reciente de Chile;
los vimos movilizados en pro de la Nacionalización y la Chilenización del cobre. En los tristes años
de la dictadura, a principios de los 80 organizaron el primer paro de los trabajadores del cobre. En
1983 eligieron Presidente de la Confederación al gran Rodolfo Seguel , quien llegó a ser Diputado
de la República , al igual que ocurrió -como recordaba la Senadora Isabel Allende - con Héctor
Olivares , el querido "Negro" Olivares. También crearon el Comando Nacional de Trabajadores del
Cobre, siendo actores fundamentales en la lucha por derrotar la dictadura que gobernó nuestro
país por 17 años.
Llegada la democracia, la Federación de Trabajadores del Cobre no terminó su lucha. Dicha
organización ha estado llamada a jugar un rol mucho más trascendente en la actual batalla por la
renacionalización del cobre y el término de la situación de privilegio y abuso de las compañías
mineras privadas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 338 de 342
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La lucha por establecer una estructura tributaria coherente con la cantidad de dinero que reciben
las grandes transnacionales del cobre necesita la unión y el esfuerzo político de todo el país y, en
primer lugar, de los más involucrados, entre ellos, en primera fila, los trabajadores.
Apreciamos y solidarizamos con el rechazo que ha llevado adelante la Federación a todo intento
privatizador que algunos sectores insisten en instalar en nuestro país. Saludamos el espíritu que
sustentó la resolución de reivindicar la huelga en contra de la privatización de EDELNOR e Inca de
Oro. Esas resoluciones deben ser honradas.
Consideramos justas las preocupaciones de la organización sindical tendientes a manifestar una
oposición por el debilitamiento y el atraso de las necesarias inversiones que requiere CODELCO
para proyectar su futuro y rechazamos los intentos que insisten en privatizar a la Corporación.
Entendemos  que  entregar  operaciones  y  actividades  a  empresas  privadas  denominadas
"contratistas" genera un impacto negativo en la tranquilidad que demandan los trabajadores en el
desempeño de sus labores.
Por esa razón, al referirnos a las necesidades de los trabajadores del cobre, no podemos dejar de
hacer consideraciones en relación con la realidad que surge en torno de la demanda de los
trabajadores subcontratistas, y nos preocupa la existencia de una política de remuneraciones en
CODELCO que pretende trasladar a los nuevos contratos de planta de sus trabajadores la lógica de
los salarios de los subcontratistas, no cumpliendo las obligaciones de una empresa que logra
grandes  volúmenes  de  ganancias,  de  las  cuales  los  trabajadores  deben  recibir  un  ético
reconocimiento por su labor.
Creemos que este homenaje debe dar cuenta de una realidad que afecta a todos los trabajadores
que contribuyen al florecimiento de la riqueza, cualquiera que sea el espacio, el lugar y el
momento de su aporte en el trabajo.
En ese contexto, este homenaje resulta justo y, por sobre todo, necesario.
A propósito de esta fecha memorable para los trabajadores del cobre, nuestras felicitaciones y
aliento a no abandonar la ruta de la lucha y los compromisos con el pueblo de Chile.
Conscientes de nuestra identidad, aunque sin desmerecer a ningún dirigente ni colectividad
política, nos sentimos orgullosos de ser el partido al cual perteneció el gran Radomiro Tomic , que
echó a andar en su primer gobierno el proceso de recuperación del cobre para Chile, y reiteramos
nuestra disposición a exigirles a ustedes, dirigentes y trabajadores, el máximo compromiso para
que entreguen su aporte al requerimiento de las justas causas de la lucha de los trabajadores y
del pueblo de Chile.
En nombre de la bancada de Senadores de la Democracia Cristiana, quiero hacer llegar nuestro
compromiso a los trabajadores del cobre, y hacerlo, señor Presidente , a través de los dirigentes
hoy aquí presentes: Raimundo Espinoza , Héctor Roco , Jeremías Olivares , Julio Jalil , Diego
Zamora , Luis Guerra , Sergio Morales , Juan Olguín , Marcelo Castillo , entre otros.
He dicho.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 339 de 342
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2011.
HOMENAJE EN MEMORIA DE SEÑOR ROBERTO MATTA ECHAURREN
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Vamos a iniciar la sesión con un homenaje en memoria de
quien fue uno de los artistas más relevantes en la historia de nuestro país: don Roberto Matta
Echaurren .
Aprovecho de saludar a doña Germana Ferrari de Matta , quien se encuentra en tribunas y ha
venido desde Italia para asistir a este homenaje.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Ella le ha donado al Senado una escultura maravillosa -se
puede apreciar en la fotografía que aparece ante Sus Señorías-, que envió desde su país y de
la cual iba a hacernos entrega hoy día. Sin embargo, por problemas logísticos llegará recién la
próxima semana.
En esa oportunidad procederemos a instalarla, en un acto que también contará con la
presencia de la señora Germana.
Se trata de un homenaje del pintor y su esposa a nuestro Senado.
En lo personal, me parece muy relevante que nuestra Corporación tenga a perpetuidad una
escultura de este insigne artista nacional, pues representa un alto honor para nosotros.
Acompañan a doña Germana Ferrari el Embajador de Chile en Portugal , señor Fernando Ayala ,
quien ha facilitado esta relación, y la señora Silvia Wetermann , viuda de Sergio Castillo , quien
fuera otro gran escultor chileno, del que ojalá el Senado también pueda contar con alguna
creación suya más adelante.
Asimismo, aprovecho la ocasión para saludar a los estudiantes del Colegio Vimagio de La
Unión, cercana a la ciudad de Osorno, quienes nos visitan en las tribunas.
Les damos la bienvenida a esta Alta Corporación y los invitamos a participar del homenaje que
le rendiremos a un artista tan trascendente como Matta.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , el diario "El País" tituló el 25 de noviembre de 2002 lo
siguiente: "Muere Roberto Matta , el último surrealista", a los 91 años de edad.
No puede ser casualidad que el pintor chileno más trascendente en la historia de nuestro país
haya nacido en fecha tan singular. Sí, como ya lo han dicho todos quienes me han antecedido en
el uso de la palabra, el 11 de noviembre de 1911 nace en Santiago don Roberto Sebastián Antonio
Matta Echaurren , vecino de Nemesio Antúnez.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 340 de 342
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Permítanme precisar que Matta no celebra su centésimo natalicio. No. Matta está de cumpleaños,
porque con su arte se mantiene vivo, vigente y actual. Es un mozalbete de 100 años que enseñó,
enseña y enseñará a millones de personas en el mundo entero y, ojalá, también en Chile, la tierra
que amó entrañablemente a la distancia.
Digo "ojalá", porque siento, señor Presidente , que Chile no ha tenido la capacidad de tomar ni
adueñarse del inmenso aporte cultural y artístico de Roberto Matta , como sí lo ha hecho, tanto
por la vía de las políticas públicas como por la osmosis social, con el legado de un Neruda, una
Mistral o una Violeta Parra . Ya lo señalaba el Senador Hernán Larraín al recordar la ley que
posibilita la creación del referido museo, el que aún no somos capaces de materializar.
Ciertamente, hay que partir diciendo que Matta es un pintor, como dijo el Senador Rossi, de clase
mundial, al igual que Neruda, Mistral , Huidobro o Nicanor Parra lo son en la poesía. Pero ¿por qué
a nuestros niños el nombre Roberto Matta no se les viene de inmediato a la mente cuando
preguntamos por un pintor chileno notable como sí les ocurre con Neruda o Mistral cuando se
consulta por un poeta de fuste?
No quiero convertir este homenaje a Roberto Matta en un nuevo caso del llamado "pago de Chile".
Su potencia, como sucede con la mayoría de los grandes artistas, no está en lo que pide o anhela
para sí, sino en lo que es capaz de entregar. Más allá de su pintura, Matta tiene actualidad en su
vida, en su búsqueda interna, que -claro- es trascendente para el Chile de hoy.
El maestro perfectamente pudo haber hecho carrera y fortuna con su título de arquitecto, un bien
escaso en el Chile de los 30. Pudo ser como aquellos que, tanto ayer como hoy, se conforman con
lo básico y amasan fortunas mediante el ejercicio de su profesión. Pero la suma de la contingencia
social y política de la época y su permanente búsqueda interior lo llevó a emigrar para explorar
nuevos destinos, a no definir límites para su vida y sus capacidades.
Así fue como dejó el camino seguro de la arquitectura y se aventuró en la pintura. Cambió no solo
su profesión por un oficio, sino también su país, primero, por Europa, y después, por Estados
Unidos.
Estuvo con Gabriela Mistral en Portugal.
Pero fue en Francia, como ya se ha mencionado, donde el influjo de artistas de la talla de Magritte,
Pablo Picasso , Miró, André Bretón , Marcel Duchamp , entre otros, marcó a fuego su talento no
para influenciarlo, sino para transformarlo en piedra basal del expresionismo abstracto, tendencia
que renovó el surrealismo que profesaban los creadores que lo influyeron.
Hay aquí un hecho de trascendencia notable: el pintor no sigue la huella que le marcan sus
amigos, pero se nutre de ellos. Es capaz de buscar su rumbo, de hacer su propio camino, lo que
ayer, hoy y mañana será el más difícil, pero también el más fecundo.
Hoy, cuando la explosión estudiantil nos llama a cambiar de paradigma, a encontrar un modelo
que proyecte a nuestros jóvenes y a sus familias, parte importante del mundo político se resiste a
tomar un nuevo sendero. Prefiere lo conocido, lo estable y no escoger un rumbo distinto. Después
de un año de crisis, bien valdría mirar con los ojos de Matta el conflicto educacional, porque
necesitamos ideas, influencias y no dogmas ni imposiciones.
Para poner fin a ese conflicto, requerimos lo mejor del ser humano. Al respecto, el pintor sostiene
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 341 de 342
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desde el inicio de su actividad artística la tesis de la evolución del hombre: de la barbarie, pasó a
su actual condición racional. De hecho, su obra se nutre de lo más profundo de la psiquis humana,
así como de la tremenda riqueza del mundo de los sueños.
Así como creía en el hombre, en su intelecto y en sus sueños, Roberto Matta también apostó por la
paz. Al estallar la Segunda Guerra Mundial, en 1939 abandonó París y se refugió en Nueva York,
donde su originalidad y profundidad lo transforman en un referente para los jóvenes artistas
norteamericanos que más tarde formarían la Escuela de Nueva York.
Sin embargo, su estadía en ese país tendría un plus no artístico, sino profundamente social. En ese
período Matta toma nota de la cruda realidad latinoamericana. Surge así su decisión de aportar
desde el arte al desarrollo de Chile, para lo cual organizó exposiciones murales de sus obras
durante gran parte del Gobierno del Presidente Allende.
Más allá del sesgo político, este gran pintor nos muestra nuevamente su capacidad de ir más allá
del reconocimiento, de no ser políticamente correcto, sino tremendamente fiel a sus ideales y
convicciones.
Ese es otro legado totalmente vigente del maestro Matta, un artista que a cien años de su
nacimiento sigue joven y fuerte, un artista del que Chile debe apropiarse para proyectarlo a sus
jóvenes como una muestra de que talento, humanismo y compromiso social pueden y deben ir de
la mano.
Lo hemos dicho: Matta era un nómade, un ciudadano del mundo, pero no por ello, menos amante
de su patria. Porque Chile fue siempre su gran fuente de energía: el combustible para su
inconmensurable capacidad creativa.
¡Qué vigencia cobra nuevamente la vida de un hombre que pocas veces volvió al país, pero que
nunca pudo despegarse de él! Hoy, cuando el voto de los chilenos en el exterior es un anhelo que
cada día vemos más cerca, su historia debe servir de ejemplo para comprender que no es
necesario venir a Chile, a la patria, de manera periódica para mantener los vínculos con ella; que
para quienes se encuentran fuera, más importante que poner los pies en esta tierra, es tenerla
siempre y a cada instante en el corazón.
Y en eso el maestro no transó.
Hago este homenaje en nombre del Comité de la Democracia Cristiana y, en su representación,
saludo a la viuda de Matta, Germana Ferrari ; al Embajador de Chile en Portugal Fernando Ayala , y
a la hija del pintor, Alisee , a quien le dicen con cariño "Urraca", quien no pudo llegar hoy. Viaja
mañana.
Antes de terminar mi intervención, quiero hacer un par de reflexiones.
Matta fue un hombre de equipos, una persona que se nutrió de las visiones culturales y artísticas
de muchos creadores, pero también fue capaz de entregar sus conocimientos y pensamientos a
otros tantos. No acumuló sabiduría: la regaló.
Asimismo, cabe valorar su búsqueda permanente, aun en el otoño de su vida. La vejez no fue
obstáculo para seguir creciendo, seguir creando, seguir experimentando. Hoy, cuando en el país
existe un número creciente de adultos mayores, Matta nos muestra con su vida que, más que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 342 de 342
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mera fuente de consulta, las personas de la tercera edad son protagonistas, líderes a los que se
debe valorar y potenciar.
Finalmente, deseo manifestar que, entre otros reconocimientos, Roberto Matta recibió la Medalla
de Oro de las Bellas Artes Españolas en 1985; el Premio Príncipe de Asturias en l992, año en que
también le entregaron el Premio Herbert Boeckl en Austria. El Premio Nacional de Arte en Chile lo
recibió recién en 1990. Podemos discutir si debía ganarlo antes, pero resulta innegable que no
había mejor artista que él para recibir el primer Premio Nacional de Arte el año del retorno a la
democracia, una democracia que él propició a su manera, con su original mirada del país y su
gente.
Ya se cumplieron 100 años de su nacimiento. Pasarán 100 más, señor Presidente , y Matta seguirá
siendo aquel veinteañero que subió a un barco para viajar a Inglaterra, y de ahí iniciar un largo
recorrido por España, Francia, Estados Unidos e Italia.
Muchos lugares, muchas culturas marcaron su figura universal y su arte futurista de múltiples
lecturas, que, sin embargo, siempre confluyeron en la búsqueda de raíces, las que nunca escondió
y que marcaron su tremenda originalidad.
Al respecto, alguna vez el maestro dijo: "Yo busco lo original porque tiene que ver con los
orígenes. A mí lo nuevo no me interesa. Lo que me interesa son las raíces. Toda mi cuestión está
referida a las raíces".
Pues bien, ha pasado un siglo y podemos decir que las raíces de Roberto Matta fueron, son y serán
tan firmes que sus frutos serán deleite de estas y de futuras generaciones.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 360
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47967/1/2362_360.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Cecilia Rincón González
Legislatura número 360
Del 11 de marzo de 2012 al 10 de marzo de 2013
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  175 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  256 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  260 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  329 .................................................................................................................... 
Incidentes  330 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  330 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  336 .............................................................................................................. 
Integración  336 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 3 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA PRIVADO DE SALUD
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Corresponde proseguir la discusión general del proyecto de
ley, iniciado en moción de los Senadores señores Girardi, Chahuán, Letelier, Rossi y Ruiz-
Esquide, en primer trámite constitucional, que modifica el sistema privado de salud, con
informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7955-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Girardi, Chahuán, Letelier, Rossi y Ruiz-
Esquide):
En primer trámite, sesión 57ª, en 28 de septiembre de 2011.
Informe de Comisión:
Salud: sesión 63ª, en 18 de octubre de 2011.
Discusión:
Sesiones 94ª, en 6 de marzo de 2012 (queda pendiente su discusión general); 95ª, en 7 de
marzo de 2012 (queda para segunda discusión).
El señor GIRARDI ( Presidente ).- En la última sesión se solicitó segunda discusión para esta
iniciativa.
Quienes deseen intervenir deben inscribirse.
En la segunda discusión, tiene la palabra el Honorable señor Rossi.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , no pensaba intervenir hoy día sobre la iniciativa -lo hice en
la sesión pasada-; pero, después de escuchar a algunos colegas sostener que se atenta contra el
sistema privado de salud, al cual algunos quisieran eliminar, y una serie de aseveraciones más,
me pareció importante hacerlo.
He leído con detención el proyecto de ley, y felicito a quienes lo presentaron: los Senadores
señores Girardi , Chahuán , Letelier , Rossi y Ruiz-Esquide.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 4 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuando se observa, en medio de las movilizaciones de la ciudadanía, una queja permanente
relacionada con abusos, creo que tenemos que hacernos cargo de ella en el Congreso. Y, sin lugar
a dudas, es respecto de la materia en examen que con mayor certeza escuchamos todos a diario,
en nuestras oficinas, las reclamaciones de hombres y mujeres que no pueden acceder a la salud u
obtener las respuestas necesarias en sus contratos al respecto con entes privados.
¿Qué es lo que pretende la moción? Corregir abusos y eliminar situaciones que, durante años, han
sido parte del debate nacional y tema de innumerables conversaciones.
Estimo que no podemos dejar de abordar con fuerza y decisión la materia. Me gustaría que, así
como muchos se movilizan -con convicción, por cierto- por otra cuestión relevante que vamos a
abordar igualmente en la presente sesión, ello también se hiciera por el asunto que nos ocupa.
Créanme Sus Señorías que el caso de La Polar, que nos ha impactado, no ha removido las
conciencias de bastantes personas en lo que respecta a derechos y abusos. Y aquí tenemos un
claro ejemplo de ello, sin lugar a dudas.
Lo que nos piden los autores de la iniciativa es hacernos cargo de una serie de aspectos relativos
a la garantía en el acceso a la salud y no permitir el uso de argumentos y triquiñuelas para negar
la atención.
Las preexistencias, la tabla de factores, la fijación de precios, en fin, son parte de una larga lista
de dificultades que se abordan en el proyecto, y considero que, al menos, debemos tener la
valentía de acoger la idea de legislar.
Pido que el Ejecutivo , si considera que algún punto es materia de seguridad social, secunde la
aprobación en general para que podamos tratarlo; pero no neguemos más un debate urgente y
necesario que tiene que ver con la incomodidad y la indignación de tanta gente a nivel nacional.
Por eso, voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura
número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN DEL EMBARAZO
El señor NAVARRO  ( Vicepresidente ).- Proyectos de ley, iniciados en mociones de los
Senadores señores Rossi, Escalona y Girardi, y de los entonces Senadores señora Matthei y
señor  Ominami,  en  primer  trámite  constitucional,  que  despenalizan  la  interrupción  del
embarazo, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre los proyectos (7373-07, 6522-11 y 6591-11) figuran en los Diarios de
Sesiones que se indican:
Proyectos de ley en primer trámite (mociones de los Senadores señores Rossi, Escalona y
Girardi y de los entonces Senadores señora Matthei y señor Ominami):
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 5 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1) Del primero se da cuenta en la sesión 77ª, en 15 de diciembre de 2010.
2) El segundo ingresa en la sesión 19ª, en 19 de mayo de 2009.
3) Del tercero se da cuenta en la sesión 31ª, en 7 de julio de 2009.
Informe de Comisión:
Salud: sesión 56ª, en 27 de septiembre de 2011.
Discusión:
Sesión 95ª, en 7 de marzo de 2012 (quedan para segunda discusión).
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El primer proyecto, iniciado en moción del Senador
señor Escalona, busca permitir la interrupción del embarazo solo si tiene fines terapéuticos y la
intervención médica es documentada por dos médicos cirujanos.
El segundo, iniciado en moción del Honorable señor Girardi y del entonces Senador señor
Ominami, propone admitir el aborto por razones terapéuticas, eugenésicas y ético-sociales,
que incluyen el embarazo producido por un hecho constitutivo del delito de violación, caso en
el cual solo podrá interrumpirse dentro de las 12 primeras semanas de gestación.
El tercero, iniciado en moción del Honorable señor Rossi y de la entonces Senadora señora
Matthei, define las conductas que no serán consideradas como aborto y los procedimientos
para acreditar la concurrencia de los hechos que justifican la despenalización.
La Comisión de Salud discutió solamente en general estas tres iniciativas y le dio aprobación a
la idea de legislar por 3 votos a favor, de los Honorables señores Girardi, Rossi y Ruiz-Esquide,
y 2 en contra, de los Senadores señores Chahuán y Uriarte.
Los textos de los 3 proyectos se transcriben en la parte pertinente del boletín comparado que
Sus Señorías tienen en sus escritorios.
Cabe señalar, finalmente, que la Comisión de Salud propone a la Sala la fusión de las 3
iniciativas, conforme a lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- En la segunda discusión, tiene la palabra el Honorable
señor Ignacio Walker.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , hace pocos años, el premio nobel de la paz Elie Wiesel
pronunció un discurso histórico titulado "¿Qué es la indiferencia?"
¿Qué es la indiferencia? Wiesel señala:
"Etimológicamente, la palabra significa "falta de diferencia". Un estado extraño y poco natural en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 6 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el cual no se distingue entre la luz y la oscuridad, el amanecer y el atardecer, el crimen y el
castigo, la crueldad y la compasión, el bien y el mal.
"¿Cuáles son sus caminos y sus consecuencias ineludibles? ¿Se trata de una filosofía? ¿Puede
concebirse una filosofía de la indiferencia? ¿Es posible considerar la indiferencia como una virtud?
¿Es necesario, en ocasiones, practicarla para mantener la cordura, vivir con normalidad, disfrutar
de una buena comida y una copa de vino, mientras el mundo que nos rodea sufre unas
experiencias desgarradoras?".
Aysén podría ser un buen ejemplo en el día de hoy.
"Evidentemente, la indiferencia puede resultar tentadora. En ocasiones, incluso seductora. Resulta
mucho más fácil apartar la mirada de las víctimas. Es mucho más fácil evitar estas abruptas
interrupciones a nuestro trabajo, nuestros sueños y nuestras esperanzas. A fin de cuentas, es
extraño y pesado implicarse en el dolor y la desesperación de los demás. Para una persona
indiferente, sus vecinos carecen de importancia. Por tanto, sus vidas carecen de sentido para él.
Su dolor oculto o incluso visible no les interesa. La indiferencia reduce al otro a una abstracción.
"En cierto sentido, ser indiferente a ese sufrimiento es lo que deshumaniza al ser humano. A fin de
cuentas, la indiferencia es más peligrosa que la ira o el odio... La indiferencia no suscita ninguna
respuesta. La indiferencia no es una respuesta. La indiferencia no es un comienzo; es un final. Por
tanto, la indiferencia es siempre amiga del enemigo, puesto que beneficia al agresor, nunca a su
víctima, cuyo dolor se intensifica cuando la persona se siente olvidada. El prisionero político en su
celda, los niños hambrientos, los refugiados sin hogar... No responder a su dolor ni aliviar su
soledad ofreciéndoles una chispa de esperanza es exiliarlos de la memoria humana. Y al negar su
humanidad, traicionamos la nuestra".
Eso dijo Wiesel.
Señor Presidente , ¿podemos ser indiferentes ante un dolor tan profundo como el que viven miles
de chilenas y chilenos en la penumbra de la indefensión, que no hemos sido capaces de resolver
como una sociedad democrática?
La ausencia de discusión, de posturas claras; la negación constante y persistente y casi culposa
que como sociedad y, más aún, como mundo político durante años hemos tenido, me hacen
recordar las palabras de Wiesel. Por ello, mi primera definición en torno de este debate es que no
solo debemos abordarlo, sino resolverlo aquí y ahora. No me excusaré de discutir esta materia.
Tanto el dolor de mujeres y hombres que han pasado por las diversas situaciones que se exponen
en este debate, como la protección de la vida exigen -me exigen- evitar la indiferencia y abrirse a
escuchar, dialogar, comprender, acoger, definir y decidir.
Como lo ha señalado mi camarada de Partido el Diputado Víctor Torres en su carta abierta a los
Senadores democratacristianos, el primer aborto deliberativo es el que cercena la capacidad de
debatir y develar la verdad a partir del razonamiento como herramienta fundamental para la
construcción de dicha aspiración.
En consecuencia, la discusión sobre el aborto en Chile es el primer hijo nonato del constante
aborto intelectual que significa negarse a la idea de legislar. Esto nos permitirá abrir la discusión
entrampada, independiente de la postura que en el debate tengamos o de la votación que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 7 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
finalmente se imponga en la discusión en particular. Ese ya sería, al menos, un gesto político que
permitiría poder decir a nuestros ciudadanos que no nos resultan "indiferentes" los problemas y
dolores a los que se ven enfrentados en un tema tan delicado como el que nos ocupa.
Como lo ha dicho hace pocos días una valiente mujer que nos ha regalado el testimonio de su
propia experiencia: "El aborto terapéutico, embriopático o por violación tiene que ser regulado en
Chile, porque, lamentablemente, las mujeres se ven enfrentadas a un proceso de dolor de tal
envergadura que el Estado no puede decidir por ellas. Para mí" -decía esta persona- "no es un
tema de derechos de la guagua (del bebé) contra derechos de la madre. Este es un caso de
sufrimiento, de tragedia. Y dentro de esa tragedia el Estado tiene que decidir cómo relacionarse
con esta. Y dar el espacio de discernimiento para que las mujeres y su entorno decidan si terminar
o continuar con el embarazo.".
Una vez resuelto el dilema de permitir o no el debate, comienza otro: el de fondo. Y en este caso el
dilema no es menor; más aún, cuando las consignas instaladas socialmente son, en extremo, las
máximas de autonomía plena en la decisión de la mujer respecto de su cuerpo versus aquella de
defensa de la vida del que está por nacer.
Señor Presidente, ¿cuál es el tema sometido a debate?
Estamos discutiendo varios proyectos de ley que, aunque diversos en su contenido, básicamente
apuntan a modificar la actual legislación con el propósito de permitir el aborto -esto es, la
interrupción del embarazo, cuya consecuencia directa es la muerte del embrión o feto- en
determinadas circunstancias.
El primero de ellos -presentado por el Senador Escalona- propone retrotraer la legislación al estado
previo a la modificación del Código Sanitario -esta se realizó escondidamente en 1989, y no en el
Parlamento, porque no existía, y prohibió en su artículo 119 la realización de cualquier acción cuyo
fin sea provocar un aborto-, de manera tal que se pueda "interrumpir el embarazo solo con fines
terapéuticos, mediante intervención médica, cuando esta sea documentada por dos médicos
cirujanos".
La segunda iniciativa -del Honorable señor Girardi y del ex Senador señor Ominami - propone,
también a través de una modificación del Código Sanitario, la interrupción del embarazo con fines
terapéuticos, eugenésicos o ético-sociales establecidos en el mismo proyecto; es decir, en caso de
que esté en riesgo la vida de la madre o no haya otros medios para evitar dicho riesgo; cuando el
feto presente o se establezca clínicamente que presentará graves taras o malformaciones físicas o
síquicas; cuando el embarazo sea consecuencia de un hecho constitutivo del delito de violación
(dentro de las primeras doce semanas de gestación).
Finalmente, el proyecto de la ex Senadora señora Matthei y del Honorable señor Rossi propone,
básicamente, modificar el Código Penal de modo de excluir del delito de aborto dos situaciones: en
caso de producirse la muerte del feto como consecuencia de una intervención, tratamiento o
administración de algún fármaco que sea indispensable para salvar la vida de la madre, y cuando
se haya certificado la inviabilidad fetal.
En resumen, señor Presidente , en las iniciativas citadas se puede identificar, a lo menos, cinco
potenciales causas para permitir el aborto: primera, el riesgo de la vida materna; segunda,
razones de salud de la madre en general; tercera, inviabilidad fetal; cuarta, graves taras o
malformaciones físicas o síquicas del feto, y quinta, ser el embarazo producto de una violación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 8 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Evidentemente, cada una de las propuestas de ley, y específicamente cada una de las causas
potenciales para permitir el aborto, merecen un análisis particular. Sin embargo, es necesario
establecer algunas consideraciones generales que sirvan de marco de referencia a partir del cual
se pueda realizar ese estudio.
En primer lugar, la norma constitucional vigente garantiza "el derecho a la vida y a la integridad
física y síquica de la persona", incluyendo explícitamente el que "La ley protege la vida del que
está por nacer". Asimismo, la Convención Americana sobre Derechos Humanos señala que "...cada
persona tiene el derecho a que se le respete su vida. Este derecho será protegido por la ley, y en
general, a partir del momento de la concepción".
En segundo término, tengo la convicción de que el valor de la vida de la madre y del feto resultan
iguales desde el momento en que ambos son seres humanos en esencia, únicos e irrepetibles, en
condición y estado de desarrollo distintos, entendiéndose que la vida es un continuo desde la
fecundación hasta la muerte.
Tercero, formo parte de un Partido -la Democracia Cristiana-, en cuyo V Congreso Ideológico y
Programático, en referencia al derecho a la vida como uno de los principios que inspiran al Partido,
se señala: "Reconocemos la naturaleza espiritual y trascendente del ser humano, concebimos la
vida como una identidad continua desde la fecundación hasta la muerte natural. La libertad e
igualdad en dignidad y derechos con que nacen todos los seres humanos es compartida por los
seres humanos que están por nacer. Por eso, defendemos su vida. El aborto es un atentado al
derecho a la vida de cada ser humano. Frente al llamado aborto terapéutico, postulamos que es
innecesaria una legislación que abra las puertas a la definición desde el Estado acerca de cuáles
seres humanos pueden existir y cuáles no. Propiciamos la existencia de mecanismos de
discernimiento para resolver los casos excepcionales y complejos que se presentan desde el punto
de vista médico. La sociedad debe procurar que cada niño sea aceptado aun en las condiciones
más difíciles para sus padres.".
La posición establecida en el V Congreso Ideológico y Programático del PDC revela algunos
elementos doctrinarios esenciales y permanentes y otros que son temporales y que deben estar
constantemente sujetos a revisión, entre los cuales se encuentran las modificaciones de leyes. Por
tanto, plantearse la interrogante acerca de la necesidad o conveniencia de legislar o no sobre el
aborto, es absolutamente válido y necesario al enfrentar este debate en el Senado, como ya lo he
expresado.
El riesgo vital de la madre.
Las estadísticas de salud demuestran que Chile registra una de las tasas más bajas del mundo en
materia de mortalidad materna asociada al aborto: entre 0,8 y 1,6 muertes maternas por cada 100
mil nacidos vivos, lo que equivale a decir que cada año fallecen de dos a cuatro mujeres por
causas relacionadas con el aborto, lo cual incluye tanto los abortos "espontáneos" como los
"provocados".
No se puede afirmar que la rigidización de la legislación chilena haya sido un factor determinante
para lograr ese resultado, pero tampoco se debe señalar que un cambio legal más permisivo
podría mejorar aún más los logros obtenidos durante las últimas décadas. Esto se explica más bien
por el éxito de los programas de planificación familiar y por las prácticas adecuadas a la lex artis
de los médicos chilenos, lo que significa que de hecho se están realizando interrupciones de
embarazos, que tienen como consecuencia la muerte fetal, en aquellos casos en que la vida
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 9 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
materna está en riesgo.
Efectivamente, cada año se producen alrededor de 15 mil egresos hospitalarios asociados a
embarazos que terminan en aborto -¡15 mil!-, entre los cuales se puede identificar la mayoría de
aquellas situaciones donde la no interrupción del embarazo conduciría a la muerte materna; por
ejemplo, el embarazo ectópico, que da cuenta de alrededor de 3 mil 500 egresos hospitalarios al
año.
¿Qué pasa con estos casos desde el punto de vista legal? Las situaciones de conflicto de vida entre
madres e hijos estarían cubiertas por la figura legal de la "no exigibilidad de otra conducta". El
problema con ello es que se opera jurídicamente a nivel de la culpabilidad y no de la ilicitud. Sin
embargo, el reciente incorporado número 11 del artículo 10 del Código Penal, amplía de manera
significativa el estado de necesidad como causal de justificación, en términos de incluir,
concurriendo las exigentes condiciones que allí se indican, tanto la vida como la salud de otra
persona.
En conclusión, señor Presidente , sobre este punto debemos reconocer que no existe el imperativo
de modificar la legislación desde el punto de vista médico. Pero es ética y jurídicamente lícito
plantear la adecuación de la legislación para situar esta práctica médica de nuevo en el plano de
la licitud.
Así, pues, si al iniciar mi discurso señalaba que no podemos negar este debate y ser indiferentes
frente al dolor, votaré aprobando la idea de legislar porque creo que la ley debe ser explícita y
clara con relación a la licitud de la conducta asociada al llamado "aborto terapéutico", esto es,
cuando existe riesgo vital de la madre.
Inviabilidad fetal y violación
Para quienes creemos que la vida no se limita tan solo a aquella física, sino también a su
trascendencia espiritual, es importante entender que su defensa implica ambos componentes, y
que en el transitar de nuestra historia la defensa de la vida física no debe ser un todo en sí mismo,
más aún cuando este entra en contradicción con otro valor fundamental, como es la dignidad
humana; dignidad humana, señor Presidente , que por Dios que es necesario defender todos los
días de la vida.
Evidentemente, existen situaciones dolorosas que afectan la dignidad de uno de los componentes
del binomio madre-hijo. ¿Cuál es el efecto de imponer coercitivamente la imposibilidad de definir
frente a un embarazo embriopático o uno resultante de una violación? Estas causas podrían ser
consideradas como de concientia perplexa -aquella condición en que un hombre o una mujer a
veces se encuentra enfrentando situaciones que hacen incierto el juicio moral y difícil la decisión-,
por lo que cabe cuestionarse si como sociedad queremos perseguir penalmente a las personas
que se hallan en tales circunstancias.
Al respecto, el Diputado Víctor Torres , en su carta abierta, nos recordaba las palabras del
Cardenal Carlo María Martini en su diálogo con Ignazio Marino, médico y Senador italiano, a
propósito del aborto, donde Martini , entre otras cosas, ilustrativamente responde:
"Existe por tanto una dignidad de la existencia que no se limita a la sola vida física, sino que mira
a la vida eterna. Dicho esto, me parece que incluso sobre un tema de las características antes
descritas como lo es el aborto (que, como dice Ud. -refiriéndose a Marino-, representa siempre un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 10 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fracaso) sea difícil que un estado moderno no intervenga al menos para impedir una situación
salvaje y arbitraria. Y me parece difícil que, en situaciones como las nuestras, el Estado no pueda
poner una diferencia entre actos punibles penalmente y actos que no es conveniente perseguir
penalmente".
Sobre el particular, consideremos la sabiduría de las palabras de quien ha vivido la experiencia de
un embarazo embriopático, en un país que sí autoriza la interrupción de este tipo de embarazos:
"Nunca pensamos en la posibilidad de abortar, pero fue muy importante poder tomar la decisión,
porque te da la fuerza para vivir el embarazo, que no es fácil".
Así pues, mi postura en esta materia, al comenzar el presente debate, se distancia de los dogmas
que dan génesis al dilema liberal-conservador. Creo en la vida de la madre y el feto y su dignidad;
rechazo  el  aborto  como  mecanismo  de  control  de  natalidad,  producto  de  una  opción
exclusivamente inspirada en la autonomía sexual de la mujer, la que, a mi juicio, se ejerce en la
decisión de mantener una relación sexual y el uso de mecanismos anticonceptivos, incluida la
anticoncepción de emergencia.
Pero, con la misma convicción, debemos reconocer y regular situaciones que, debido a su
complejidad, deben dejarse a la deliberación personal, sin coerción estatal ni categorización
punitiva, entendiendo que el valor de la vida no se antepone al de la dignidad humana.
Esto es lo que debemos debatir, señor Presidente.
Por ello, quisiera terminar mi discurso con las palabras de Elie Wiesel, que compartía con todos
ustedes en el comienzo: "¿Es posible considerar la indiferencia como una virtud? ¿Es necesario, en
ocasiones, practicarla para mantener la cordura, vivir con normalidad, disfrutar de una buena
comida y una copa de vino, mientras el mundo que nos rodea sufre unas experiencias
desgarradoras?".
No podemos evadir este debate. Por eso, señor Presidente , anuncio mi voto favorable a la idea de
legislar sobre el aborto terapéutico.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 4 de abril de 2012.
DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN DEL EMBARAZO
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , creo necesario intervenir porque hoy estamos votando tres
proyectos de ley distintos.
Lo dije durante el largo debate en general; lo reiteré luego al fundamentar mi voto favorable en la
iniciativa anterior, conocida como "proyecto de ley Escalona" -lamento que se haya rechazado la
idea de legislar en ese caso-, y lo vuelvo a sostener respecto del que ahora nos ocupa: no apoyaré
el aborto -leo textual- "Cuando el feto presente o se establezca clínicamente que presentará
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 11 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
graves taras o malformaciones físicas o psíquicas.".
Hay muchos niños con malformaciones físicas y psíquicas. Con este proyecto podrían ser
abortados.
A mi juicio, señor Presidente , no nos corresponde decidir en tales casos. Es importante hacer esta
distinción cuando intervenimos en la Sala. Porque, si no, generamos falsas impresiones en quienes
nos escuchan.
Estoy a favor de legislar en caso de inviabilidad total del feto y cuanto esté en riesgo la vida de la
madre. Sin embargo, no estoy dispuesta a legislar cuando se trate de graves taras, o
malformaciones físicas o psíquicas.
Quiero hacer una precisión más, señor Presidente .
Algunos de mis colegas han señalado que están dispuestos a legislar cuando otro proyecto, luego
de pasar por la Comisión de Salud, llegue a la Sala. Pues bien, tampoco estarán los votos para
aprobar esa iniciativa. ¡No nos engañemos! Se lo digo a mi colega Lily Pérez : no estarán los votos
necesarios para acoger esa propuesta. Es cosa de sumar y restar.
Y lo lamento, porque se deja la falsa impresión en quienes nos escuchan de que, con ese proyecto,
sí vamos a abordar el tema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 4 de abril de 2012.
DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN DEL EMBARAZO
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , tal como señaló el colega Ricardo Lagos , es importante
para la historia de la ley que quede explicitado por qué votamos a favor o en contra de estas
iniciativas.
Para quienes creemos que la vida no se limita solo a la parte física, sino que también abarca la
trascendencia espiritual, resulta importante entender que su defensa implica ambos componentes
y que en el transitar de nuestra historia la defensa de la vida física no debe ser un todo en sí
misma, más aún cuando se entra en contradicción con otro valor fundamental: la dignidad
humana.
Señalo lo anterior porque se trata de legislar no solo cuando está en riesgo la vida de la madre,
sino también cuando esta se enfrenta a la gestación y desarrollo de un embrión durante nueve
meses, a sabiendas de que este es absolutamente inviable y de que, con nuestra actual
legislación, estamos obligándola a llevar a término ese embarazo, aun cuando ese niño carece de
toda posibilidad de sobrevida. Eso causa efectos en su calidad de vida, la afecta en su vida
síquica.
Considero injusto no entregarle a esa mujer la facultad de elegir. Como dije en mi intervención
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 12 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hace un par de semanas, Elisa Walker tuvo la posibilidad de elegir porque no vivía en un país en
que se le impedía optar. Y escogió desarrollar ese embarazo.
En Chile no es posible elegir, lo cual no me parece justo. A mi juicio, no es justo obligar a una
mujer a mantener un embarazo cuando este le causa daño y afecta su vida.
En mi opinión, tenemos que aprobar la idea de legislar. Lamento que no tengamos los votos para
ello y que no seamos capaces de enfrentar este debate reconociendo que hay personas que
piensan distinto a nosotros a las cuales les imponemos -por la vía de la ley- una forma de pensar
que no comparten.
Lamento, señor Presidente, que el Senado de la República no dé los votos para legislar en los
casos de inviabilidad total del feto y de riesgo vital de la madre.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 4 de abril de 2012.
DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN DEL EMBARAZO
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Corresponde proseguir la discusión general de los tres proyectos sobre despenalización de la
interrupción del embarazo, iniciados en mociones del Honorable señor Rossi y de la entonces
Senadora señora Matthei; del Honorable señor Girardi y del entonces Senador señor Ominami,
y de quien habla, con informe de la Comisión de Salud.
7373-07, 6522-11 y 6591-11
--Los antecedentes sobre los proyectos (7373-07, 6522-11 y 6591-11) figuran en los Diarios de
Sesiones que se indican:
Proyectos de ley en primer trámite (mociones de los Senadores señores Rossi, Escalona y
Girardi y de los entonces Senadores señora Matthei y señor Ominami):
1) Del primero se da cuenta en la sesión 77ª, en 15 de diciembre de 2010.
2) El segundo ingresa en la sesión 19ª, en 19 de mayo de 2009.
3) Del tercero se da cuenta en la sesión 31ª, en 7 de julio de 2009.
Informe de Comisión:
Salud: sesión 56ª, en 27 de septiembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 13 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Discusión:
Sesiones 95ª, en 7 de marzo de 2012 (quedan para segunda discusión); 4ª y 5ª, ambas en 21
de marzo de 2012, y 6ª, en 3 de abril de 2012 (queda pendiente la discusión general).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Les informo a los señores Senadores que, concluida la sesión de ayer, quedaron inscritos para
hacer uso de la palabra los Senadores señores Hernán Larraín, Carlos Larraín y Horvath, en
este orden.
Además, se acercó a la Mesa para inscribirse el Honorable señor Frei.
Entiendo que lo propio están pidiendo los Senadores señores Víctor Pérez y García.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , tal como lo manifesté en mi intervención en la Sala con
motivo de la discusión general, no podemos permanecer indiferentes frente al dolor tan profundo
de hombres y mujeres en relación con el asunto de que se trata y evitar el debate. Por ello, mi
primera definición en torno a este último es que no solo tenemos que abordarlo, sino también
resolverlo aquí y ahora.
Lo expresó mi Honorable colega Lagos: probablemente vamos a perder la votación. Y ello obedece
a que concepciones y puntos de vista particulares en la materia se enfrentan y apasionan, y a que
se trata de imponer conductas a la sociedad por la vía de la ley.
Esta no es una controversia entre los que están a favor de la vida y los que se hallan en contra.
Nos abocamos a un intercambio de pareceres sumamente profundo. Y, producto del asunto en
examen, y tanto por el dolor de hombres y mujeres que han tenido que enfrentar la situación más
de una vez como por la protección de la vida misma, creo que es necesario evitar la indiferencia y
abrirnos a dialogar, a escuchar y a decidir.
Por mi parte, estoy de acuerdo con legislar en torno al que se ha conocido como "proyecto de ley
Escalona".
Estimo que también tenemos que abrirnos a debatir, y votaré, por lo tanto, a favor de la iniciativa
legal del Honorable señor Rossi y de la entonces Senadora señora Matthei .
Pero también quiero anunciar que rechazaré el proyecto del Honorable señor Girardi y del
entonces Senador señor Ominami , ya que contempla algunas hipótesis de interrupción del
embarazo que no comparto, ni ética ni jurídicamente.
Invito a mis colegas a la discusión y a abrirnos a la posibilidad de legislar a fin de permitir que las
mujeres, pero también los hombres, decidan frente a la vida.
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 14 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 10 de abril de 2012.
COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE ALIMENTOS Y PUBLICIDAD SOBRE LA
MATERIA. VETO
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por el señor Vicepresidente de la República ,
en primer trámite constitucional, al proyecto de ley sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, con informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4921-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi y de los entonces Senadores señora
Matthei y señor Ominami y señores Kuschel, y Ruiz-Esquide):
En primer trámite, sesión 5ª, en 21 de marzo de 2007.
En tercer trámite, sesión 56ª, en 29 de septiembre de 2010.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 77ª, en 15 de diciembre de 2010.
Observaciones del Ejecutivo , en primer trámite constitucional, sesión 21ª, en 31 de mayo de
2011.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 80ª, en 9 de enero de 2008.
Salud (nuevo): sesión 30ª, en 18 de junio de 2008.
Salud (segundo): sesión 6ª, en 1 de abril de 2009.
Salud (tercer trámite): sesión 69ª, en 17 de noviembre de 2010.
Mixta: sesión 7ª, en 6 de abril de 2011.
Salud (observaciones): sesión 37ª, en 2 de agosto de 2011.
Discusión:
Sesiones 2ª, en 12 de marzo de 2008 (vuelve a Comisión); 31ª, en 1 de julio de 2008 (se
aprueba en general); 9ª, en 14 de abril de 2009 (se aprueba en particular); 73ª, en 7 de
diciembre de 2010 (queda pendiente su discusión); 75ª, en 14 de diciembre de 2010 (se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 15 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
rechaza y pasa a Comisión Mixta); 9ª, en 13 de abril de 2011 (queda suspendida su discusión
en la Sala del informe de Comisión Mixta); 10ª, en 19 de abril de 2011 (se aprueba informe de
Comisión Mixta).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El Ejecutivo presentó 25 observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional, las que
Sus Señorías pueden consultar en la segunda columna del boletín comparado.
Cabe hacer presente que dichas observaciones deben discutirse en general y en particular a la
vez y votarse separadamente, sin que proceda dividir la votación.
La Comisión de Salud, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Chahuán, Rossi, Ruiz-Esquide y Uriarte, propone aprobar las observaciones números 3), 5), 7),
8), 9), 12), 13), 17), 18), 19), 21), 23), 24) y 25).
Es preciso destacar que las números 8) y 9) recaen en normas de carácter orgánico
constitucional, por lo que requieren para su aprobación 22 votos.
Asimismo, con la misma unanimidad ya señalada, dicho organismo propone rechazar las
observaciones números 1), 2), 4), 6), 10), 11), 14), 15), 16), 20) y 22), pero insistir en el texto
despachado por el Congreso Nacional respecto de las números 2), 4), 6), 10), 11), 15) y 20).
Cabe recordar que para tal insistencia se requieren los votos de los dos tercios de los
Senadores presentes.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , no pensaba hablar, pero, después de escuchar las intervenciones de algunos
colegas, me parece bueno precisar que la iniciativa que estamos terminando de tramitar en el
Parlamento es producto del esfuerzo por consensuar posiciones.
El contenido de este proyecto es necesario para los niños, para la familia, para el país.
Considerando que en este Hemiciclo, a propósito de otras materias, se ha dicho que el Estado
debe regular ciertas conductas de hombres y mujeres, sorprende que hoy en esta iniciativa se
sostenga que el Estado no tiene que hacerlo.
La verdad es que no entiendo nada, porque donde existe el mismo principio debería regir la misma
disposición.
Cuando constatamos que Chile, en una materia tan sensible, es uno de los cinco países que
registran mayor obesidad en el mundo y cuando vemos que la Primera Dama, la señora del
Presidente de la República , invita a comer sano, con mayor razón uno entiende la necesidad de
entregar información para que hombres y mujeres tomen buenas decisiones. ¡Y qué mejor manera
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 16 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de hacerlo que con normativas como la que nos hallamos discutiendo aquí!
Por lo mismo, quiero valorar -acompañé de manera muy accidental en la discusión a los miembros
de la Comisión de Salud- la disposición de todos los que participaron en el debate de esta materia
(Senadores, Diputados, representantes del Gobierno) para alcanzar un acuerdo.
No tenemos que tomar con liviandad este asunto; no debemos reírnos de lo que ello significa,
porque involucra la salud de la población. Estamos hablando -el señor Ministro podría darnos una
disertación al respecto- de la importancia de una buena alimentación y del ahorro que implica
para el Estado evitar la ocurrencia de una serie de enfermedades.
Sin embargo, no podemos pedirle a la ciudadanía comportamientos apropiados si carece de una
completa información. Por lo tanto, debemos crear hábitos adecuados para que las personas
actúen como indica la buena razón.
Reitero: me extraña -y lo digo con sinceridad- que se señale que en algunos casos el Estado debe
meterse y opinar, y que en otros su intervención no es necesaria y que resulta hasta preocupante,
como aquí se ha expresado.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 10 de abril de 2012.
FOMENTO DE PESCA ARTESANAL, CREACIÓN DE COMISIÓN NACIONAL DE
ACUICULTURA Y MEJORA DE CONSEJOS ZONALES DE PESCA
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , solo para la claridad de todos nosotros deseo consignar que
el inciso segundo actual del artículo 59 queda como está, salvo en la letra e), que acabamos de
aprobar en la forma planteada por la Comisión de Intereses Marítimos, o sea, con la integración
del Director Ejecutivo del Instituto de Fomento Pesquero , del Director Nacional de Obras
Portuarias, de un representante del Ministerio de Planificación y Cooperación, de un representante
de la Subsecretaría de Pesca y de los tres representantes de los pescadores artesanales tal como
se consigna en el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 10 de abril de 2012.
FOMENTO DE PESCA ARTESANAL, CREACIÓN DE COMISIÓN NACIONAL DE
ACUICULTURA Y MEJORA DE CONSEJOS ZONALES DE PESCA
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 17 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , sobre fomento de la pesca artesanal, Comisión Nacional de
Acuicultura y Consejos Zonales de Pesca, con segundo informe de la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7947-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 56ª, en 27 de septiembre de 2011.
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 59ª, en 4 de octubre de 2011.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 5ª, en 21 de marzo de 2012.
Hacienda: sesión 5ª, en 21 de marzo de 2012.
Discusión:
Sesión 70ª, en 22 de noviembre de 2011 (se aprueba en general).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 22 de noviembre de 2011.
Ambas Comisiones dejan constancia, para efectos reglamentarios, de que no hay artículos que
no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura efectuó una serie de enmiendas al
texto aprobado en general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda realizó tres modificaciones al texto despachado por la de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, las que también acordó en forma unánime.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador solicite su discusión y votación o existan indicaciones
renovadas. De estas enmiendas unánimes, las recaídas en los numerales 1), 7), 11), 13) y 14)
del artículo 1º requieren para su aprobación 22 votos favorables, por incidir en normas de
rango orgánico constitucional.
Además, con idéntico quórum deben aprobarse los números 10) y 12) del mismo artículo, que
también revisten igual carácter, aun cuando no sufrieron enmiendas en las Comisiones
respectivas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 18 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, las modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto final que
resultaría de aprobarse dichas enmiendas.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , en verdad, aquí no veo un problema de fondo, sino más
bien de forma.
La propuesta contenida -ya lo señalaron varios de mis colegas- en el numeral 1) del artículo 1º nos
preocupa, razón por la cual muchos de nosotros la votaremos en contra.
Este no es el primer proyecto en materia de pesca que el Gobierno trae al Senado de la República
con "suma" urgencia o, incluso, "discusión inmediata".
Mientras tanto, la reforma a la Ley General de Pesca, curiosamente, avanza sin ninguna prisa en la
Cámara de Diputados. Y me da la impresión de que, al final de este año, nos encontraremos
legislando bajo presión, entre gallos y medianoche, con relación a un asunto tan trascendente
para nuestro país.
Señor Presidente , muchos de los temas que estamos discutiendo en esta iniciativa y varios de los
que vimos al analizar la llamada "ley miscelánea", que despachamos tiempo atrás, deberían
formar parte del debate de la denominada "Ley larga", con el propósito de que el Senado posea
una visión clara, de conjunto, respecto de todos los aspectos que requieren estudio.
Sin embargo, el Gobierno ha ido sacando iniciativas legales de manera parcelada, por la vía de un
uso casi abusivo de las urgencias.
Lo hemos dicho y lo reiteramos: queremos realizar una discusión amplia y comprensiva de estas
materias en nuestra Corporación.
Se nos ha señalado en más de una oportunidad que no nos hagamos cargo, por ejemplo, de lo
relativo a los radares, porque ello formará parte del estudio de la "Ley larga". De este modo, no
hemos podido avanzar en resolver particularidades que resultan importantes en algunas zonas del
territorio nacional.
Lamentablemente, el Gobierno insiste en abordar otros temas y va cercenando una discusión que
-creemos- debe ser integral.
¿De qué se trata la norma que nos ocupa, ya referida por varios de mis colegas?
La iniciativa propone radicar la administración del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal en la
Subsecretaría del ramo. Este Fondo tiene por objeto promover el desarrollo del sector pesquero
artesanal chileno y apoyar los esfuerzos de las organizaciones de pescadores artesanales
legalmente constituidas. De conformidad con la ley vigente, este Fondo es administrado por un
Consejo, el cual es presidido por el Director del Servicio Nacional de Pesca y funciona en
dependencias de este.
En el mensaje, se argumenta que "el rol del Servicio Nacional de Pesca no es desarrollar labores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 19 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de fomento productivo, constituyendo este fondo una desnaturalización de la función fiscalizadora
que debe desempeñar dicho Servicio".
No estamos en contra necesariamente de esta idea, pero no nos parece responsable seguir
entregando atribuciones a la autoridad política de turno sin conocer el contenido de la
denominada "Ley larga de Pesca".
Ya muchos hablan de que el Subsecretario de Pesca se está convirtiendo en algo parecido al "zar
de la pesca". La verdad es que creemos que no es bueno seguir dándole atribuciones sin que
hagamos una discusión integral del asunto.
Por eso, señor Presidente , voy a rechazar el número 1) del artículo 1º, a fin de que su contenido
quede para el análisis del proyecto sobre la "Ley larga de Pesca".
¿Y qué esperamos debatir entonces? Algo que ya han señalado otros colegas, como el Senador
Patricio Walker: el famoso "INDAP Pesquero".
Un solo dato: el Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal tiene asignado para 2012 la suma total
de 3.790 millones de pesos. Dichos recursos claramente no son suficientes para lograr un
verdadero desarrollo del sector.
Al respecto, cabe destacar un punto: Chile tiene una larguísima costa, donde hay innumerables
recursos marinos, que podrían ser aprovechados por las familias de los pescadores artesanales.
Pero no existen fondos para tal fomento ni para acompañar a las personas que desarrollan dicha
actividad económica.
Solo como una referencia, hago presente que el INDAP cuenta con más de 180 mil millones de
pesos en su presupuesto.
¡Claramente, hay un problema!
Por otra parte, señor Presidente , el referido Fondo se ha utilizado como mecanismo de "control"
de voluntades. Ello no sucede solo ahora; es un tema histórico. ¡Y todos lo sabemos! ¡Tal situación
no puede continuar!
Queremos hacer fomento productivo pesquero de verdad; mejorar las condiciones de las más de
80 mil familias que viven de la pesca, y promover un salto cuantitativo y cualitativo en dicha
actividad.
Por eso, votaremos en contra de la norma señalada.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
CERTIFICACIÓN DE ARTEFACTOS PARA COMBUSTIÓN A LEÑA Y OTROS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 20 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRODUCTOS DENDROENERGÉTICOS
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
regula la certificación de los artefactos para combustibles de leña y otros productos
dendroenergéticos, con informes de las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7141-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 65ª, en 2 de noviembre de 2011.
Informes de Comisión:
Minería y Energía: sesión 3ª, en 20 de marzo de 2012.
Hacienda: sesión 3ª, en 20 de marzo de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo de la iniciativa es, fundamentalmente,
establecer un sistema de certificación de artefactos que utilicen leña y otros productos
dendroenergéticos como medios de combustión, para asegurar su uso sustentable y eficiente,
rebajando sus emisiones.
La Comisión de Minería y Energía discutió este proyecto en general y en particular y lo aprobó
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Allende y Rincón y señores Cantero,
Gómez y Orpis, en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, aprobó también el proyecto en los mismos términos en
que fue aprobado por la Comisión de Minería y Energía, dejando constancia de que puesto en
votación el artículo único se registraron dos votos a favor, de los Senadores señores García y
Novoa, y tres abstenciones, de los Senadores señores Escalona, Frei y Lagos. Repetida la
votación, conforme al artículo 178 del Reglamento del Senado, se registró igual resultado, por
lo que las abstenciones se consideraron favorables a la posición que había obtenido mayor
número de votos, dándose por aprobado el artículo único.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- En discusión general y particular el proyecto.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , tal como han señalado mis colegas, el proyecto fue
analizado en la Comisión de Minería y Energía y escuchamos a muchos personeros, entre otros a
los representantes del Colegio de Ingenieros Forestales, de PYMEmad, de CORMA.
Es importante hacer esta modificación, para incorporar en las certificaciones de estos artefactos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 21 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
también a quienes ocupan leña como combustible, por el impacto que ello tiene en nuestra
población.
Realizamos una larga discusión sobre ese punto, y alcanzamos consenso en torno a la necesidad
de introducir la modificación en comento, por la razón antedicha.
En tal sentido, coincido con lo señalado por el Senador Sabag en cuanto a la importancia que
reviste lograr prontamente la certificación en materia de leña.
Por eso, señor Presidente, vamos a votar a favor de esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
ESTADO ACTUAL Y PERSPECTIVAS DE INDUSTRIA DEL LITIO EN CHILE
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Esta sesión especial, que fue solicitada por diversos
Comités, tiene como finalidad tratar el actual estado y las perspectivas de la industria del litio
en nuestro país.
Para ello se invitó al Ministro de Economía , Fomento y Turismo, don Pablo Longueira ; al
Ministro de Minería , don Hernán de Solminihac, quien señaló que tiene una inhabilidad en esta
materia y será reemplazado por el Subsecretario de esa Cartera, don Pablo Wagner , en la
calidad de...
El señor WAGNER ( Ministro de Minería subrogante).- Ministro subrogante.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-... Ministro subrogante; y al Vicepresidente Ejecutivo de
CORFO , don Hernán Cheyre .
Los señores Ministros dispondrán de 22 minutos para exponer -en las sesiones especiales se
ajustan los tiempos-; el Comité Demócrata Cristiano, de 16; el Comité Renovación Nacional, de
14; el Comité Unión Demócrata Independiente, de 14; el Comité Socialista, de 9; el Comité
Partido Por la Democracia, de 7; el Comité Independientes, de 4; el Comité Radical Social
Demócrata, de 2 y medio, y el Comité MAS, de 2 y medio.
En total, son 90 minutos.
Para dar inicio a las intervenciones, tiene la palabra el Ministro de Minería subrogante, don
Pablo Wagner.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , hace 52 años, en esta misma Corporación -no en el edificio
actual, por cierto-, uno de los grandes Senadores que ha tenido el Parlamento de Chile, mi
camarada Radomiro Tomic , pronunció un discurso clave en la historia de nuestro país titulado "El
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 22 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cobre es nuestro".
Tomic señaló: "¿Quiénes y cómo están matando a la `gallina de los huevos de oro'? Ya pagamos
un amargo precio en la enajenación del salitre, que pudo haber hecho de Chile la primera nación
industrial de América Latina si el País hubiese dado respaldo a la genial previsión de Balmaceda.
Un precio tal vez mayor hemos pagado y seguimos pagando, desde hace algunos decenios, por la
inexplicable deserción del Estado de Chile en la formulación y manejo de una `política chilena del
cobre'.".
Así lo sostenía Tomic .
Suele argüirse que debe tenerse cuidado con "no matar la gallina de los huevos de oro",
pretendiéndose con esto que la mejor manera que el país tiene de aprovechar sus materias primas
es entregándolas, sin más condiciones que el impuesto a las utilidades, a las inversiones privadas
extranjeras y a los mercados foráneos controlados por otros Gobiernos que no son el chileno. Lo
hemos escuchado hoy.
Así fue ayer con el salitre y así es ahora con el cobre. Pero la experiencia del salitre debería
enseñar a cada chileno que "la gallina de los huevos de oro" no fue degollada por la intervención
del interés público en la industria salitrera, sino por su ausencia.
No está de más recordar que el cobre financia, en la actualidad, más del 20 por ciento del gasto
público.
A diferencia de lo señalado por el Subsecretario de Minería , señor Wagner -como lo recordó la
Senadora Allende-, quien, en el marco de la cena anual de la Asociación de Industriales de
Antofagasta, afirmó que la nacionalización del cobre fue "un error histórico", soy de las personas
que consideran un acierto histórico la decisión tomada por el Parlamento de entonces, el cual tuvo
la valentía, la altura de miras y la visión de Estado de discutir y acordar una política chilena del
cobre.
En su discurso de 1961, en el que justificaba la creación de CODELCO, Tomic dijo:
"En sustancia, lo que podemos llamar la `filosofía' de la política del cobre que proponemos, nace
de una afirmación categórica: cada nación tiene derecho a vivir de las riquezas naturales con la
que fue dotada por la Providencia".
Hoy debemos agregar a esas palabras que este aprovechamiento debemos hacerlo de manera
sustentable.
De acuerdo a los antecedentes que se expusieron en la Comisión de Minería y Energía y que
también fueron entregados en esta sesión especial, Chile tiene, al año 2011, 41 por ciento de la
producción de litio del mundo.
El Subsecretario de Minería ha informado que del crecimiento esperado para los próximos años a
nivel mundial -unas 415.000 toneladas-, nuestro país sólo participaría del 11 por ciento de dicho
crecimiento. Con ello se proyecta que en el 2020 tendremos 20 por ciento de participación en el
mercado mundial.
Entonces, surge la pregunta: ¿Es el litio un mineral estratégico para nuestro país y el mundo?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 23 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cabe aclarar que de acuerdo a la Real Academia de la Lengua Española, una de las acepciones de
la palabra estratégico es "De importancia decisiva para el desarrollo de algo"; y también se habla
de que "es una actitud".
El ex Ministro de Minería Laurence Golborne afirmó que esta industria no debería ser vista como
estratégica, considerando su reducido tamaño. ("La Tercera", 19 de julio de 2010).
Sostuvo, además: "La reserva del litio a favor del Estado data desde fines de los años 70, (...)
siendo hoy la única sustancia mineral que mantiene tal condición. La ciencia ha avanzado en el
estudio de nuevas aplicaciones para el litio, dejando atrás las viejas aprensiones. (...). Por tanto, se
promoverá una reforma a la Ley Orgánica Constitucional de Concesiones Mineras en el sentido de
liberar la exploración" (Diario Financiero).
Ciertamente, no comparto la posición del ex Ministro Golborne . Debemos tener la altura de miras
para discutir y acordar una "Política Chilena del Litio", de largo plazo, que refleje los aprendizajes
que Chile ha tenido con su historia salitrera y cuprífera.
Frente a las palabras del ex Ministro Golborne , al igual que mi camarada Tomic , debemos
entender que la historia debería enseñar a cada chileno que "la gallina de los huevos de oro" no
fue degollada por la intervención del interés público en la industria salitrera, sino por su ausencia.
Por ello, señor Presidente, debemos estar a la altura de lo que el país y su historia nos demandan.
Invito al Gobierno, a la Oposición, a las Universidades, a los Centros de Estudios, a los
especialistas, a las Organizaciones No Gubernamentales, a los académicos y a las organizaciones
sindicales, gremiales, ciudadanas y de estudiantes, a que discutamos una "Política Chilena del
Litio", de largo plazo, que asegure mejor el interés de los chilenos de ésta y las futuras
generaciones.
En una de las sesiones de la Comisión de Minería y Energía escuchamos las palabras del Consejero
de la Comisión Chilena de Energía Nuclear , General de Ejército (R) señor Julio Baeza von Bohlen ,
quien señaló: "El litio podría convertir a Chile en una de estas potencias tecnológicas. Pero, para
ello, se requiere una serie de condiciones que el país debe adoptar. Tal vez las más importantes
son la voluntad y la decisión del Estado de seguir considerándolo como un material estratégico.
Por lo tanto, permitir las concesiones del litio es una decisión que deberá analizarse seriamente en
el mérito de lo que el Estado de Chile realmente quiera proyectar en esta materia, y no perder la
oportunidad de ser un líder, en este caso, del cuidado de nuestro planeta".
Por todas esas consideraciones, expreso mi enérgico rechazo a la decisión inconsulta del
Gobierno, adoptada en pleno periodo de receso legislativo de febrero del Parlamento, dando inicio
a un conjunto de procesos de licitación de Contratos Especiales de Operación de Litio , en uso de
una facultad que, por cierto, tiene.
Tengo la profunda convicción de que cada nación tiene derecho a vivir de las riquezas naturales
con que fue dotada por la Providencia. Y nuestro deber político es movilizar a toda la nación en
torno de una "Política Chilena del Litio", nacional, sustentable y de futuro, entendiendo que lo
estratégico es dar importancia decisiva al desarrollo de algo que, en este caso, es el de nuestro
país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 24 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
EVENTUAL COLUSIÓN DE DISTRIBUIDORES DE COMBUSTIBLES EN FIJACIÓN
DE PRECIOS
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
La presente sesión especial fue citada para abordar la eventual colusión de empresas
distribuidoras de combustibles en cuanto a la fijación de precios, expresada en alzas y rebajas
ocurridas simultáneamente en estaciones de diversas empresas en distintas Regiones.
Han sido invitados el Ministro de Energía , señor Jorge Bunster; el Gerente General de la
Empresa Nacional del Petróleo, señor Ricardo Cruzat, quien ha solicitado que la Sala acepte la
concurrencia,  en  su  representación,  del  señor  Daniel  Martínez,  Gerente  de  Refinería
Aconcagua, y el Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, señor Juan Antonio
Peribonio.
Si no hay objeciones, se accederá a la petición.
Acordado.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, la citación a esta sesión especial señala
que tiene por objeto "abordar la eventual colusión de las empresas distribuidoras de combustibles
en lo que a fijación de precios se refiere, que se expresa en alzas y rebajas ocurridas
simultáneamente en estaciones de diversas empresas, en distintas regiones del país".
Después de escuchar a un colega que me antecedió, dan ganas de invitarlo a "vitrinear" no a Lo
Valledor, como hace el Ministro de Agricultura , sino a las distintas bombas de bencina, para ver
que eso ocurre. Porque, tal como decía el Senador Bianchi, hay lugares donde los precios están
altos.
Efectivamente, esta es una situación conocida por todos y por todas. Para probarlo, basta
mencionar la denuncia hecha hace algunos meses por la Agrupación Maipo Contigo, que presentó
ante la Fiscalía Nacional Económica una solicitud de investigación con respecto a la posible
colusión de precios de las bencineras en la comuna de Buin, ya que hasta la fecha todos los
centros de servicios exhiben precios totalmente similares, sin posibilidad de opción por parte de
los usuarios.
El tema del precio de los combustibles ha venido cruzando la discusión de la agenda pública de
Chile desde hace varios años. En general, me parece que los problemas que tenemos en esta
materia son conocidos por todas y por todos: no somos un gran productor de petróleo, a diferencia
de algunos de nuestros amigos latinoamericanos, como Venezuela o Argentina; importamos un
porcentaje relevante de la cantidad de crudo que necesitamos para subsistir, y, a pesar de eso, el
combustible, su almacenamiento y su distribución están en manos de empresas privadas. Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 25 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuando digo "empresas privadas", en plural, desgraciadamente estoy hablando de tres o cuatro
empresas, que representan casi el 100 por ciento del mercado. Nosotros hemos pasado a ser
conocidos como "el país de los tres": en todo, siempre hay tres.
Frente a esta realidad, en un mercado tan concentrado y con particularidades tan propias del
negocio petrolero, ¿en dónde participa el Estado? La respuesta es clara y debería llamarnos a
reflexión: el Estado participa en este mercado solo a través de ENAP, en la importación y la
refinación del crudo, pero no puede intervenir en la distribución, lo cual deja en pésimas
condiciones para competir con sus pares a cualquier empresa del siglo XXI, por la necesaria
integración vertical que requiere este negocio.
Hace un par de meses fui invitada por el Sindicato de Trabajadores de ENAP a su planta de
Concón. En dicha reunión, ellos me señalaron la dura situación por la que atraviesa la empresa en
lo económico y cómo durante estos años nuestros gobiernos han sido incapaces de generar
políticas públicas eficaces y eficientes para evitar que nos veamos envueltos en la fluctuación del
precio del petróleo.
Estos dirigentes me manifestaron su preocupación por la realidad de esta industria -vuelvo a
repetir-, única herramienta con que cuenta el Estado para intervenir en el negocio del petróleo en
Chile.
No quiero entrar, señor Presidente, en el manejo de ENAP. La verdad es que hay profundas y
variadas explicaciones sobre el particular.
En el fondo, la única herramienta con la cual cuenta el Estado para intervenir y participar en el
negocio de los combustibles es una empresa que fue creada en los años cincuenta, que no ha
experimentado grandes modificaciones en su estructura orgánica y que, además, debe cargar
sobre sus hombros con una serie de subsidios indirectos que debieran salir del Presupuesto de la
nación y no del de ENAP, como ocurre hoy día.
Ello hace que hoy esa empresa tenga más de 4.500 millones de dólares en deudas y que, debido a
los problemas del mercado de la refinación del petróleo y a los bajos márgenes de ganancia, se
encuentre  en  una  situación  muy  complicada,  lo  que  nos  obliga  a  buscar  fórmulas  de
entendimiento para reestructurarla y dotarla de un gobierno corporativo eficiente.
Lo que se echa de menos, señor Presidente , es una mirada de largo plazo en materia de
combustibles. Hoy, el precio de la gasolina de 95 octanos está en 830 pesos, casi al mismo valor
que en países europeos con ingresos per cápita muy superiores a los nuestros.
Durante los gobiernos de la Concertación se creó el Fondo de Estabilización de Precios de
Combustibles Derivados de Petróleo (FEPCO). Una vez que la Derecha asumió el Gobierno, y a
pesar de las recomendaciones formuladas por el ex Presidente Frei y por mi colega Escalona ,
quienes hicieron ver la inconveniencia de cambiar el sistema de estabilización de precios de un
elemento tan de primera necesidad para nuestra población como el petróleo, y de lo que yo
misma señalé en las Comisiones unidas de Minería y de Hacienda, así como en la Sala del Senado,
no fuimos escuchados.
El actual Gobierno insistió en un proyecto que cambiaba el Fondo anterior y que creaba el nuevo
Sistema de Protección al Contribuyente del Impuesto Específico a los Combustibles (SIPCO), el
cual, de acuerdo a lo que han dicho los analistas, no ha cumplido su rol. Incluso, tuvimos que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 26 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aprobar en su momento una ley express para adelantar su entrada en vigencia. Me opuse a la
reformulación votando en contra y me abstuve en el segundo caso.
Señor Presidente , estimados colegas, estoy convencida de que tenemos que realizar un estudio a
fondo sobre cómo enfrentar el tema de los impuestos específicos, y en especial el de los
combustibles. Creo que en esta materia debemos alcanzar tres objetivos -mañana haré pública
esta propuesta, pero la adelanto-: estabilizar fluctuaciones de precios de corto plazo, reflejar los
costos ambientales y de salud y promover la eficiencia energética.
El precio de los combustibles ha seguido subiendo día a día, y lo que vemos es un Ejecutivo sin
claridad respecto de lo que se debe hacer y un importante número de dirigentes de uno de los
partidos que lo respaldan exigiendo que se elimine el impuesto a los combustibles, pero sin
señalar cuáles son las medidas que se proponen para recuperar los recursos que se irían por la
rebaja de este tributo.
Señor Presidente , antes de terminar, estimo fundamental formular tres preguntas al señor
Ministro de Energía , a quien no conocía hasta el día de hoy.
Primero, qué se hará con ENAP: ¿El Gobierno ha estudiado darle un rol distinto o agregarle uno
más?
Segundo, ¿qué se efectuará en materia de precios y colusiones? ¿O no queremos tocar ciertos
intereses y, por eso, dejamos pasar este tema?
Y, tercero, ¿qué sucederá con la renacionalización de Repsol en Argentina y qué efectos tendrá en
Chile la pérdida que -según algunos- puede superar los 48 millones de dólares?
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
CREACIÓN DE INGRESO ÉTICO FAMILIAR
El señor ESCALONA ( Presidente ).- En virtud de los acuerdos recién señalados, corresponde
ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el ingreso ético
familiar, con informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de
Hacienda, unidas, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7992-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 8ª, en 10 de abril de 2012.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 27 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas: sesión 13ª, en 18 de abril
de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo principal de esta iniciativa es crear el
Subsistema de Protección y Promoción Social denominado "Seguridades y Oportunidades",
destinado a personas y familias vulnerables por encontrarse en situación de pobreza, con el
propósito de brindarles posibilidades para promover su acceso a mejores condiciones de vida.
Las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas,
aprobaron la idea de legislar por cinco votos a favor (Senadores señores Bianchi, García,
Novoa, Orpis y Rossi) y cuatro abstenciones (Senadores señores Sabag y Zaldívar, como
integrantes de ambos órganos técnicos).
Las Comisiones unidas dejan constancia de que el Ejecutivo propuso un protocolo de acuerdo
donde se compromete a ciertos puntos con relación al documento entregado por los equipos
técnicos de la Concertación acerca del proyecto.
El texto que se sugiere aprobar en general se transcribe en las páginas 29 a 45 del primer
informe de las Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en los computadores.
El señor ESCALONA (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para permitir el ingreso de
la Subsecretaria de Desarrollo Social, señora Soledad Arellano.
--Se autoriza.
El señor ESCALONA (Presidente).- En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , la verdad es que se ha trabajado arduamente en esta
iniciativa de ley y se han conformado equipos técnicos para revisar cada uno de los puntos que
preocupaban a los Senadores integrantes de las Comisiones unidas. Y es bueno escuchar en las
intervenciones de los colegas y del propio Ministro que se avanza en el perfeccionamiento de un
proyecto que obviamente es importante para nuestro país.
Quizás una de las preocupaciones más relevantes que compartían los Senadores en las
Comisiones unidas tenía que ver con la posibilidad de que se estableciera este beneficio no como
una política asistencial desde el Gobierno, sino como un derecho garantizado, algo que durante los
últimos años se había venido haciendo en las distintas políticas públicas y que recogía la lógica de
fijar parámetros, requisitos, condiciones para asegurar a la población diversos beneficios.
Eso se le hizo ver al Ministro . Yo, en particular, se lo señalé porque me tocó durante mis años
como Superintendenta de Seguridad Social conocer el manejo de la administración de las
pensiones asistenciales, las famosas PASIS, que se conformaban en los distintos municipios a
través de listas de espera que eran remitidas al nivel central y que se respondían de acuerdo a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 28 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disponibilidad presupuestaria que cada mes existiera en el país. Obviamente, ello se transformaba
en algo casi odioso para el alcalde, que era quien recibía las solicitudes; para los intendentes, que
las recopilaban, y para la autoridad a nivel central, sin ningún tipo de garantía ni certeza para la
población. Había gente que pasaba meses y años postulando en estos listados y, a pesar de
hallarse en una situación de precariedad, muchas veces no calificaba y, literalmente, moría
esperando.
Ese punto se le hizo ver al Ministro, y entiendo que existe un acuerdo para recoger tal inquietud.
Obviamente, esto nos parece importante, y se va a hacer bajo la lógica utilizada en otras
iniciativas legales, en el sentido de entregar el beneficio en forma escalonada hasta llegar a
determinado porcentaje de cobertura en la población beneficiaria.
Creo que, sin lugar a dudas, eso es relevante.
Sé que se han acortado diferencias en otras materias; por cierto, el tema de la discrecionalidad es
importante, e incorporar tales aspectos en este debate resulta tremendamente significativo.
En atención a ello, señor Presidente , vamos a aprobar la idea de legislar, con el objeto de abrir un
plazo para formular las indicaciones necesarias -la mayoría son resorte, única y exclusivamente,
del Ejecutivo, dada la materia de que se trata- y despachar en el menor tiempo posible esta
iniciativa.
Asimismo, quiero dejar consignado en la presente discusión un punto no menor: el nombre del
proyecto. Lo digo porque, lamentablemente, entre todos creamos expectativas -Gobierno y
Oposición- y, al final, si no somos capaces de explicitar de manera adecuada los beneficios que
creamos a través de la legislación, se generará frustración.
Sobre el tema del ingreso ético habló Monseñor Goic hace ya bastantes años en el país. Este se
entendió, en el contexto en que él lo dijo, como la remuneración adecuada al trabajo. Y hoy día,
con el correr de los años, después de la última campaña presidencial, cuando el Presidente
Sebastián Piñera se pronunció al respecto, no es admisible dar una idea falsa.
En esta iniciativa no estamos hablando de un sueldo mínimo ni de la remuneración justa del
trabajador, sino de un ingreso asegurado para las familias, lo cual es distinto. Por ello, a fin de
evitar confusiones y frustraciones, pido que eso quede claramente establecido. Nosotros hicimos
ver el problema del nombre del beneficio, justamente para impedir equivocaciones y frustraciones
en la ciudadanía.
Por todo lo dicho, señor Presidente, vamos a respaldar la idea de legislar respecto de este
proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
INCORPORACIÓN DE PENSIONADOS DE DIPRECA Y CAPREDENA A CAJAS DE
COMPENSACIÓN DE ASIGNACIÓN FAMILIAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 29 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.539 para permitirles a los pensionados de la Dirección
de Previsión de Carabineros de Chile y de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional
incorporarse a cajas de compensación de asignación familiar, con informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7441-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 8ª, en 13 de abril de 2012.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 11ª, en 17 de abril de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo fundamental de esta iniciativa es posibilitar
que los pensionados de DIPRECA y de CAPREDENA se incorporen a las cajas de compensación
de asignación familiar, dándoseles acceso a los regímenes de la ley N° 18.833, en materia de
prestaciones de crédito social, esto es, créditos en dinero, especies y servicios y prestaciones
complementarias.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto solamente en general y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora
Rincón y señores Bianchi, Kuschel y Muñoz Aburto.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 23 a 24 del primer informe.
Cabe tener presente que el numeral 1 del artículo 1° de la iniciativa es de quórum calificado,
por lo que para su aprobación se requieren 20 votos favorables.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra la Honorable señora Rincón.
La señora RINCÓN.- Seré muy breve, señor Presidente.
No voy a contar toda la historia de las Cajas de Compensación. Solo recordaré que se crearon en
1953, mediante un decreto con fuerza de ley, y que, hasta la entrada en vigencia de la ley Nº
18.833, han evolucionado, sin lugar a dudas.
Lo que hoy día estamos votando es un antiguo anhelo de los pensionados en DIPRECA y en
CAPREDENA. Como Superintendenta de Seguridad Social , me tocó reunirme con ellos en más de
una oportunidad y escuchar su aspiración de ser incorporados al sistema. Cuando se contempló el
ingreso del sector pasivo, se los dejó fuera expresamente. No es la primera vez que una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 30 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disposición lo hace.
Hemos conversado con el Senador señor Tuma no solo de la situación de ese sector, y se ha
abierto la posibilidad, obviamente, a través de la labor de las Comisiones unidas de Economía, que
Su Señoría preside, y de Trabajo, de revisar todo el sistema de crédito, en general, de trabajadores
y pensionados.
Por mi parte, he hecho presente, en las conversaciones que hemos comenzado ya a sostener en
los órganos técnicos mencionados, la importancia de no desvirtuar ese mecanismo, de no dejar de
tener presente el sentido de la seguridad social y de estas instituciones.
Me ha parecido tremendamente interesante lo que hemos acordado en sesión el día lunes
respecto del ámbito en el cual vamos a trabajar. Ello no desmerece que recojamos la antigua
aspiración del sector de que se trata. En la Comisión escuchamos sus planteamientos hace ya
mucho tiempo. Y nos costó lograr el consenso necesario, mas no por no existir voluntad del
Ejecutivo. Me alegro de que el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera haya contemplado
finalmente tal deseo y lo traduzca en el proyecto.
Creo que es importante revisar el sistema. Estimo fundamental que analicemos -haciéndonos
cargo de que una de las cuestiones más relevantes hoy día, en la discusión nacional, tiene que ver
con los abusos- cómo el espíritu de la ley, a veces, es vulnerado; cómo los excesos de algunos
ponen en riesgo la institucionalidad; cómo organismos tan significativos como las Cajas de
Compensación, desde el punto de vista de ser instituciones de seguridad social, y el crédito social,
en un sentido especialísimo, se hallan en jaque actualmente producto de malas prácticas.
Sin perjuicio de lo anterior, señor Presidente , juzgo trascendental la incorporación -reitero- de
estos pensionados, a los que se marginó, como en tantas otras oportunidades, del sistema
existente. Por ello, voto a favor de la idea de legislar, y espero que la labor conjunta con la
Comisión de Economía vaya en beneficio de nuestros trabajadores y del sector pasivo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que establece medidas contra la
discriminación, con urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3815-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 31 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 41ª, en 12 de octubre de 2005.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 9ª, en 11 de abril de 2012.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 9ª, en 19 de abril de 2006.
Derechos Humanos (segundo), sesión 81ª, en 3 de enero de 2007.
Derechos Humanos (complementario del segundo): sesión 26ª, en 15 de junio de 2011.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 26ª, en 15 de junio de 2011.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (complementario): sesión 63ª, en 18 de
octubre de 2011.
Mixta: sesión 16ª, en 9 de mayo de 2012.
Discusión:
Sesiones 11ª, en 2 de mayo de 2006 (se aprueba en general); 27ª, en 21 de junio de 2011
(queda pendiente su discusión particular), 66ª, en 8 de noviembre de 2011 (se aprueba en
particular).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso derivan del rechazo por parte de
la Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de cuatro enmiendas efectuadas
por el Senado. De ellas, tres son de orden procesal y la cuarta constituye una modificación del
Código Penal, en materia de agravantes de responsabilidad criminal.
Sin embargo, por existir otras disposiciones que, pese a no haber sido rechazadas por la
Cámara en el mismo trámite, representaban diferencias de fondo, la Comisión Mixta realizó su
labor con un criterio de mayor amplitud y la extendió a esos puntos adicionales, no obstante no
tratarse propiamente de discrepancias entre ambas Corporaciones.
Como forma de resolver las diferencias, se efectúa una proposición que comprende las normas
de los artículos 1º; 3º de la Cámara de Diputados (2º del Senado); 5º de la Cámara (3º del
Senado); 6º, 13 y 15, nuevos, del Senado, y 10 de la Cámara (17 del Senado).
La Comisión Mixta adoptó el acuerdo por la unanimidad de sus miembros, salvo en lo relativo
al artículo 1º, en el que la incorporación de un nuevo inciso segundo se acordó por nueve votos
contra uno, del Diputado señor Arenas; a la eliminación del vocablo "siempre" en el inciso
tercero del artículo 3º de la Cámara de Diputados (2º del Senado), que se acordó por ocho
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 32 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
votos contra dos, del Senador señor Carlos Larraín y del Diputado señor Arenas; y al remplazo
del artículo 10 de la Cámara Baja (17 del Senado), aprobado por nueve votos contra uno, del
Senador señor Carlos Larraín.
Cabe hacer presente que el inciso segundo, nuevo, del artículo 1º, y los artículos 3º, 6º y 13,
contenidos en la propuesta que formula la Comisión Mixta, tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren, para su aprobación, el voto conforme de 21
señores Senadores.
Finalmente, corresponde informar que la Cámara de Diputados, en sesión del día 8 de mayo de
2012, aprobó la proposición de la Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus computadores figuran, en la cuarta y
quinta columnas, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse el
informe de dicho órgano técnico, respectivamente.
El señor ESCALONA (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , sin lugar a dudas, hoy es un día feliz para nuestro país, ya
que después de muchos años estamos llegando al término de una larga discusión.
Este proyecto de ley consagra un mecanismo judicial que permite restablecer eficazmente el
imperio del derecho cuando se comete un acto de discriminación arbitraria. Y esto quizás se ha
instalado, con justa razón, como una reparación a los actos de persecución, de discriminación, de
abuso que han vivido dramáticamente las minorías sexuales.
Pero es mucho más que eso.
Esta normativa legal permite restablecer el imperio del derecho cuando existe discriminación por
raza o etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología u opinión política, religión o
creencia, sindicación o participación en organismos gremiales o la falta de ellas, sexo, orientación
sexual, identidad de género, estado civil, edad, filiación, apariencia personal y enfermedad o
discapacidad.
Y perdón por enumerar cada una de esas situaciones, pero creo que la ley en proyecto es
tremendamente importante para Chile, donde hay discriminación. Lo digo porque esta la vive la
gente que presenta alguna condición diferente en aquellos ámbitos.
Lo hemos escuchado, lo hemos palpado, lo hemos visto, quizás con la mayor brutalidad, en el caso
Zamudio. Pero también lo vimos, lo escuchamos y lo palpamos ante la discriminación que se dio
en Chicureo con las trabajadoras de casa particular. Asimismo, lo hemos visto y palpado en un
reportaje exhibido hace algunos días en televisión, donde se mostraba cómo era discriminada la
gente de menores ingresos en un colegio de iglesia de nuestro país.
Creo, señor Presidente , que esta normativa, que hoy día por fin terminaremos de tramitar en el
Parlamento, es necesaria. Pero no basta con ella, porque no es perfecta, como a muchos nos
hubiese gustado. Deberemos ir más allá en nuestras acciones y ejercicios, pues tendremos que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 33 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ponernos como desafío de país el hacernos cargo de algo casi cultural, que durante mucho tiempo
fue parte del silencio y la omisión, y que permitimos con nuestras actitudes. De esta forma, el
aprobar  esta  iniciativa  tiene  un  sentido  de  reparación  de  conductas  que  muchas  veces
consentimos con nuestro silencio.
Pienso que deberemos imponernos más desafíos hacia delante, para que, además de legislar,
cambiemos nuestra actitud a fin de que no seamos cómplices en permitir situaciones de
discriminación, y que cuando veamos a alguien a nuestro lado discriminando en forma agresiva,
con insultos y acciones, reaccionemos ante ello.
Considero que estamos en deuda con miles de personas en Chile y que esta ley en proyecto
constituye, sin lugar a dudas, un primer avance en la reparación.
Por eso, señor Presidente, ¡perdón por las miles de veces en que hemos sido discriminadores!
Y quiero llamar a la acción para que este sea el primer paso de otros muchos más que son
necesarios respecto de la gente que se ha sentido discriminada por una serie de hechos que no
merecen perdón de Dios.
Por lo anterior, voto que sí al informe de la Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL FORESTAL
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre creación del Servicio Nacional Forestal,
CONAF, con informe de las Comisiones de Agricultura y de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7486-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 90ª, en 1 de marzo de 2011.
Informe de Comisión:
Agricultura y Medio Ambiente y Bienes Nacionales, unidas: sesión 25ª, en 14 de junio de 2011.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 34 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es crear el Servicio Nacional Forestal, transformando la actual
Corporación Nacional Forestal, CONAF, en un servicio público descentralizado, dependiente del
Ministerio de Agricultura, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo octavo transitorio de la ley N°
20.417, que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del
Medio Ambiente.
El aludido artículo octavo transitorio señala que "el Presidente de la República deberá enviar al
Congreso Nacional uno o más proyectos de ley por medio de los cuales se cree el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas, y se transforme la Corporación Nacional Forestal en un
servicio público descentralizado.". Ambas iniciativas se encuentran en tramitación legislativa
en el Senado.
Las Comisiones de Agricultura y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, unidas, señalan en su
informe que aprobaron la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables
señoras Allende, Alvear y Rincón y señores Coloma, García, Horvath, Larraín (don Carlos),
Navarro y Quintana, y el entonces Senador señor Longueira.
Asimismo, dejan constancia de que, antes de la aprobación general de la iniciativa, los
Senadores de la Concertación hicieron entrega al señor Ministro de Agricultura de un
documento con sugerencias que perfeccionan el texto del proyecto y que aborda diversos
temas sobre la materia, respecto de algunos de los cuales dicho Secretario de Estado expresó
la disposición del Ejecutivo en orden a formular las indicaciones pertinentes.
Del mismo modo, dejan testimonio de la respuesta del Gobierno a los planteamientos que se
detallan en el informe. Y el señor Ministro reiteró la voluntad del Ejecutivo de analizar, durante
la discusión particular, las mejoras que el proyecto amerite.
Cabe tener presente que los artículos 1°, inciso final, 3°, 6°, 7° y 8° son normas de rango
orgánico constitucional, por lo que para su aprobación requieren 21 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el informe de las Comisiones
unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , el forestal es el segundo sector exportador y el primero
basado en un recurso natural renovable de nuestro país. Participa del 3,1 por ciento del PIB
nacional y genera 130 mil empleos directos y más de 300 mil indirectos.
Todos sabemos la importancia que ha adquirido para el desarrollo de nuestro país. Y, por tanto, la
permanencia e impacto que se proyecte hacia el futuro dependerá, en gran medida, del proceso
de sustentabilidad y de las capacidades de las instituciones que lo acompañen.
El proyecto en discusión se enmarca en una obligación legal originada en una iniciativa que se
tramitó en enero de 2010. Su propósito es crear un servicio forestal descentralizado, dependiente
del Ministerio de Agricultura, sujeto al sistema de Alta Dirección Pública. Para los efectos legales,
es continuador de parte de las actuales funciones de la CONAF, pero todos suponemos que ello no
implica asumir también sus debilidades. Por el contrario, existe acuerdo entre los actores en que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 35 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
este es el momento en que se puede crear un servicio de calidad, conforme a la realidad del
sector y a la importancia que tiene el capital natural para Chile.
Es más: algunos ambiciosos, legítimamente, han planteado la necesidad de crear la Subsecretaría
Forestal .
--(Aplausos en tribunas).
¡Qué duda cabe de que nos encontramos frente a un proyecto de ley fundamental para el
desarrollo del sector forestal y para la conservación de parte de nuestro patrimonio natural!
La primera pregunta que debemos hacernos, entonces, es cuánto mejor queda el sector, y por
ende el país, si esta iniciativa se materializa y se aprueba tal como está. Desgraciadamente, su
articulado no da la debida relevancia a temas claves para la nueva institucionalidad, como, por
ejemplo, la sustentabilidad en el desarrollo del área forestal, que es mucho más que temas
productivos; las deficiencias en la determinación de competencias del Servicio; la falta de
especificidad de funciones y objetivos, y las condiciones laborales de los trabajadores del nuevo
organismo.
--(Aplausos en tribunas).
Por esto, en las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales los
Senadores de la Oposición planteamos una serie de observaciones y propuestas al proyecto de ley
ingresado por el Ejecutivo -a muchas de ellas se sumó también el Senador Horvath-, las que
debían ser subsanadas para disponer de una normativa que ayude a tener un mejor país y las
capacidades que los tiempos del desarrollo demandan para Chile.
Las principales deficiencias se plasman en los siguientes puntos:
1.- El proyecto de ley resulta pertinente siempre que le dé la debida relevancia a la sustentabilidad
del  sector  forestal.  El  texto  en  debate  transforma  a  la  CONAF  en  un  servicio  público
descentralizado, resolviendo un problema de naturaleza jurídica observado por el Tribunal
Constitucional y la Contraloría General de la República. Sin embargo, pierde la oportunidad de
crear un servicio con la envergadura requerida para el sector y no incluye herramientas de peso
para abordar los desafíos de la sustentabilidad ni para fortalecer las facultades de fiscalización.
2.- Superposición de competencias en temas de conservación ambiental en general y de
biodiversidad y de áreas protegidas en particular. Esto se produce en dos ámbitos. Primero, en la
necesidad de que el fomento del sector se base en el desarrollo sustentable, lo que implica, por
cierto, la consideración y el desarrollo amplio de criterios de conservación de los recursos
involucrados en todos los aspectos productivos, como una condición ineludible de sustentabilidad
y factor de competitividad en el mundo actual. Y segundo, en los aspectos vinculados con el
ámbito estricto de conservación. Por ejemplo, en la definición y fiscalización de políticas y normas
con  objetivos  ambientales.  Los  contenidos  implican  claramente  una  superposición  de
competencias con el Ministerio del Medio Ambiente y con las propuestas del nuevo Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas, cuestiones ya discutidas con ocasión de la búsqueda del
perfeccionamiento de la institucionalidad ambiental.
La biodiversidad, señor Presidente , debe protegerse en todo el país, incluyendo los territorios
dedicados a procesos productivos, y no quedar restringida solo a las áreas protegidas. Una visión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 36 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reductiva como esta no haría viable la sustentabilidad del sector forestal.
3.- Falta de especificidad en las funciones del Servicio. El articulado del proyecto es inconsistente
y no se condice del todo con el objeto del organismo planteado. No es claro en señalar si este
tendrá una función netamente de fomento productivo, aunque indica, sin explicitarlo, al desarrollo
sostenible  como  uno  de  sus  objetivos.  Es  conveniente,  entonces,  incluir  en  el  proyecto
instrumentos y mecanismos principales que hagan posible trabajar en esa perspectiva.
4.- Falta explicitar cuál es el objeto de preocupación del Servicio. El proyecto señala una
multiplicidad de funciones, sin determinar con exactitud su objeto de preocupación central, y
utiliza numerosos conceptos, sin explicitarlos ni darles coherencia a lo largo de su desarrollo.
5.- Implicancias de la continuidad legal de la CONAF en el nuevo servicio. Existe la necesidad de
aclarar que el Servicio Forestal se fortalece solo en aquellas funciones y atribuciones que le está
confiriendo el presente proyecto, excluyendo aquellas materias transferidas a otras instituciones.
En este caso, la ley N° 20.417 le otorga competencias al Ministerio del Medio Ambiente,
desarrolladas en el proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Silvestres
Protegidas, y que en la actualidad siguen siendo ejecutadas por la CONAF, en tanto no se legisle
sobre el mencionado Servicio. Por ello, se debe trabajar para que la aprobación de este proyecto
se haga en conjunto con aquel que cree el Servicio de Biodiversidad. Lo anterior, para evitar que
existan áreas silvestres protegidas que sean temporalmente administradas por la CONAF o por el
Servicio Nacional Forestal, que no tienen esa responsabilidad, y con el fin de compatibilizar, de
manera eficiente y eficaz, los necesarios procesos de desarrollo sustentable y de conservación del
patrimonio natural chileno.
6.- Régimen jurídico aplicable a los trabajadores. La actual regulación en materia laboral incluida
en el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal aplica normas de la Ley de Bases de la
Administración del Estado a trabajadores regulados por el Código Laboral. En esta materia se
deben aclarar las implicancias que esto tendrá para los derechos de los trabajadores. También se
debe resguardar que la incorporación de estos al Servicio Nacional Forestal y al Servicio de
Biodiversidad y Áreas Silvestres Protegidas no signifique una disminución de remuneraciones ni
modificación alguna de sus derechos laborales y previsionales.
Pero, señor Presidente , no solo eso: además debemos abordar la creación de estos servicios
pensando en grande y no haciendo que los trabajadores adquieran más y más funciones sin tener
horarios adecuados, turnos de reemplazo y una regulación que permita evitar lo que hemos visto
en los incendios en las Torres del Paine o, sin ir más lejos, en los que sufrieron la Región del Maule
o la del Biobío.
--(Aplausos en tribunas).
Señor Presidente , en este punto, no se trata de una pelea gremial, ni tampoco de cuánta plata
más o cuánta plata menos, sino de si queremos, de verdad, crear un Servicio Nacional Forestal con
recursos, con preparación, con personal, con normas de prevención, con equipamiento adecuado,
con resguardos que hagan que el trabajo en el Servicio sea un trabajo digno, decente, que
efectivamente mire a un país que quiere ser desarrollado.
El Ejecutivo , con el ánimo de que este proyecto sea aprobado esta tarde, se ha comprometido a
presentar una serie de indicaciones que apuntan a parte de las observaciones señaladas. Pero,
aun así, después de revisar los borradores que nos entregó, consideramos que su planteamiento
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 37 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
es insuficiente, por cuanto lo fundamental ahora es la perspectiva a mediano y largo plazo,
mediante la fijación de reglas del juego que verdaderamente hagan del sector un ejemplo de
sustentabilidad y estabilidad para el país.
En este marco, señor Presidente, resulta fundamental, primero, crear un servicio público acorde
con las necesidades actuales del sector forestal, y segundo, tramitar el presente proyecto en
forma conjunta con el que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Silvestres Protegidas.
Al votar la iniciativa en debate, es imprescindible considerar los elementos mencionados, pues
esta es una gran oportunidad para potenciar el desarrollo sustentable del sector forestal en
nuestro país.
El interés principal no debe estar puesto en subsanar un problema jurídico de la CONAF, en cómo
arreglar la falta de institucionalidad para seguir aplicando el decreto ley Nº 701. Tenemos que
crear el servicio que nuestro país necesita para desarrollarse en forma sustentable. ¡Debemos
comprender que los bosques no son solo plantaciones!
Señor Presidente , votar el proyecto en debate sin discutir el que crea el Servicio de Biodiversidad
y Áreas Silvestres Protegidas no parece ni adecuado, ni eficaz, ni eficiente. Debemos hacer una
discusión desde lo general a lo particular, y no al revés, como pretende el Ejecutivo . Discutir la
institucionalidad de la CONAF en el contexto del uso y conservación de biodiversidad como
patrimonio natural es lo que consideramos pertinente.
Lo que falta es un nuevo paradigma, donde se valore nuestro capital natural y se lo use de manera
sustentable a fin de que contribuya a la calidad de vida de todos los chilenos, pero en sus distintas
acepciones y no solo en los usos madereros. ¿Cómo vendemos una imagen turística si uno de
nuestros  mayores  patrimonios  es  anualmente  atacado  por  el  fuego  y  por  prácticas  no
sustentables? Este es un cambio, como sociedad, en que debemos pasar de habitantes de un
territorio a ciudadanos responsables de un país mejor para todos.
El daño a los bosques y a la biodiversidad debe ser objeto de fuerte sanción, pero también ha de
contar con programas de creación de una cultura ambiental para el desarrollo sustentable que
permita soportar las decisiones de ocupación de los territorios y en el cual la prevención de
incendios sea uno de los ejes centrales.
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Concluyó su tiempo, señora Senadora.
La señora RINCÓN.- Le pido un minuto más, señor Presidente , para terminar.
El señor ESCALONA (Presidente).- Muy bien.
Puede proseguir, Su Señoría.
La señora RINCÓN.- Gracias.
Es urgente reformar la CONAF -qué duda cabe-, pero también es muy relevante reconocer que
ahora es el momento de ajustar las capacidades para conservar, cuidar y usar el patrimonio
natural chileno. Así, la biodiversidad y los recursos naturales del país serán realmente efectivos en
apoyar un desarrollo sostenido.
Por cierto, la institucionalidad forestal no puede estar marginada de este proceso, pero debemos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 38 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hacerlo en serio.
Por ello, si el Ejecutivo no quiere dar una nueva mirada a este problema, votaremos en contra de
la ley en proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
TRASPASO A FONDO NACIONAL DE SALUD DE TRAMITACIÓN DE LICENCIAS
MÉDICAS
El señor ESCALONA  ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que traspasa al Fondo Nacional de Salud la tramitación de las licencias médicas
que indica, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7899-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 63ª, en 18 de octubre de 2011.
Informe de Comisión:
Salud: sesión 76ª, en 29 de noviembre de 2011.
Discusión:
Sesión 95ª, en 7 de marzo de 2012 (queda para segunda discusión).
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La primera discusión acerca de la iniciativa se realizó en
sesión del día miércoles 7 de marzo.
Cabe recordar que la Comisión de Salud discutió el proyecto solo en general y que, al votar la
idea de legislar, se produjo un doble empate, por lo que se efectuó la votación por tercera vez
en la sesión siguiente. En esa oportunidad se obtuvo el mismo resultado, razón por la cual se
dio por desechada en general la iniciativa.
El señor RUIZ-ESQUIDE.- Pido la palabra.
El señor ESCALONA (Presidente).- En la segunda discusión, tiene la palabra el Senador señor
Ruiz-Esquide.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 39 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , yo no puedo comprometer la aprobación de la iniciativa,
menos después de escuchar a mi colega de la Comisión de Salud, quien señaló tener aprensiones
sobre el asunto.
Tal como está redactado el texto propuesto, me parece que hay que rechazarlo. Si no logramos un
consenso con los Ministerios del Trabajo y de Salud antes de votar la idea de legislar en la Sala, se
nos obliga a adoptar una posición absolutamente absurda.
Por eso pedimos que el proyecto vaya ahora a la Comisión de Trabajo. Me gustaría que el resto de
los colegas presentes entendiera la situación y acogiera mi solicitud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
TRASPASO A FONDO NACIONAL DE SALUD DE TRAMITACIÓN DE LICENCIAS
MÉDICAS
El señor ESCALONA  ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que traspasa al Fondo Nacional de Salud la tramitación de las licencias médicas
que indica, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7899-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 63ª, en 18 de octubre de 2011.
Informe de Comisión:
Salud: sesión 76ª, en 29 de noviembre de 2011.
Discusión:
Sesión 95ª, en 7 de marzo de 2012 (queda para segunda discusión).
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La primera discusión acerca de la iniciativa se realizó en
sesión del día miércoles 7 de marzo.
Cabe recordar que la Comisión de Salud discutió el proyecto solo en general y que, al votar la
idea de legislar, se produjo un doble empate, por lo que se efectuó la votación por tercera vez
en la sesión siguiente. En esa oportunidad se obtuvo el mismo resultado, razón por la cual se
dio por desechada en general la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 40 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor RUIZ-ESQUIDE.- Pido la palabra.
El señor ESCALONA (Presidente).- En la segunda discusión, tiene la palabra el Senador señor
Ruiz-Esquide.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , conversé el asunto con miembros de mi bancada.
Independiente del número de Senadores que hubiera a esta hora en la Sala, iba a pedir que el
proyecto pasara a la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Coincido con mi colega Ruiz-Esquide en el sentido de que esta materia debe ser vistas por ambas
Comisiones. Y no debe ser motivo de discusión. Quizás se podría adoptar como criterio -me
gustaría que los Comités revisaran el punto- el que siempre fueran a Comisiones unidas los
asuntos relacionados con seguridad social y salud -en este caso eso es claro-, a fin de evitar el
doble trabajo e integrar los aspectos médicos con los de seguridad social.
Hace ya bastante tiempo -esto lo conversamos incluso con la ex Senadora Matthei- formulamos un
planteamiento al Ministro de Salud con relación al tema que aborda el proyecto. Sin adelantar
posiciones, no puede ser que finalmente el asegurador -en este caso, FONASA- se transforme en
juez y parte de un ámbito que afecta a los trabajadores. Es un criterio que está instalado en el
sistema del administrador privado y que ahora vamos a replicar como modelo en el administrador
público. Ello tiene implicancias cuando hay, además, invalidez permanente.
Por eso, creo que debemos enfocar el tema desde una mirada absolutamente distinta de la que se
le ha dado durante años.
La institución que posee la última palabra en la materia es la Superintendencia de Seguridad
Social, que se encuentra bajo la dependencia del Ministerio del Trabajo.
Por lo tanto, señor Presidente , pido que la iniciativa pase a la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, sin perjuicio de ser analizada también por la de Salud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO A FUNCIONARIOS DE SECTOR
SALUD
El señor ESCALONA (Presidente).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
otorga a los funcionarios del sector salud que indica una bonificación por retiro voluntario, con
informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8036-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 41 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 6ª, en 3 de abril de 2012.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 17ª, en 15 de mayo de 2012.
Hacienda: sesión 17ª, en 15 de mayo de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBÉ (Secretario General).- El objetivo de la iniciativa es crear diversos incentivos al
retiro para los funcionarios del sector salud y consagrar la compatibilidad de sus beneficios con
el bono poslaboral.
La Comisión de Salud discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Chahuán, Rossi, Ruiz-Esquide y
Uriarte.
Por su parte, la Comisión de Hacienda también lo debatió y aprobó solo en general por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señora Rincón y señores Frei, García, Lagos y Novoa.
En el informe comparado, se transcribe el texto aprobado en general por ambas Comisiones.
El señor ESCALONA (Presidente).- Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerrado el debate.
En votación en general el proyecto.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente, sin lugar a dudas este es un proyecto importante.
Hemos tenido varias sesiones en la Comisión -entiendo, si mal no recuerdo, que fueron tres-
destinadas a discutir este proyecto y a escuchar a distintas agrupaciones y asociaciones de
funcionarios a los que va a beneficiar, o bien comprende.
Esta iniciativa no es nueva, pues repite una vez más algo sobre lo que ya se legisló en el pasado.
No voy a entrar a detallar cada una de las situaciones que se describen, ni los beneficios a los que
los funcionarios y funcionarias públicos pueden acceder.
La Comisión votó en forma unánime a favor de la idea de legislar. En la tramitación en general de
este proyecto se vieron una serie de aspectos que preocupan. Uno valora, obviamente, el esfuerzo
que se hace (además reconocemos a las asociaciones que han logrado celebrar este acuerdo por
la importancia que reviste), pero hay cosas que nos inquietan y que hicimos presentes durante la
discusión en general al Ejecutivo .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 42 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Primero, que los años en la administración pública no estuvieran referidos solamente al sector
salud, sino que comprendieran el trabajo en ella, en general. El Ejecutivo accedió a recoger este
punto durante la discusión en particular.
Segundo, como señaló el Senador García, hay un conjunto de funcionarios que quedaron fuera en
los procesos anteriores y los 200 cupos adicionales que se han consignado, claramente no son
suficientes. Nosotros vamos a insistir para que se creen los 1.100 cupos que faltan.
Tercero, considerando que existen asociaciones que apoyan el proyecto que nos ocupa, y
nosotros, obviamente, las respaldamos, en nuestra opinión, este es regresivo respecto de lo que
se había logrado en los Gobiernos de la Concertación. Nos parece pertinente que el Ejecutivo
explique por qué se rebajó el monto que recibían los profesionales, de 527 UF a 395; por qué se
modificó la discriminación positiva de un mes adicional para las mujeres y rentas más bajas, y por
qué se excluyó a las personas de mayor edad que no fueron beneficiadas con leyes anteriores y
solo se otorgaron, mediante una indicación posterior, los 200 cupos que ya explicó el Senador
García.
En el fondo, señor Presidente , y de acuerdo con lo que discutimos en la Comisión y conversamos
con las distintas asociaciones (no solo tuvimos reuniones en la Comisión, pues me reuní con más
de una de ellas fuera del ámbito del órgano técnico), quiero solicitar al Gobierno que incorpore en
esta iniciativa diversas materias.
Primero, la adición de un mes de incremento en favor de las mujeres y otro de iguales
características  para  los  auxiliares,  administrativos,  técnicos  y  profesionales  con  menores
remuneraciones.
--(Aplausos en tribunas).
Señor Presidente, aquí se hacen distintas reflexiones respecto del detrimento de las pensiones de
nuestros trabajadores y trabajadoras.
Solo quiero decir que quizás donde mayor impacto existe entre la remuneración que se percibe y
la pensión que finalmente se obtiene es en el sector salud. Esto ocurre porque lo que reciben mes
a mes quienes laboran allí es absolutamente distinto del monto por el cual se les impone. Y ello
genera una brecha, la que repercute cuando se acogen a retiro.
Discutimos el punto, señor Presidente , al ver qué pasaría con las mujeres cuando accedieran al
posnatal extendido, pues se iba a provocar una brecha -valga la repetición- significativa. El
Gobierno no resolvió ese problema. Así, hoy día más de alguna funcionaria tiene un posnatal que
difiere de su remuneración. Y eso favorece al Fisco, pues el Estado se ahorra toda la diferencia.
En segundo término, le solicito al Ejecutivo incorporar a todos los funcionarios y funcionarias
actualmente en servicio que cumplieron los requisitos exigidos antes del 30 de junio del 2010 y no
pudieron retirarse durante la vigencia de la ley N° 20.282 (los rezagados), eliminando el tope de
200 cupos.
En tercer lugar, le pido reponer las 527 UF del bono adicional para profesionales y directivos que
fijó la ley N° 20.282 o establecer un mecanismo de compensación para la rebaja de las 132 UF que
dispone la ley en proyecto con respecto a las legislaciones anteriores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 43 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Perdón, señora Senadora , pero concluyó su tiempo.
Su Señoría tiene un minuto adicional.
La señora RINCÓN.- Muchas gracias.
Señor Presidente, avanzar en mayor dignidad para los trabajadores de la salud pública es un
imperativo ético para quienes tenemos el orgullo de representar a los ciudadanos en el Senado.
Mejorar las condiciones de retiro de los funcionarios, muchos de ellos afectados por el daño
previsional causado durante el Gobierno militar y el cambio en nuestro sistema jubilatorio, es
posible. Si somos capaces de hacerlo, les daremos acceso a una pensión que les permita vivir con
dignidad.
Espero que en la discusión particular logremos acercar posiciones y perfeccionar lo que ya han
conseguido las asociaciones de funcionarios, que obviamente merece nuestro reconocimiento.
Por ello, apruebo la idea de legislar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
FORTALECIMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE
SEGURIDAD SOCIAL
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea la
Intendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo, fortalece el rol de la Superintendencia de
Seguridad Social y actualiza sus atribuciones y funciones, con informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7829-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 87ª, en 10 de enero de 2012.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 15ª, en 8 de mayo de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 44 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LABBÉ (Secretario General).-
Para el cumplimiento del objetivo principal de la iniciativa, se le otorgan a la Superintendencia
nuevas atribuciones y funciones con miras a mejorar las condiciones de seguridad y salud en
los lugares de trabajo, para lo cual se crean la Intendencia de Seguridad y Salud y la
Intendencia de Beneficios Sociales.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y
señores Kuschel y Muñoz Aburto, acogió la idea de legislar.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , estimados colegas, la normativa en discusión nace de un mensaje del
Presidente  Sebastián  Piñera  cuya  idea  matriz  es  fortalecer  y  actualizar  el  rol  de  la
Superintendencia de Seguridad Social, para lo cual se le otorgan nuevas atribuciones y funciones
con miras a mejorar las condiciones de seguridad y salud en los lugares de trabajo. Para ello se
crean la Intendencia de Seguridad y Salud y la Intendencia de Beneficios Sociales.
En verdad, el haber sido Superintendenta de Seguridad Social durante cinco años y no haber
logrado ese propósito me llenó de frustración. Como hoy día me toca votar al respecto, creo que
ello constituye un tremendo avance.
El mensaje menciona, en sus fundamentos, la tragedia que vivió nuestro país en agosto de 2010,
producto del derrumbe en la mina San José , el cual dejó a 33 mineros atrampados, durante 70
días, a unos 700 metros de profundidad y puso en evidencia la necesidad de proteger la vida y
salud de los trabajadores. Tuvo que ocurrir un desastre de esa magnitud para que entendiéramos
que era necesario legislar. El hecho -que terminó con abrazos, aplausos y caras sonrientes- hizo
posible una revisión del conjunto de atribuciones de las distintas entidades que hoy tienen
responsabilidades en el ámbito de la seguridad y la salud en el trabajo.
Con tal objetivo, y a fin de avanzar en la actualización de los mecanismos existentes, el Primer
Mandatario formó una Comisión Asesora Presidencial, durante 2010, a la que se solicitó preparar
un diagnóstico del sistema de seguridad y salud laborales y elaborar propuestas que permitieran
su perfeccionamiento. A partir de dicho análisis se planteó, entre otras materias, el fortalecimiento
del rol de la Superintendencia de Seguridad Social en dicho ámbito.
Este último organismo es tan antiguo como la Superintendencia de Bancos o la Contraloría
General de la República, pero se había quedado rezagado en el avance de su normativa.
Se expuso la necesidad, entonces, de crear una Intendencia de Seguridad y Salud laborales, al
objeto de que se ocupe en coordinar la elaboración de propuestas de estándares en la materia.
Asimismo, se destacó la conveniencia de que prepare normas y realice estudios y campañas de
prevención, además de conservar la función de fiscalizar a los organismos administradores de la
ley Nº 16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 45 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, la Comisión estimó adecuada la elaboración de un Sistema Nacional de Información
de Seguridad y Salud en el Trabajo, con miras a registrar e integrar información de todas las
entidades  administradoras  e  incorporar  antecedentes  sobre  trabajadores  independientes,
enfermedades  profesionales,  gestión  de  entidades  fiscalizadoras,  prevención  y  capacitación.
Señor Presidente, estimados colegas, en la Comisión aprobamos la idea de legislar, pero con
varias dudas que aún nos asisten respecto de los verdaderos alcances de la iniciativa legal que
nos ocupa.
En mi opinión, esta última sólo le otorga a la Superintendencia la facultad de coordinar, pero sin
un sustento legal suficiente. Tampoco le entrega atribuciones para dictar normativas y fiscalizar.
Deja fuera de la definición y actualización constante de la Política Nacional de Seguridad y Salud
en el Trabajo al ente que en la actualidad posee tales potestades.
El proyecto otorga a la SUSESO solo la facultad de sistematizar y proponer la estandarización de la
normativa vigente en materia de seguridad y salud en el trabajo, lo que no resuelve la cuestión de
fondo. Esta última dice relación, a mi juicio, con cuál es el organismo público encargado de esos
rubros. Distintos Ministerios. Diferentes criterios. Al final, más burocracia.
En  cuanto  a  la  fiscalización  de  los  sistemas  de  accidentes  del  trabajo  y  enfermedades
profesionales y de servicios sociales, ciertos artículos serán "letra muerta" si no se modifica el
gobierno corporativo de Mutuales y cajas de Compensación de Asignación Familiar.
Aquí tenemos un problema, y de los grandes. Pongo el caso, por ejemplo, del artículo 57 de la ley
Nº 16.395, sobre las sanciones. Todos estamos de acuerdo con aumentar su monto. No obstante,
ellas serán aplicadas a cajas de Compensación, a mutuales, a corporaciones de derecho privado
sin fines de lucro. Así, las multas se pagarán con cargo al Fondo Social, a las cotizaciones de
trabajadores y pensionados, según corresponda. Eso se refiere a los beneficiarios. Y los directores
de mutuales y cajas de Compensación responderán sobre la base de su patrimonio. El problema es
que sus dietas, fijadas por ley, no condicen con las eventuales multas ni con los riesgos que están
asumiendo. En tal escenario, será más difícil encontrar personas capacitadas que quieran investir
esa calidad.
Peor es el caso de los directores laborales, quienes, por lo general, ni siquiera poseen un
patrimonio para responder por las multas que se les impongan.
Para que las sanciones sean justas, se requiere un cambio en los gobiernos corporativos de
mutuales y cajas de Compensación.
Otro asunto que preocupa es el de los organismos filiales de esas entidades, lo que se contempla
en el artículo 32 de la ley Nº 16.395.
Actualmente, dichas instituciones son "dueñas" de empresas en porcentajes menores al 50 por
ciento de la propiedad, por la vía de inversiones a través de la compra de acciones de entes
relacionados.
Es menester precisar que las inversiones, para el caso de las mutuales, respaldan los capitales
representativos, vale decir, los fondos con los que se puede sustentar el pago de las pensiones.
Resulta necesario transparentar el asunto, ponerlo sobre la mesa y consensuar una propuesta, ya
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 46 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que dejar a la Superintendencia de Seguridad Social con facultades sólo para fiscalizar sociedades
filiales en que cajas y mutuales tengan el 50 por ciento o más de participación puede constituir un
riesgo.
Actualmente, la Asociación Chilena de Seguridad y la Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena
de la Construcción son socias en sociedades que fueron autorizadas siempre y cuando -lo digo
porque me correspondió verlo- tuvieran como mínimo un 50 por ciento de participación. Con el
tiempo, pareciera que ese porcentaje fue disminuyendo, y, por lo tanto, la Superintendencia
habría quedado fuera en materia de fiscalización.
Otra cuestión que estuvo presente en la discusión de la Comisión de Trabajo fue la cobertura
territorial de la Superintendencia de Seguridad Social. Nunca logramos que tuviera más oficinas
que la que posee a nivel central. Creo que, por la complejidad de los asuntos, por las distancias de
las comunas apartadas, se requieren más esfuerzos sobre el particular. Sé que se han realizado en
el último tiempo y se han creado oficinas regionales, pero no todas las que se necesitan.
Este proyecto de ley solo confiere a la Superintendencia de Seguridad Social la facultad de
sistematizar y proponer la estandarización de la normativa en esta materia. Ello no resuelve la
problemática relativa a la necesidad de establecer un organismo público especializado que se
ocupe de garantizar la aplicación de medidas en su ámbito de competencia.
Tratándose de las funciones de fiscalización del sistema de accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales, algunos artículos de la iniciativa legal podrían resultar ineficientes, particularmente
en lo concerniente a los gobiernos corporativos.
Señor Presidente , estimados colegas, el día de hoy se registró un accidente en la mina Teresita,
en el sector Las Pintadas, comuna de Tierra Amarilla , Región de Atacama. Dicho accidente le
costó la vida al minero don René Gabriel Inostroza Muñoz .
Según la información entregada por la Fiscalía de Copiapó, el hecho se generó en la faena cuando
dos trabajadores sacaban una tapa de contenedor de aproximadamente una tonelada, y, debido a
la acumulación de gas hidrógeno, se produjo una explosión que lanzó la tapa y esta aplastó a ese
minero, de tan solo 42 años.
Ayer, en su Mensaje Presidencial , el Primer Mandatario mostraba su alegría por la disminución de
accidentes fatales, de 245 a 180, durante el año 2011. Avanzar en la disminución total del flagelo
de la accidentabilidad en el trabajo es un imperativo ético; avanzar en una legislación acorde a los
tiempos que corren resulta fundamental.
Creemos que este proyecto va en el sentido correcto; lo aplaudimos y lo respaldamos. Pero
estimamos que en la discusión particular se deberá mejorar, con el objeto de dar a la
Superintendencia las facultades que requiere para cumplir su rol, y proteger así a los trabajadores
y las trabajadoras de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 47 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A PRÁCTICAS DE ACOSO LABORAL
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
En seguida, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código del Trabajo para sancionar las prácticas de acoso laboral, con segundo
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3198-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 19ª, en 13 de mayo de 2008.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social, sesión 60ª, en 14 de octubre de 2008.
Trabajo y Previsión Social (segundo): sesión 15ª, en 8 de mayo de 2012.
Discusión:
Sesión 61ª, en 15 de octubre de 2008 (se aprueba en general).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión consigna en su segundo informe que tuvo a la vista la iniciativa de ley, iniciada en
moción del Senador señor Navarro, sobre acoso moral en el trabajo.
El proyecto que ahora ocupa a la Sala se aprobó en general en sesión del 15 de octubre de
2008.
El mencionado órgano técnico deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
números 1) y 2) del artículo 1°, que pasan a ser 2) y 3), respectivamente, no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones, por lo que deben darse por aprobados, salvo que algún
Senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su votación o discusión.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión de Trabajo y Previsión Social efectuó diversas enmiendas a la iniciativa aprobada
en general, todas las cuales fueron acordadas por unanimidad, por lo que deben ser votadas
sin debate, salvo que algún Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 48 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dichas enmiendas dicen relación con la incorporación del concepto de "acoso laboral" en el
inciso segundo del artículo 2° del Código del Trabajo y con la adecuación de los demás
artículos del proyecto a lo acordado acerca de dicho concepto.
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado que en la tercera columna
transcribe las modificaciones introducidas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y en la
cuarta consigna el texto como quedaría si ellas se aprobaran.
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
En la discusión particular, tiene la palabra la Senadora señora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , este proyecto de ley se origina en una moción de la Diputada Ximena Vidal. Lo
discutimos largamente en la Comisión. Invitamos a los representantes de la OIT en Chile y a sus
propios autores. Laboramos también con el Ministerio del Trabajo.
Se incluye en él el acoso laboral a los hombres, que era una preocupación de los colegas que
están a mi lado (¡el Senador Bianchi nos podría contar cómo fue la discusión sobre esa materia...!).
Se trata de un reconocimiento a algo que sucede hoy día en el mundo del trabajo: el acoso laboral
que sufren los trabajadores y trabajadoras por parte de los superiores, e incluso de sus
compañeros de actividad, y que se traduce en que muchas veces el afectado termina por
renunciar a su empleo o siendo víctima de enfermedades laborales.
Después de escuchar a los expertos en la materia y a los distintos gremios y sindicatos, nos
pareció que esta era una normativa que debíamos recoger, para actualizar nuestra legislación
nacional a lo que acontece en otras partes del mundo.
Además, a nuestro entender, esta normativa constituye un avance en materia de protección a los
trabajadores, por lo que resulta necesario incorporarla en el ordenamiento legal.
Por lo expuesto, señor Presidente, la unanimidad de la Comisión aprobó en particular el proyecto
en debate.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE
REMUNERACIONES
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 49 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo en
materia de protección a las remuneraciones, con segundo informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5434-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 22ª, en 20 de mayo de 2008.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 24ª, en 9 de junio de 2009.
Trabajo y Previsión Social (segundo): sesión 11ª, en 17 de abril de 2012.
Discusión:
Sesión 25ª, en 10 de junio de 2009 (se aprueba en general).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
El proyecto fue aprobado en general en sesión de 10 de junio de 2009.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia, para los efectos reglamentarios, de
que no existen artículos que no hayan sido objeto de indicaciones o modificaciones.
Asimismo, el órgano técnico realizó diversas enmiendas al texto despachado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad, razón por la cual deben ser votadas sin debate,
salvo que algún Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión
respecto de alguna de ellas o existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el cual se consignan, en su
tercera columna, las modificaciones introducidas por la Comisión especializada en el segundo
informe y, en la cuarta, el texto que resultaría de ser aprobadas.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , estimados colegas, a fines de 2007 el Gobierno de la Presidenta Bachelet
decidió enviar a la Cámara de Diputados la presente enmienda legal.
El mensaje que da origen a esta iniciativa de ley señala los avances que existieron durante los
Gobiernos de la Concertación en materia de protección a los derechos de los trabajadores y, en
consideración a ello, consigna que "existen aún muchas áreas en las que es necesario avanzar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 50 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para una efectiva protección de los derechos más básicos de los trabajadores, teniendo siempre
en vista que dicha protección redunda en una mayor paz social al interior de las empresas".
La iniciativa fue aprobada en la Cámara de Diputados después de un largo debate y su tramitación
se hallaba detenida en el Senado, a pesar de haber sido aprobada en general y estar en
condiciones de ser objeto de revisión en sus indicaciones. Por consiguiente, la analizamos con el
Ejecutivo y, en ese sentido, agradezco el trabajo de la Ministra del ramo que hoy nos acompaña en
la Sala.
Cabe destacar que en la Comisión recibimos a distintas organizaciones y escuchamos a
agrupaciones sindicales y gremiales y a cada uno de quienes debían opinar sobre la materia.
Después de revisar el texto en debate y hacerle las perfecciones del caso, consensuamos la
necesidad de avanzar en la iniciativa.
Tratamos de aprobarla para el 1º de mayo. No logramos sacarla en esa fecha pero, finalmente, se
le dio luz verde con la votación unánime de todos los miembros de la Comisión.
El proyecto apunta a perfeccionar el contenido del Capítulo VI (De la Protección a las
Remuneraciones) de nuestro Código del Trabajo, mediante la incorporación de un artículo 54 bis,
nuevo, y la modificación del artículo 55, con el propósito de consagrar lo siguiente:
-Establecer la imposibilidad de extraer del patrimonio del trabajador las remuneraciones que este
ha percibido por causa del contrato de trabajo, debiendo tenerse por no escrita cualquier
estipulación en contrario.
-Establecer, asimismo, la prohibición de condicionar la contratación de un trabajador o su
permanencia en el empleo a la suscripción de instrumentos financieros por parte del dependiente,
en beneficio del empleador, para la caución de futuras obligaciones de aquel que tengan por
causa directa o indirecta el contrato de trabajo.
-Disponer expresamente que la remuneración es una prestación a la que se encuentra obligado el
empleador por causa del contrato de trabajo y que, en el caso de las remuneraciones variables en
general y de las comisiones en particular, deben pagarse en su totalidad una vez ocurrido el hecho
que les da origen y que forma parte de las obligaciones del trabajador, no pudiendo fraccionarse
en cuotas, ya que el hecho fundante de dicha obligación del empleador tampoco ha sido
fraccionado.
La verdad, señor Presidente , es que en innumerables oportunidades se da la siguiente situación:
el trabajador vende un seguro, capta una cuenta para una AFP o logra la suscripción de un plan
para una isapre; sin embargo, producto de circunstancias absolutamente ajenas a él, el
contratante rescilia el contrato, le pone fin, y ello motiva que la comisión, el bono, el premio que
se le había pagado por su cometido se le descuente de su remuneración. Vale decir, sin que el
trabajador tenga nada que ver con la pérdida del nuevo cliente, la compañía donde labora le retira
lo ganado por aquel concepto.
Después de un análisis completo, acabado, y de perfeccionar la normativa, la Comisión, durante la
discusión particular, acogió las modificaciones que hoy día estamos votando en este Hemiciclo.
Señor Presidente, considero de justicia reparar una situación en la que los trabajadores están
siendo abusados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 51 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuando vemos los reclamos de la ciudadanía en diversas materias, concluimos que, sin lugar a
dudas, el descrito es uno más de los numerosos atropellos laborales que se cometen a vista y
paciencia de todos nosotros.
Por tanto, creemos -y lo digo en mi calidad de Presidenta de la Comisión- que es necesario aprobar
esta iniciativa. Lamentablemente, por las urgencias de otros asuntos, tardamos mucho en legislar
sobre el particular.
Por eso, voto favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 23 de mayo de 2012.
ADECUACIÓN DE CONTRATO DE SEGURO A EXIGENCIAS DE CONTRATACIÓN
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
regula el contrato de seguro, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5185-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 45ª, en 17 de agosto de 2011.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 11ª, en 17 de abril de 2012.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo de la iniciativa es regular el contrato de
seguro, modernizando y adecuando la legislación a las actuales exigencias de contratación.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto solamente en general y dio su aprobación a la
idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y
señores Frei (don Eduardo), García y Tuma.
El texto que se propone se transcribe en el informe correspondiente.
Cabe tener presente que el artículo 543, contenido en el artículo 1° del proyecto, tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación 21 votos
favorables.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- En discusión general la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 52 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , como lo mencionaron el titular de la Comisión y el Ministro
de Hacienda subrogante, deseo destacar que esta es una legislación que data de 1865.
En verdad, son pocas las oportunidades en que podemos sacar proyectos originados en mociones.
En tal sentido, creo que vale el reconocimiento, entre otros, a los Diputados Jorge Burgos, Alberto
Cardemil, a los ex Diputados Eduardo Saffirio y al querido compañero Juan Bustos (Q.E.P.D.),
quienes patrocinaron la iniciativa.
Considero notable lo que ellos hicieron. Más aún cuando, además -como relataba el Presidente de
la Comisión al recordar las palabras del profesor que intervino en ella-, hubo intentos para
actualizar nuestra legislación en materia de seguros, lo que era urgente y necesario. Y es una
moción la que da cuenta de esta realidad.
Por consiguiente, con gusto, y en reconocimiento a la labor de esos Diputados, apruebo en general
el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 23 de mayo de 2012.
SITUACIÓN ECONÓMICA Y ADMINISTRATIVA DE EMPRESA NACIONAL DEL
PETRÓLEO (ENAP)
El señor ESCALONA ( Presidente ).- La presente sesión especial fue citada para tratar la
situación económica y administrativa en que se encuentra la Empresa Nacional del Petróleo.
Han sido invitados el señor Ministro de Hacienda , que está siendo subrogado por el señor
Subsecretario , quien en este momento se halla haciendo uso de la palabra en la Cámara de
Diputados, según me han informado sus asesores; el Ministro de Energía , señor Jorge Bunster ,
y el Gerente General de ENAP, señor Ricardo Cruzat , que viene acompañado del Gerente de
Refinación y Comercialización de la institución, señor Julio Bertrand .
Asimismo, en las tribunas se encuentra una importante delegación de dirigentes sindicales de
la Empresa Nacional del Petróleo, encabezada por el Presidente de la Federación Nacional ,
señor Jorge Fierro , que además -entiendo- es miembro del directorio de la empresa en
representación de los trabajadores.
Bienvenidos, y gracias por acompañarnos.
Corresponde hacer uso de la palabra a los diferentes Comités Parlamentarios, de acuerdo a la
distribución de tiempos establecida en el Reglamento, así como a los representantes del
Ejecutivo, que disponen de 30 minutos.
Se encuentra inscrito, en primer lugar, el Senador señor Muñoz Aburto, a quien le cedo la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 53 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
palabra.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, el mercado de los combustibles en
nuestro país y en el mundo posee alta incidencia social y política, no solo porque la evolución del
precio de los hidrocarburos repercute inmediatamente en la inflación y en la vida de hombres y
mujeres, sino también porque el abastecimiento oportuno y la calidad de ellos incide directamente
en el funcionamiento de las actividades más relevantes para mantener nuestra economía y
nuestra sociedad en funcionamiento.
Sin embargo, este mercado muestra niveles preocupantes de concentración oligopólica, que en
este ámbito nuevamente avalan el sobrenombre que nos hemos ganado en el mundo: el "país de
los tres". Tan compleja es la situación de concentración que la Fiscalía Nacional Económica
rechazó la compra que se quería realizar de Terpel, por considerar que ponía en peligro la libre
competencia en el sector.
Y uno de los actores en este rubro, uno de los "tres", como una notable paradoja, es la empresa
estatal brasileña Petrobras . No obstante, el Estado de Chile tiene una herramienta poderosa que
podría contribuir a disminuir los peligrosos niveles de concentración de dicho mercado y mejorar
las condiciones de sustentabilidad de la matriz energética nacional. Esa herramienta es, señor
Presidente , la Empresa Nacional del Petróleo.
Y la ENAP es la única empresa de refinería en nuestro país. Posee tres plantas, en Concón,
Hualpén y Magallanes , las dos primeras de alta capacidad y complejidad, y cuenta con una red de
distribución que, aunque ha mermado por la falta de inversiones por parte del Estado -y no voy a
referirme a aquello, porque lo ha relatado muy bien el Senador Gómez-, continúa siendo el pilar
fundamental de nuestro abastecimiento.
La refinación es un negocio complejo y difícil. Depende de los precios internacionales del crudo y
carece de un control sobre los valores de venta de sus productos. A pesar de lo que creen muchos,
la ENAP no tiene un carácter monopólico, en tanto las distribuidoras, especialmente COPEC,
cuentan con la posibilidad de importar combustibles directamente refinados desde el extranjero, y
la ejercen.
A las dificultades inherentes a la refinación y comercialización de un commodity como el petróleo
se agregan algunas necesidades que hoy golpean la línea de refinación y logística de la ENAP y
que le dificultan cumplir con su labor.
La mayor de ellas es el alto costo de la energía que utiliza para hacer funcionar sus plantas. Los
altos precios que paga por el gas natural, en la práctica, se comen los márgenes de ganancia del
negocio. Paradójicamente, el gas que la propia ENAP produce en Magallanes es consumido en un
alto porcentaje por la multinacional canadiense Methanex , uno de cuyos históricos directivos está
hoy en el directorio de la ENAP en representación de la SOFOFA. En muchas oportunidades hemos
escuchado estos nombres repetidos una y mil veces por los Senadores Bianchi y Muñoz Aburto ,
representantes de la Región de Magallanes.
A ello se suma el absurdo de que el Estado de Chile grave con un impuesto del 6 por ciento la
importación de crudos africanos, perjudicando a la única empresa estatal que importa crudo, la
ENAP, y favoreciendo a las privadas que pueden importarlo directamente, como COPEC, de la cual
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 54 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(dicho sea de paso) el recién nombrado Ministro de Energía y Presidente de ENAP , quien hoy nos
acompaña, fue gerente por casi dos décadas.
--(Aplausos en tribunas).
La refinación en nuestro país es esencial. El rol que ENAP cumple en esta materia se puede
apreciar claramente en la mejora de los combustibles desarrollados para descontaminar la Capital
en las últimas décadas, con resultados directos en el mejoramiento de la calidad del aire de
Santiago.
Sin embargo, sostener dicha capacidad a futuro requiere decisiones e inversiones de importancia,
que exceden la gestión de ENAP y que implican la decisión y el convencimiento del Estado, del
dueño, que hasta ahora ha tenido ¡seis! representantes en dos años en el directorio de la
Empresa.
En tal sentido, nos interesa saber -y estas son mis preguntas al señor Ministro , por intermedio del
señor Presidente - qué medidas están tomando la Empresa y, especialmente, el Ministerio de
Energía para cautelar el desarrollo de la línea de refinación y logística de ENAP en Chile.
Asimismo, queremos saber:
1.- ¿En qué fecha se enviará al Congreso el proyecto que elimina el impuesto a la importación de
crudo, que solo afecta a la ENAP y no a los privados?
2.- ¿De qué forma se está trabajando para bajar los costos de energía que deben enfrentar las
refinerías? ¿Qué pasa con la planta cogeneradora de Concón?
3.- ¿Qué medidas se están tomando para ampliar la capacidad de producción de la refinería de
Biobío?
Conjuntamente,  la  oportuna  disponibilidad  del  combustible  requiere  logística,  como  quedó
demostrado cuando ENAP debió suplir las deficiencias de COPEC en el abastecimiento del
Aeropuerto de Santiago, desde enero de este año.
Sin embargo, la falta de inversiones ha llevado a lo contrario. En las últimas décadas, ENAP perdió
su logística en Antofagasta y Aysén, esta última en manos de COPEC y ubicada en una zona donde
el abastecimiento oportuno y barato de combustible estuvo en el centro de la explosión social más
importante de los últimos meses en nuestro país.
--(Aplausos en tribunas).
4.- Al respecto, nos gustaría preguntarle al Ministro , quien ha tenido una amplia experiencia en
COPEC, si los subsidios que el Gobierno anunció para controlar los precios de los combustibles en
Aysén serán para ENAP o para COPEC.
¿La nueva infraestructura de distribución y almacenamiento comprometida, por ejemplo, para
Melinka será para ENAP o para COPEC? ¿Los subsidios para mantener el precio del gas en
Magallanes serán para ENAP, que produce el gas, o para la privada GASCO , que lo distribuye?
5.- ¿Está en los planes del Gobierno la privatización de la totalidad o de parte de los terminales de
recepción del crudo de Quintero y San Vicente? ¿Deberá ENAP pagarle a un privado por descargar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 55 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
su propio crudo?
6.- Finalmente, ¿apoyará el Gobierno el interés de la Empresa por entrar en la distribución
minorista de combustibles y avanzar de esta forma en abrir un mercado altamente concentrado,
tal y como ha señalado la Fiscalía Nacional Económica en dos ocasiones: la primera, cuando
COPEC compra Terpel Internacional, y la segunda, cuando ENEX pretende adquirir Terpel Chile?
Los chilenos y chilenas podemos comprar hoy combustibles en las estaciones de servicios de una
empresa estatal extranjera, pero no en estaciones de nuestra propia empresa.
La actividad de refinación y logística de ENAP es fundamental para la seguridad energética de
nuestro país.
Señor Presidente , hace ya algunos días, al asumir la Presidencia del Senado , usted nos señalaba
que "Un Estado mínimo es el Estado de la desigualdad" y que "Nuestro país requiere un Estado
Protector que ponga fin al lucro en la educación y la salud; que regule los abusos del mercado y
redistribuya la riqueza.".
--(Aplausos en tribunas).
Mientras no seamos capaces de entregarle herramientas a ENAP, como empresa estatal, para que
lleve adelante la enorme tarea de mejorar nuestros niveles de dependencia energética y avanzar
en el afianzamiento del rol del Estado en materia energética, seguiremos desmantelando a quizás
la única (y última) herramienta que le queda a este en el negocio de la energía en Chile.
Tal como lo han dicho los trabajadores de ENAP -y hoy nos acompañan en esta sesión los
dirigentes sindicales Jorge Fierro , Norberto Díaz , Alejandro Avendaño , Clemente Gálvez , Marcos
Vargas , Edgardo Torres , Álvaro Guerra , entre otros- y como lo han señalado ya nuestros colegas
de la Región de Magallanes, Senadores Pedro Muñoz Aburto y Carlos Bianchi , queremos una ENAP
como una empresa nacional de energía para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO A FUNCIONARIOS DE SECTOR
SALUD
El señor ESCALONA  ( Presidente ).- Según lo acordado en forma unánime por la Sala,
corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga a los
funcionarios  del  sector  salud  que  indica  una  bonificación  por  retiro  voluntario  y  una
bonificación adicional, con segundos informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda, y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8036-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 56 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 6ª, en 3 de abril de 2012.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 17ª, en 15 de mayo de 2012.
Hacienda: sesión 17ª, en 15 de mayo de 2012.
Salud (segundo): sesión 23ª, en 6 de junio de 2012.
Hacienda (segundo): sesión 23ª, en 6 de junio de 2012.
Discusión:
Sesión 18ª, en 16 de mayo de 2012 (se aprueba en general).
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 16 de
mayo del año en curso.
Ambas Comisiones dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 4º,
6º, 7º, 8º y 9º permanentes y el artículo primero transitorio no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones, por lo que deben darse por aprobados, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La Comisión de Salud efectuó una serie de enmiendas al
texto aprobado en general, todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, realizó una modificación al texto despachado por la de
Salud, que también se aprobó de forma unánime.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición
formulada por la Comisión especializada respecto de alguna de ellas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por ambas Comisiones y el texto final que resultaría de
aprobarse dichas modificaciones.
El señor ESCALONA (Presidente).- En discusión particular el proyecto.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , tal como dicen los dirigentes que nos acompañan, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 57 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
iniciativa que nos ocupa lleva 10 meses de tramitación.
Semanas atrás, cuando se aprobó en general el proyecto, les señalé que estuvieran contentos y
alegres, porque habíamos dado un paso importante, que íbamos por buen camino y que pronto
concluiríamos su estudio. Sin embargo, una de las dirigentes se sentía muy frustrada, pues habría
preferido que lo hubiésemos despachado en esa oportunidad.
¡Es muy relevante -¡qué duda cabe!- aprobar una normativa que permite que funcionarios públicos
se retiren del servicio recibiendo un reconocimiento económico! Esta situación se arrastra desde
hace muchos años y tiene directa relación con las pensiones que percibirán estos trabajadores y
trabajadoras.
Asimismo, como señaló usted, señor Presidente , en su intervención, nos hubiese gustado que se
nivelara e igualara hacia arriba y no hacia abajo.
Ese fue uno de los puntos que debatimos en la Comisión de Hacienda junto con las indicaciones
que se presentaron al proyecto. Lo analizamos hoy con los miembros de dicho órgano técnico:
Senadores señores García ( Presidente ), Frei (don Eduardo) , Lagos y Novoa .
No nos gusta que el cálculo del bono se realice sobre la base del promedio de las remuneraciones
imponibles. Quiero dejar constancia de ello para la historia fidedigna de la ley. Porque en el sector
salud las rentas reales de los trabajadores son muy distintas a las imponibles. Hubiésemos querido
que el beneficio se calculara conforme al promedio de las últimas remuneraciones reales.
Así lo dimos a conocer en la Comisión. Y entendimos -del mismo modo como lo reconocieron, hoy
día, los señores Presidente y Secretario de dicho órgano técnico- que el Ejecutivo había
manifestado su disposición favorable.
Lamentablemente, no llegó la indicación pertinente y la norma fue aprobada como figura en el
texto del proyecto.
Es dable comprender que por responsabilidad fiscal no se pueda hacer una excepción aquí, pero
es preciso reconocer que si hay una dotación donde las rentas reales son muy distintas a las
imponibles es en el sector salud.
Señor Presidente, debo expresar que la tramitación del proyecto me deja con dos espinas:
Primero, que el Ejecutivo , recogiendo el principio de la igualdad, no haya nivelado hacia arriba.
Y, segundo, que reconociendo la realidad que vive en particular este sector, el Gobierno no haga
una excepción y establezca que el cálculo de la remuneración promedio se efectúe sobre la base
de la renta real y no de la imponible.
Dejo constancia de mi posición para los efectos de la historia fidedigna de la ley, porque son
cuestiones que debemos corregir.
Además, tenemos que hacer un esfuerzo real, efectivo, y no solo declarativo respecto al sector
salud, donde existen muchos peros, tanto en la cantidad de recursos que se manejan para dar
respuesta digna y adecuada a los usuarios, como de reconocimiento a la labor de sus funcionarios,
quienes cumplen jornadas extenuantes y han adquirido un compromiso encomiable con el país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 58 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, anuncio que aprobaré la iniciativa, porque entiendo la urgencia que
reviste para los trabajadores y trabajadoras que favorece.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
ENTREGA DE BONO SOLIDARIO DE ALIMENTOS
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que concede un bono
solidario de alimentos a los beneficiarios que indica, con informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8337-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 23ª, en 6 de junio de 2012.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 24ª, en 12 de junio de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa que se debatirá es conceder el bono solidario en comento,
dándose con ello cumplimiento a lo expresado en el mensaje presidencial del 21 mayo del año
en curso.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y particular a la vez, conforme a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señora Rincón y señores Frei, García, Lagos y Novoa.
En cuanto a la discusión en particular, realizó diversas enmiendas, las que aprobó por
unanimidad.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que consigna, en la tercera columna, las
modificaciones propuestas por el referido órgano técnico, y en la cuarta, el texto que resultaría
si ellas fueran aprobadas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 59 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, esta iniciativa, tal como lo dijo el Senador Lagos, se enmarca
dentro de una decisión política del Gobierno. Sin embargo, preocupa que el mecanismo usado se
transforme en una práctica.
Hace algunos días escuchábamos a Benito Baranda hablar de que la gente más pobre de nuestro
país pide, no caridad, sino oportunidades; de que quiere tener la posibilidad de salir de la pobreza,
no a punta de subsidios y ayudas estatales, sino a partir de la entrega de herramientas que le
permitan acceder a remuneraciones justas.
Ese tema se halla instalado en el debate nacional, donde existen distintas posiciones.
Hemos escuchado al colega Carlos Larraín expresar que el ingreso mínimo debiera ser de 200 mil
pesos.
La verdad es que uno, recordando las palabras de Monseñor Goic, tendría que señalar que aquello
es parte de un debate que el país debe sostener; que tendríamos que ser capaces de llegar, de
aquí al 2014, con un ingreso mínimo de al menos 250 mil pesos.
Y tiene que ver con esto, señor Presidente , porque el fundamento del Primer Mandatario el 21 de
mayo último para anunciar el bono en comento dice relación básicamente con que a las personas
más modestas de nuestro país no les alcanzan los ingresos para satisfacer sus necesidades
básicas.
Para el 40 por ciento más vulnerable de los chilenos -y esto lo dice el informe de los Ministerios de
Planificación y de Hacienda mostrado hoy en la Comisión- los alimentos representan 34 por ciento
de su gasto total mensual. Y cuando uno observa el incremento que ha experimentado el precio de
aquellos -según el Ministro de Agricultura , no debido a la sequía, sino a la colusión de los
vendedores finales-, obviamente, se da cuenta de que se requiere una ayuda para esas familias.
Pero -y ahí coincido con el Senador Lagos y me sumo a sus palabras- no puede ser a punta de
bonos.
Eso  debemos  cambiarlo  en  nuestro  país.  Y  tenemos  que  hacerlo  por  la  vía  de  tener
remuneraciones justas, que es algo a lo que nos invitó la Iglesia católica hace ya bastante tiempo;
que es algo que ha sido tema de campaña presidencial en más de una oportunidad, y que, por
cierto, es algo que obedece a las políticas públicas con que deberíamos contar.
En ese mismo sentido, echamos de menos la discusión de una reforma tributaria justa y adecuada.
Hay distintas propuestas sobre el particular. Una de ellas -la hemos trabajado con un conjunto de
expertos- dice que en materia de alimentos (al menos no elaborados), de medicamentos y de
herramientas en el ámbito cultural debiéramos rebajar el IVA al menos a 10 por ciento. Y lo
manifiesto porque, claramente, con este proyecto de ley el Gobierno reconoce las carencias que
sufre un segmento de nuestra población y pretende, a través de una decisión política, enfrentarlas
con un bono.
Empero, ese problema no se resuelve con una medida por una sola vez y transitoria: la solución
debe ser parte de una política pública consistente y permanente en el tiempo.
Por ello, me sumo a lo expresado por algunos colegas en cuanto a la necesidad de afrontar un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 60 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ingreso mínimo decente, justo y equitativo, y dejar de lado estas políticas, que se asientan en la
asistencialidad y no son parte de lo que la sociedad reclama, no como caridad, sino como justicia
social.
Voto, sin perjuicio de aquello, a favor de esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE REGULACIÓN DE
FARMACIAS Y MEDICAMENTOS
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , solo quiero manifestar la misma preocupación que han expresado mis colegas
en orden a que la responsabilidad de rotular los precios de los medicamentos no puede recaer en
los trabajadores. Al efecto, deben existir mecanismos modernos (como ocurre hoy en otras áreas
del comercio) para permitir que el consumidor verifique los valores mediante el sistema de código
de barras.
He conversado al respecto con el Ministro de Salud. Y el articulado establece que un reglamento
dictado por el Ministerio del ramo establecerá la forma como se concretará aquello.
Pido, pues, que quede constancia de nuestra inquietud, de modo que la situación se regule en el
reglamento pertinente, para evitar que el día de mañana se obligue a que rotulen los
medicamentos los trabajadores del sector farmacéutico y a que, en caso de error, ellos deban
pagar las diferencias registradas.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
DESIGNACIÓN DE SEÑORES HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ Y MIGUEL
OTERO LATHROP COMO MIEMBROS DE CONSEJO DIRECTIVO DE LA
ACADEMIA JUDICIAL
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Solicitud de Su Excelencia el Presidente de la República ,
mediante la cual recaba el acuerdo del Senado para designar a los señores Humberto Nogueira
Alcalá y Miguel Otero Lathrop miembros del Consejo Directivo de la Academia Judicial , por un
período de cuatro años, con certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y urgencia según los términos establecidos en el párrafo segundo del número 5)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 61 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 1483-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 22ª, en 5 de junio de 2012.
Certificado de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 27ª, en 19 de junio de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- A la sesión en que la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento consideró este asunto asistieron los señores Nogueira y
Otero y el señor Ministro de Justicia .
La Comisión deja constancia, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora
Alvear y señores Larraín (don Hernán) y Walker (don Patricio), de que en la proposición en
estudio se dio cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por nuestro ordenamiento
para la designación de los integrantes del Consejo Directivo de la Academia Judicial .
Deja establecido, asimismo, que a la sesión asistió el Honorable señor Espina, quien no
concurrió al acuerdo debido a que está impedido de hacerlo de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 8° del Reglamento del Senado.
El señor ESCALONA (Presidente).- En discusión la propuesta del Ejecutivo.
Tiene la palabra el Senador señor Espina.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , mi intervención será muy breve.
No voy a destacar las cualidades de las personas propuestas para integrar el Consejo Directivo de
la Academia Judicial. Únicamente quiero dejar constancia de que, de nueve miembros, hay solo
tres mujeres, y de que los dos nombramientos que se sugieren ahora recaen en hombres.
Yo pediría, colega Espina -por intermedio de la Mesa-, un esfuerzo serio para que se vaya
considerando a un mayor número de mujeres.
Ahora, el Ministro me decía que la proporción de las mujeres en la referida Academia es mayor
que la existente en el Senado.
En todo caso, quiero hacer constar aquel hecho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 62 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE REGULACIÓN DE
FARMACIAS Y MEDICAMENTOS
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , en esta discusión se nos pide ratificar lo acordado por la Comisión de
Constitución, en orden a no legislar para prohibir la integración vertical.
A mi juicio, a nadie le gusta la integración vertical. A mí, al menos, no me agrada. Y cuando reviso
lo que dicho órgano técnico nos solicita, no entiendo por qué no somos coherentes con las normas
vigentes hoy día en el Código Sanitario.
El artículo 114 del referido cuerpo legal prohíbe "a una misma persona ejercer conjuntamente las
profesiones de médico-cirujano y las de farmacéutico, químico-farmacéutico o bío-químico". Y su
artículo 120 dispone que "Los profesionales señalados en los artículos 112 y 113 bis de este
Código" -vale decir, los médicos, psicólogos, enfermeros y tecnólogos médicos- "no podrán ejercer
su profesión y tener intereses comerciales que digan relación directa con su actividad, en
establecimientos destinados a la importación, producción, distribución y venta de productos
farmacéuticos, aparatos ortopédicos, prótesis y artículos ópticos, a menos que el Colegio
respectivo emita en cada caso un informe...".
O sea, hoy día el Código Sanitario expresa que no puede haber directa relación entre ciertas
profesiones y la venta de insumos o medicamentos para la salud.
Creo que la norma propuesta en esta iniciativa es absolutamente coherente con el espíritu de
dicho cuerpo legal, por lo que debemos mantenerla, y, en consecuencia, rechazar lo sugerido en el
informe de la Comisión de Constitución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE REGULACIÓN DE
FARMACIAS Y MEDICAMENTOS
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Corresponde  proseguir  la  discusión  particular  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica el Código Sanitario en lo referente a la regulación de las farmacias
y los medicamentos, con segundo informe de la Comisión de Salud e informes de las
Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de Hacienda, y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre los proyectos (6523-11, 6037-11 y 6331-11, 6858-11, refundidos)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 63 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyectos de ley (mociones de los Senadores señores Girardi y Ruiz-Esquide y del entonces
Senador señor Ominami; de los Senadores señora Alvear y señor Ruiz-Esquide; del Senador
señor Muñoz Aburto, y de la Senadora señora Alvear):
En primer trámite, se da cuenta de ellos en las siguientes sesiones:
1) Sesión 19ª, en 19 de mayo de 2009 (6523-11).
2) Sesión 45ª, en 19 de agosto de 2008 (6037-11).
3) Sesión 82ª, en 6 de enero de 2009 (6331-11).
4) Sesión 4ª, en 23 de marzo de 2010 (6858-11)
Informes de Comisión:
Salud: sesión 40ª, en 4 de agosto de 2010.
Salud (segundo): sesión 22ª, en 5 de junio de 2012.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 22ª, en 5 de junio de 2012.
Hacienda: sesión 22ª, en 5 de junio de 2012.
Discusión:
Sesiones 41ª, en 10 de agosto de 2010 (se aprueba en general); 24ª, en 12 de junio de 2012
(queda pendiente su discusión particular); 26ª, en 13 de junio de 2012 (queda para segunda
discusión).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar, señores Senadores, que en sesión de 13 de junio se solicitó segunda discusión
para esta iniciativa.
En sesión de 12 de junio se sometieron a votación las enmiendas unánimes propuestas por la
Comisión de Salud que no fueron objeto de peticiones de votación separada, incluida la norma
de quórum especial, y que en sesión del día siguiente se realizó la votación separada de
algunas de las normas respecto de las cuales se había solicitado, quedando pendiente la de las
siguientes:
1.- Artículo 1º, Nº 1), artículo 100, cada uno de los incisos.
2.- Artículo 2º.
3.- Artículo 3º, primera frase del inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 64 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde mencionar, asimismo, que algunos señores Senadores hicieron llegar a la
Secretaría una indicación tendiente a incorporar al proyecto un artículo transitorio y que para
tratarla se requiere la unanimidad de la Sala.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , me gustaría saber qué va a pasar con el artículo transitorio aprobado por la
Comisión de Salud y que la de Constitución eliminó. Porque si no es posible discutirlo e
incorporarlo, yo quiero pedir que se aplique el artículo 131 del Reglamento y que su contenido sea
revisado por la Comisión de Trabajo.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La información que la Secretaría puede dar al respecto es que se trata de un nuevo artículo
transitorio. Y, estando en la discusión particular, para considerarlo, como se dijo en la relación
(atendido que se planteó en la Sala que estaba vinculado incluso con el artículo 100 sugerido para
el Código Sanitario), se requiere, en todo caso, la unanimidad del Senado.
Distinta es la situación que está planteando la Honorable señora Rincón: que la nueva norma
transitoria se envíe a Comisión. Y sobre el particular, conforme al artículo 131 del Reglamento, es
posible formular indicación a los fines de que un asunto vaya a Comisión para su análisis
específico. Es el caso del ya mencionado artículo 100, que se dijo que estaba relacionado con la
mencionada disposición transitoria. Pero eso, en todo caso, debe ser votado por la Sala.
La señora RINCÓN.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Está clara la cuestión, señora Senadora.
La señora RINCÓN.-
Quiero explicar, para que Sus Señorías lo sepan, cuál es el punto.
Si la Sala no acuerda incorporar la indicación formulada, según conversamos, al menos en mi
bancada, vamos a votar en contra del artículo respectivo en particular.
Creo que la indicación puede ser una forma de darle salida al problema que les estamos
ocasionando a los trabajadores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE REGULACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 65 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
FARMACIAS Y MEDICAMENTOS
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , la explicación dada por el Senador Espina es lo que se halla detrás de esta
discusión.
Aún más: a las tres y media de esta tarde escuchamos a Mauricio Acevedo Sandoval , Presidente
de la Federación Nacional de Trabajadores de Farmacias (FENATRAFAR), quien nos acompaña en
estos momentos en las tribunas, y pudimos darnos cuenta de que el problema es más dramático
todavía.
En efecto, si el trabajador no vendía el producto consignado en su contrato de trabajo o en la
negociación colectiva, alguien que se encontraba tras bambalinas, detrás del mostrador, provisto
de una guía, le decía: "Usted no cumplió las metas. Así que estamos mal. Y lo vamos a trasladar de
sucursal".
¡Esa es la realidad que enfrentan los dependientes de farmacias en nuestro país!
Ahora bien, si todos los que nos hallamos en esta Sala coincidimos en que no es admisible
privilegiar a través de contratos casi atados la venta de tal o cual producto, motivo por el que
estamos legislando hoy, no parece razonable que mediante la ley en proyecto perjudiquemos a
determinados trabajadores de nuestro país.
Por eso, consideramos sensato reconocer la existencia de un incentivo económico en la
remuneración variable para premiar el buen desempeño en la venta, pero no que ello quede atado
a cierto producto y, además -como ocurre hoy-, reflejado en los contratos laborales individuales o
en las negociaciones colectivas de los trabajadores.
Entonces, si al problema derivado del artículo 100 que se propone para el Código Sanitario no le
damos una salida transitoria como la planteada mediante la norma que sugiere la Comisión de
Trabajo (obviamente, es perfectible), estaremos dejando en la indefensión a los trabajadores.
Hay ya un grupo que está contratando en condiciones distintas a sus nuevos dependientes,
producto de la normativa legal que va a salir del Parlamento.
Existen desde el punto de vista de las remuneraciones derechos adquiridos de los trabajadores de
farmacias. Debemos tratar de resguardarlos asociándolos -tal como indicó el Senador Espina- al
cumplimiento de metas y a otro tipo de incentivos. Pero la pregunta era cómo hacerlo.
Porque es preciso consignar, señor Presidente , que los cálculos se han hecho sobre la base de una
matriz en que cada producto tiene asignado un porcentaje. Por ejemplo, la venta de Hipoglós ha
representado un tres por ciento de los mil 900 pesos que cuesta el producto, y la del paracetamol
asociado a la marca de cierto laboratorio, una proporción diferente. Así, al final del mes, una serie
de porcentajes vinculados a artículos distintos se han expresado en la remuneración de los
trabajadores.
Con la norma del artículo 100, que nos parece completamente pertinente, eso se termina. Y la
pregunta es qué pasa con los ingresos pactados en los contratos o en una negociación colectiva.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 66 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nos parece que el artículo transitorio, que subsume las indicaciones formuladas -en total, fueron
cuatro las que se hicieron en el breve plazo que tuvimos para la discusión-, refleja y se hace cargo
de la inquietud del sector laboral, así como también de la del Senado, que detonó el debate de
ayer y que se manifiesta en la unanimidad registrada en la Comisión.
Por eso, señor Presidente, voto que sí, teniendo presente que el texto puede ser mejorado,
obviamente, en el segundo trámite constitucional.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PÚBLICAS GUBERNAMENTALES EN MATERIA DE
CONTAMINACIÓN DEL AIRE
El señor ESCALONA ( Presidente ).- La presente sesión especial ha sido convocada para
"analizar las políticas públicas implementadas por el Gobierno en materia de contaminación del
aire".
Fueron invitados la Ministra del Medio Ambiente , señora María Ignacia Benítez, quien se ha
excusado y será subrogada por el Subsecretario de dicha Cartera , señor Ricardo Irarrázabal.
También fueron invitados el Ministro de Energía , señor Jorge Bunster, y el de Obras Públicas,
señor Laurence Golborne, quienes se encuentran presentes. A la vez, se extendió invitación al
Ministro de Salud , señor Jaime Mañalich, quien se excusó y será subrogado por el
Subsecretario de Salud Pública, señor Jorge Díaz. El señor Ministro de Vivienda y Urbanismo
también se ha excusado.
Tiene la palabra el señor Secretario, quien dará a conocer la distribución de los tiempos para
hacer uso de la palabra.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Los señores Ministros dispondrán de 30 minutos; el
Comité Demócrata Cristiano, de 18; el Comité Renovación Nacional, de 16; el Comité Unión
Demócrata Independiente, de 16; el Comité Socialista, de 10 minutos y medio; el Comité
Partido Por la Democracia, de 8 y medio; el Comité Independientes, de 4 y medio; el Comité
Radical Social Demócrata, de 2 y medio, y el Comité MAS, de 2 y medio.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , trataré de ser breve para que alcancen a hablar otros
colegas.
El tema que nos convoca es tan grave que el Ministerio del Medio Ambiente aprobó una norma de
material particulado de 2,5, la que entró en vigencia en enero de este año y que fija como máximo
anual 20 microgramos de material particulado fino por metro cúbico de aire.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 67 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior, que es un avance -nadie lo puede negar-, resulta preocupante. La OMS fija y
recomienda un nivel de 10. Estados Unidos opera con 15. Santiago ha llegado a poquitito menos
de 25. Sin embargo, ciudades como Rancagua, Talca, Curicó , Temuco, Linares , Valdivia y
Coyhaique superan los 40 microgramos de material particulado fino por metro cúbico de aire.
El doctor Ricardo Celis , ex Intendente de La Araucanía , afirmó que la contaminación en Temuco y
Rancagua es más mortal y dañina que la que se produce en Santiago. El riesgo de morir por sus
efectos es mayor en Temuco que en la Capital. Y es igual de grave en Rancagua. En aquellas
ciudades la leña aporta el 92 por ciento de la contaminación y la calidad del aire se mide desde el
año 2001. O sea, esto no es algo nuevo; no es algo que este Gobierno haya creado.
Señor Presidente, estimados colegas, este es un problema país.
Me quedo con las palabras del Senador Juan Pablo Letelier: necesitamos fijar una política agresiva
en esta materia.
En mi opinión, lo dicho por el Honorable señor García-Huidobro es cierto: las medidas adoptadas
han sido un poquito tímidas. Debemos ser mucho más audaces y atrevidos en esta materia.
La leña representa, señor Presidente , el 19 por ciento de la matriz energética de nuestro país. ¡El
19 por ciento!
Es importante el punto. Por eso el Senador Tuma pidió al Ministro Golborne -no lo emplazó- que
escuchara los planteamientos que se formulan. Aquel quería que este se quedara en la Sala; no lo
estaba recriminando.
Las familias más modestas de Chile necesitan y merecen que abordemos el tema de la
calefacción.
Otro dato: la temperatura promedio al interior de las casas de la gente más sencilla de nuestro
país es inferior a 12 grados. La no calefacción representa un porcentaje altísimo de las causas de
enfermedades respiratorias de niños y adultos mayores.
Me alegra que el Subsecretario de Salud Pública esté presente hoy en la sesión.
El Senador Antonio Horvath señalaba que es fundamental tener un programa de eficiencia
energética.
Señor Presidente , hasta el año 2010 contábamos con un programa de reacondicionamiento
térmico desarrollado por los Ministerios de Vivienda y de Energía. Pero no se mantuvo.
Se ha manifestado en esta sesión que la norma de calefactores -lo dijo el Ministro del Medio
Ambiente subrogante- va a ser esencial. Permítanme discrepar. Va a constituir un avance, pero
pequeño desde el punto de vista de lo que nos convoca. La leña tiene toda una economía local,
una cultura, una forma de vida. Y es primordial que abordemos una política nacional sobre ella,
pues sabemos que varias ciudades, como una que represento, utilizan un alto porcentaje de ese
combustible para su calefacción.
Considero imperioso que el Gobierno nos haga llegar una política nacional de descontaminación y
nos haga saber sus resultados, a un año de la aplicación de algunos planes -porque otros fueron
recientemente  publicados-  y  que  como  país  podamos  evaluar  lo  que  se  requiere  y  los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 68 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presupuestos asociados a ello. De lo contrario, el próximo año nos encontraremos discutiendo lo
mismo, recriminándonos por lo que no se hizo antes y por lo que se ha hecho mal ahora, sin
pensar que en nuestro país hay hombres y mujeres, niños y adultos mayores, que requieren
políticas audaces para enfrentar el problema.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
INCORPORACIÓN DE PENSIONADOS DE DIPRECA Y CAPREDENA A CAJAS DE
COMPENSACIÓN DE ASIGNACIÓN FAMILIAR
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.539 a fin de permitir a
los pensionados de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile y de la Caja de Previsión
de la Defensa Nacional incorporarse a cajas de compensación de asignación familiar, con
segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7441-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 8ª, en 13 de abril de 2012.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 11ª, en 17 de abril de 2012.
Trabajo y Previsión Social (segundo): sesión 26ª, en 13 de junio de 2012.
Discusión:
Sesión 15ª, en 8 de mayo de 2012 (se aprueba en general).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 8 de mayo del año en curso.
La Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el numeral 1) del artículo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 69 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1°, el artículo 2° y el artículo transitorio no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones,
por lo que conservan el mismo texto aprobado en general. Estas disposiciones deben darse por
aprobadas, salvo que algún señor Senador, contando con la unanimidad de los Senadores
presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que el número 1) del artículo 1° versa sobre normas de quórum calificado, por lo
que para su aprobación se requieren 19 votos favorables. De consiguiente, debe dejarse
constancia de que se reúne dicho quórum.
--Se aprueban reglamentariamente el artículo 2° y el artículo transitorio.
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Habría que dejar establecido que la enmienda acogida unánimemente en la Comisión queda
aprobada y poner en debate el número 1) del artículo 1°.
En discusión.
Tiene la palabra el Honorable señor Letelier.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , este proyecto viene a reparar una omisión expresa de la ley. Cuando en el
pasado, bajo el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , se permitió a los pensionados de
nuestro país incorporarse como cotizantes de las cajas de compensación de asignación familiar, se
dejó expresamente fuera a los provenientes de DIPRECA y CAPREDENA . Y la verdad es que
durante  mucho  tiempo  se  discutió  la  posibilidad  de  incorporarlos.  Es  más,  siendo  yo
Superintendenta de Seguridad Social, planteamos esa alternativa, pero no logramos obtener la
venia del Ejecutivo.
Cuando se hace la discusión -la repone el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera-, surge la duda
de los montos y de por qué se debía incorporar o no incorporar a dichas personas.
Esta es una vieja aspiración de los cotizantes de ambas cajas.
Pues bien, el punto se debatió ampliamente en la Comisión, en la que participaron no solamente el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, sino también el de Defensa, la Caja de Previsión de la
Defensa Nacional y la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile. Y en esa discusión salió a la
luz lo que ocurría con los distintos beneficios que estos pensionados perciben a través de ambas
cajas y cómo ellos tienen una serie de instrumentos que les facilitan los préstamos y las
atenciones de salud.
En virtud de aquello, y después de escuchar la aprensión del Ejército respecto a la normativa
propuesta, la cual decía relación con el orden de prelación que iban a tener las instituciones de
seguridad social para hacer efectivos los cobros de los respectivos créditos, se llegó a la fórmula
que hoy día estamos sometiendo a consideración del Senado, previa indicación del Ejecutivo.
La indicación fue conversada y analizada por los miembros de la Comisión de Trabajo del Senado y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 70 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
todos coincidimos en considerarla un antecedente importante para la discusión en particular de
esta iniciativa. Y creemos que la Sala debiera recogerla porque repara una discriminación que se
hizo con estos pensionados en el pasado. Esto lo hemos repetido en otro tipo de normativas, pero,
lamentablemente, hasta el día de hoy no hemos podido regularizar esta situación.
Creemos importante darles a esos pensionados la posibilidad de acceder a los beneficios en
materia de recreación, préstamos, capacitación, turismo que aportan las cajas de compensación,
ya que no hay ningún fundamento para que hoy día no estén considerados en la normativa
general.
Por eso, señor Presidente, pido que la Sala apruebe este proyecto el día de hoy.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 4 de julio de 2012.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL. TRÁMITE
HABILITANTE
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Corresponde tratar la solicitud de insistencia del Presidente de la República respecto al
proyecto que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8387-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del oficio de la Cámara de Diputados en sesión 30ª, en 3 de julio de 2012.
Certificado de Comisión:
Certificado de la Comisión de Hacienda: sesión 32ª, en 4 de julio de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Este proyecto fue desechado en general por la Cámara de Diputados y, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 68 de la Constitución Política de la República, el Primer Mandatario le
solicitó a dicha Corporación enviarlo al Senado para que este lo apruebe en general por los dos
tercios de sus miembros presentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 71 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Rincón y
señores Frei, García, Lagos y Novoa, deja constancia de que escuchó al señor Ministro de
Hacienda , produciéndose un valioso intercambio de opiniones sobre la materia y dejando a la
Sala del Senado el pronunciamiento a que se refiere el artículo 68 de la Carta Fundamental
acerca de esta iniciativa legal.
Cabe hacer presente que, de conformidad con la disposición constitucional antes citada, el
quórum especial para la aprobación general del proyecto requiere los votos favorables de los
dos tercios de los Senadores presentes.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , estimados colegas: ¿qué debatimos hoy? Debatimos si vamos a habilitar o no a
la Cámara de Diputados para que vuelva a discutir sobre el monto de reajuste al salario mínimo.
Y la pregunta, entonces, que surge es la siguiente: si hoy el Primer Mandatario no está dispuesto a
cambiar el monto del ingreso mínimo que se discutió en la Cámara de Diputados hace dos
semanas, ¿qué sentido tiene este debate, salvo que el Senado de la República esté de acuerdo
con que el salario mínimo en el país sea de 193 mil pesos?
Francamente, resulta impensable que no reflexionemos en este Hemiciclo sobre lo que ha ocurrido
en Chile y lo que significa el ingreso mínimo para un número importante de trabajadores.
Cuando uno revisa las cifras y ve que el ingreso per cápita autónomo del 5 por ciento más rico de
los chilenos es 830 veces mayor que el del 5 por ciento más pobre; cuando vemos que dos de
cada tres hogares en Chile viven con menos de 600 mil pesos; cuando observamos que el salario
mínimo debe hacerse cargo de cubrir necesidades de alimentación, vestuario, transporte, servicios
básicos, sin recurrir al endeudamiento, la verdad es que esta discusión se vuelve fundamental y
no se halla dentro del debate de los macrotemas económicos y de los supuestos de la economía,
sino que tiene que ver con el día a día de hombres y mujeres del país que hacen un tremendo
esfuerzo por sacar adelante a sus familias.
Ayer dijimos que necesitábamos escuchar al Ministro de Hacienda , pues hasta el día de hoy, a las
3 de la tarde, no habíamos tenido, como Oposición, explicación alguna de parte del Gobierno
acerca del porqué de este aumento tan exiguo del salario mínimo. Cabe hacer notar que uno
escucha al Presidente de la República y a sus Ministros exponer, dentro y fuera de Chile, la
situación expectante del país en materia de crecimiento, de pleno empleo -6,5 por ciento de
cesantía, la más baja en los últimos doce años- y, en contraste, se registra un aumento del precio
de los alimentos de un 7,1 por ciento.
Solo hoy a las tres de la tarde pudimos oír al Ministro de Hacienda.
Nos hizo una detallada exposición de lo que ocurre a nivel internacional y del incremento que ha
tenido el salario mínimo en nuestro país. Y lo comparaba con su evolución en años anteriores.
La verdad es que uno, cifras más, cifras menos, llega a la conclusión de que el ingreso mínimo, en
un número importante de familias, es realmente significativo para enfrentar los gastos que ellas
deben solventar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 72 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El salario mínimo es hoy día absolutamente insuficiente para cubrir las necesidades básicas de
una familia. La brecha que existe entre su monto actual o mejorado, como lo explicaba el Ministro
, y el ingreso mínimo familiar, de acuerdo a los datos del Ministerio de Desarrollo Social, es aún
tremenda: el ingreso mínimo de una familia debe ser de 301 mil pesos y fracción; el salario
mínimo, con el incremento ofrecido por el Gobierno, llega solo a 193 mil pesos.
Si el Gobierno no trae esta tarde al Senado una cifra distinta, cercana a la que el propio Presidente
del Partido del Primer Mandatario ha señalado públicamente (200 mil pesos), la verdad es que no
sé qué sentido tiene que esta Corporación habilite la reposición de una discusión que ya se
registró en la Cámara de Diputados y que no ha variado hasta el día de hoy.
Por ello, señor Presidente, creo que debiéramos rechazar la habilitación.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
AUMENTO DE SUBVENCIONES ESTATALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar ahora el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que aumenta las subvenciones del Estado en los establecimientos
educacionales, con informes de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología, y de
la de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8070-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 17ª, en 15 de mayo de 2012.
Informes de Comisión:
Educación: sesión 33ª, en 10 de julio de 2012.
Hacienda: sesión 33ª, en 10 de julio de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 73 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El objetivo principal de la iniciativa es elevar la subvención para el primero y segundo niveles
de transición de la educación parvularia, así como también la subvención escolar preferencial y
de concentración por alumnos prioritarios. Además, propone continuar incrementando la
subvención general, para avanzar en la meta de duplicar la subvención. Finalmente, busca que
los posibles aumentos que sugiera el Ejecutivo en el futuro se funden en estudios de la realidad
y en recomendaciones del Consejo Nacional de Educación.
La Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Von Baer y señores Cantero e Ignacio Walker, acogió la idea de
legislar.
La Comisión de Hacienda, por su parte, la sancionó en la misma forma por la unanimidad de
sus miembros, Honorables señora Rincón y señores Frei, García, Lagos y Novoa.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
El señor ESCALONA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , quiero referirme solo al último punto abordado por la Senadora señora Von Baer
.
En verdad, hay una preocupación justificada por los niños con necesidades educativas especiales y
educación inclusiva.
Nuestro país venía avanzando en esta materia y la cantidad de recursos destinados a estos
infantes era importante.
Hoy en día nos encontramos discutiendo el aumento de la subvención general para los educandos
de los colegios de Chile. Y, al revisar la forma en que ella se calcula para los niños con
necesidades educativas especiales, podemos ver que los estamos afectando.
La necesidad educativa especial se define como una condición presente en el niño que en relación
con el medio su aprendizaje se convierte en un obstáculo.
La educación inclusiva se define como la adaptación que deben realizar establecimientos
regulares para disminuir las dificultades de enseñanza.
A nivel mundial, el 20 por ciento de los niños (vale decir, uno de cada cinco) presenta este tipo de
necesidades. Y en nuestro país se calcula que un millón de niños tendría algún tipo de
requerimiento educativo especial. Si se considera el tamaño promedio de las familias, alrededor
de cuatro millones de personas estarían viviendo las consecuencias de la discriminación en el
sistema educativo regular. Solo un cuarto de la población con necesidades especiales se atiende
en escuelas segregadas, en escuelas de lenguaje, en aulas hospitalarias y en Programas de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 74 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración Escolar (PIE).
Los costos asociados a esta realidad se traducen en costos directos para el niño, para su entorno y
para la sociedad en general. Las instituciones como UNESCO, el Banco Mundial, la Unión Europea,
países del Viejo Continente, defienden la educación inclusiva como aquel camino por seguir para
lograr integración y mayor desarrollo. Todas las mediciones revelan que los niños sin este tipo de
necesidades especiales, no se ven afectados por compartir aulas y el proceso educativo, sino que
además desarrollan habilidades sociales en su entorno.
Cuando uno mira la evolución en nuestro país (hay gráficos y los vimos en la Comisión de
Hacienda), la realidad es que el cambio y el desarrollo que ha tenido Chile en esta materia son
positivos. De hecho, siguiendo la tendencia internacional, nuestra nación implementó en un
principio escuelas segregadas y luego integración educativa. Hoy en día fomenta la educación
inclusiva. Y los indicadores señalan que hay una mayor migración hacia las escuelas inclusivas,
por lo que la tendencia se está revirtiendo positivamente.
Toda la normativa internacional que hemos suscrito habla de lo que se debe hacer con relación a
este tema y cómo, además, Chile, desde 1990 a la fecha, ha ido evolucionando y mejorando la
educación.
¿Cuál es la situación? Hoy día estamos aprobando una normativa que aumenta el monto de la
subvención. El problema es que el incremento se resta; vale decir, el monto de la subvención
general disminuye la subvención de los niños con necesidades especiales. Por tanto, lo que
reciben los colegios que tienen este tipo de niños es menor. Y eso, como sostuvo uno de nuestros
colegas en la Comisión de Hacienda, es menos que álgebra 1.
El diferencial, en cualquiera de los ejercicios; o sea, en aquellos en que hay subvención especial,
en un establecimiento con o sin jornada escolar completa, si el niño tiene necesidad especial
transitoria o permanente, cualquiera de las fórmulas que se revisen en los ejemplos que se nos
expusieron en la Comisión, da una combinación en que el diferencial efectivo para el PIE
disminuye. De esta forma, cada establecimiento que acoge niños con necesidades educativas
especiales, deberá decidir si los sigue atendiendo o no. Y los que no los tienen solo podrán recibir
a menos de los que atenderían en las condiciones actuales. ¿Por qué? Porque el reglamento,
contenido en el decreto 170, establece las obligaciones que deben cumplir esos planteles: la
evaluación diagnóstica, tanto de sus procedimientos como de los profesionales idóneos que han
de ejecutarlos; el financiamiento, que el decreto llama "fraccionamiento", y los requisitos que
deben satisfacerse para tener derecho a tal financiamiento.
En la práctica, por las economías de escala que se generan, solo los colegios más grandes serán
capaces de ofrecer inclusión, no así los que atiendan menos niños. Al disminuir los recursos, el
proyecto de ley provocará que el número de escolares que hoy representa el punto de equilibrio
sea aún más exigente.
Lo anterior fue expuesto en la Comisión por la Fundación Mis Talentos, pero también están
preocupados de este asunto el Arzobispado de Santiago; el Centro de Políticas Comparadas de
Educación, de la Universidad Diego Portales; el Centro de Desarrollo de Tecnologías de Inclusión,
de la Universidad Católica de Chile; el Colegio Institución Teresiana; Educación 2020; la Fundación
Asperger Chile y la Fundación Descúbreme.
Señor Presidente , es fundamental que el Ejecutivo revise esta materia. Porque las matemáticas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 75 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
son simples. Al aumentar la subvención general, restándose ésta de la que va dirigida a los niños
con necesidades educativas especiales, los colegios que actualmente acogen a estos últimos van
a recibir menos dinero para atender alumnos que requieren la mayor atención.
Creo que esto debe ser escuchado, atendido y recogido por el Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
AMPLIACIÓN DE PLAZO MATERNAL PARA AUSENTARSE DE TRABAJO EN
CASO DE CÁNCER DE HIJO
El señor ESCALONA ( Presidente ).- De conformidad con los acuerdos de Comités, corresponde
tratar el proyecto de ley, iniciado en moción del Senador señor Bianchi y en primer trámite
constitucional, que amplía el plazo del derecho de la madre para ausentarse del trabajo en
caso de que la enfermedad sufrida por el hijo sea cáncer, con informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5857-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Bianchi):
En primer trámite, sesión 18ª, en 7 de mayo de 2008.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 30ª, en 3 de julio de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El  señor  LABBÉ  (  Secretario  General  ).-  El  objetivo  principal  de  la  iniciativa  es,
fundamentalmente, ampliar el permiso para ausentarse del trabajo a que tiene derecho la
madre trabajadora cuando la enfermedad que padezca el hijo sea cáncer, durante todo el
tiempo que perdure el tratamiento de recuperación del menor.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, no obstante tratarse de un
proyecto de artículo único, acordó efectuar solamente la discusión en general de la iniciativa y
que, con la finalidad de perfeccionar su contenido durante el debate en particular, propone a la
Sala que apruebe la idea de legislar y fije plazo para presentar indicaciones.
El órgano especializado acogió en general el proyecto por la unanimidad de sus integrantes
(Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Kuschel, Muñoz Aburto y Uriarte).
El texto que se sugiere aprobar en general se transcribe en la parte pertinente del informe.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 76 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , cuando a una familia le dicen que un hijo tiene cáncer,
múltiples preguntas vienen a la mente. Porque son numerosos los problemas que la afectan: qué
va a hacer para atenderlo; si ese niño es de Regiones, cómo enfrentará el drama -lo decía el
Senador Bianchi-, que en tal caso se multiplica; dónde vivirán quienes deban trasladarse a un
centro de alta resolución en la Capital; cómo se pagará; de qué manera se cuidará a los hermanos
del paciente si los padres tienen que ausentarse.
Ya señalaba el colega Bianchi que en Chile la cantidad de adultos que padecen de cáncer es alta:
más de 40 mil.
Los niños que sufren esa enfermedad no superan los 600 al año. Y, gracias al tratamiento recibido
y al programa existente en el Ministerio de Salud, que se ha desarrollado por varios años, el 70 por
ciento se recupera. Esta cifra, en verdad, es importante.
El tratamiento de un niño con cáncer dura en promedio un año, con rangos que fluctúan entre tres
meses y dos años. Ocasionalmente, el tiempo puede ser mayor.
El cáncer infantil está cubierto por el GES. Pero la cobertura no es universal, para todas las
prestaciones. Y tampoco se contempla el subsidio por incapacidad laboral para los papás o las
mamás del niño enfermo.
Señor  Presidente  ,  teníamos  la  disyuntiva  de  enfrentar  el  proyecto  del  Senador  Bianchi
reflexionando en torno a qué pasaba con ese subsidio y con el resto de las enfermedades. Sin
embargo, no quisimos demorar la aprobación en general. Y escuchamos a los expertos, a las
organizaciones vinculadas con la materia, a quienes se han movido por esta iniciativa.
Ante una situación de cáncer infantil, no solo requiere tratamiento especializado el menor que lo
padece, sino que muchas veces es preciso atender psiquiátrica o psicológicamente al padre, o a la
madre, o a ambos, e incluso, a los hermanos del menor.
No deseábamos, pues, detenernos en perfeccionar el proyecto. Nuestro propósito era dar una
señal para aprobar la idea de legislar.
De hecho, ya tenemos redactadas las indicaciones para que se contemple la posibilidad del
subsidio por incapacidad laboral. Sabemos que son inadmisibles, porque incorporan un beneficio
vinculado con la seguridad social, y que, por tanto, necesitaremos el patrocinio del Ejecutivo.
Sabemos también que otros padres y otras madres nos pedirán que se consideren enfermedades
distintas.
Nuestra idea es hacer la discusión pertinente con motivo del segundo informe. En este momento
no deseamos demorar la tramitación del proyecto. Queremos aprobar en general la iniciativa y
perfeccionarla. Y ojalá el Gobierno nos acompañe.
En nuestro país, muchos papás y mamás presentan licencias médicas porque sus hijos se hallan
con problemas de salud. Algunas, efectivamente, son gatilladas por una enfermedad psiquiátrica.
Pero otras son emitidas por los médicos tratantes para que el padre o la madre puedan acompañar
al menor.
Señor Presidente, es urgente que legislemos sobre la materia y que, escuchando a los
especialistas, estudiemos las indicaciones y convenzamos al Ejecutivo para que nos acompañe.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 77 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Anuncio mi voto favorable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 11 de julio de 2012.
INCLUSIÓN DE "SEMANA CORRIDA" DENTRO DE BASE DE CÁLCULO DE
FERIADO DE TRABAJADORES DEPENDIENTES
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
obliga a incluir la remuneración denominada "semana corrida" dentro de la base de cálculo del
feriado de los trabajadores dependientes, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8156-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 10ª, en 11 de abril de 2012.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 33ª, en 10 de julio de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo de la iniciativa es modificar el artículo 71 del
Código del Trabajo para incluir, respecto de los trabajadores que tienen derecho a recibirla, la
remuneración  denominada  "semana  corrida"  en  la  base  de  cálculo  que  determina  la
remuneración íntegra que el trabajador percibe durante el feriado anual.
La Comisión discutió este proyecto en general y en particular, por ser de artículo único, y le dio
su aprobación por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Rincón y señores
Bianchi, Kuschel, Muñoz Aburto y Uriarte, en los mismos términos en que fue despachado por
la Cámara de Diputados.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, el proyecto de ley que estamos
discutiendo tiene por objeto modificar el artículo 71 del Código del Trabajo para incluir, respecto
de los trabajadores que tienen derecho a recibirla, la remuneración denominada "semana corrida"
en la base de cálculo que determina la remuneración íntegra que el trabajador percibe durante su
feriado anual.
Para contextualizar el debate y con el fin de clarificar el objetivo del proyecto, me permito dar una
pequeña explicación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 78 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El artículo 42 del Código del Trabajo distingue entre remuneraciones fijas y remuneraciones
variables. Las fijas son el sueldo base u otros emolumentos periódicos, y las variables, la comisión
o la participación u otras que impliquen que el trabajador perciba cantidades diferentes mes a
mes. La composición final de la remuneración puede constituirse, entonces, solo de elementos
fijos o exclusivamente de elementos variables, o bien de unos y otros a la vez, caso en el cual
estamos hablando de una remuneración mixta, como es de ordinaria ocurrencia.
En cuanto a los períodos en que se devenga, la remuneración es normalmente mensual, lo que
significa que ella remunera no solo los días trabajados, sino también los de descanso asociados a
la jornada, como son el descanso semanal y los festivos. En el fondo, dicho de otra forma, la
remuneración mensual "remunera treinta días".
Por su parte, el artículo 45 del mismo Código señala que aquellos trabajadores remunerados no
mensualmente sino por día (equis cantidad de pesos por cada día trabajado) también tienen
derecho a que los días de descanso semanal y los festivos les sean remunerados, al igual que
quienes perciben remuneración mensual.
De este modo, en el caso de los trabajadores remunerados por día, la remuneración del descanso
semanal corresponderá al promedio de lo ganado en los días en que debió prestar servicios. El
promedio se "corre" al descanso semanal. De ahí el término "semana corrida".
Finalmente, si los trabajadores tienen una remuneración mixta compuesta por un sueldo mensual
que  remunera  en  parte  el  descanso  semanal  y  una  variable  diaria,  la  semana  corrida
corresponderá únicamente al promedio de la parte variable diaria.
El artículo 71 del Código del Trabajo determina en tres de sus incisos cuál remuneración se debe
pagar al trabajador durante su feriado anual. Dice:
"Art. 71. Durante el feriado, la remuneración íntegra estará constituida por el sueldo en el caso de
trabajadores sujetos al sistema de remuneración fija.
"En el caso de trabajadores con remuneraciones variables, la remuneración íntegra será el
promedio de lo ganado en los últimos tres meses trabajados.
"Se entenderá por remuneraciones variables los tratos, comisiones, primas y otras que con arreglo
al contrato de trabajo impliquen la posibilidad de que el resultado mensual total no sea constante
entre uno y otro mes.
"Si el trabajador estuviere remunerado con sueldo y estipendios variables, la remuneración íntegra
estará constituida por la suma de aquél y el promedio de las restantes.".
Como se observa en la norma legal, el legislador solamente se puso en el caso de las
remuneraciones  fijas  y  variables,  pero  no  en  el  de  que  el  trabajador  perciba,  además,
remuneración por concepto de semana corrida.
Ésta -la semana corrida o el pago de los días de descanso- constituye, a juicio de la Dirección del
Trabajo, una remuneración atípica o especial que se genera a partir de determinadas condiciones
contractuales, por lo que no cabe exactamente en una remuneración cuyo monto puede variar
mes a mes, si se calcula sobre la base de una remuneración variable, o bien será fija, si se calcula
como extensión al descanso semanal, de un pago diario fijo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 79 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte -esta es la justificación central del proyecto del Ejecutivo-, es evidente que la
voluntad del legislador ha sido, en materia de feriado anual, que el trabajador cuente con su
remuneración completa y que solo se vea perjudicado en este derecho al ejercer otro como el
descanso anual. No es otra la explicación de la expresión "íntegra" que utiliza el artículo 67.
Se trata entonces de adecuar la base de cálculo de las remuneraciones del trabajador durante el
feriado anual, a fin de dar cumplimiento a la voluntad del legislador manifestada en la norma del
artículo 67, en orden a que el empleado durante este período, cuente con una remuneración igual
a la que percibiría durante la prestación de sus servicios durante el año.
Para ello, el Ejecutivo propone con el proyecto en debate aclarar el concepto de remuneración
para el feriado anual introduciendo un quinto inciso nuevo al artículo 71, que señala:
"Asimismo, la remuneración íntegra durante el feriado deberá incluir la remuneración establecida
en el inciso primero del artículo 45 según corresponda".
Debido a la consulta de un asesor legal de cierta empresa, la Dirección del Trabajo emitió un
dictamen que no hizo la interpretación que el legislador quiso consignar en nuestra normativa.
Frente a ello, el Ejecutivo envió al Parlamento esta iniciativa legal, que viene a interpretar, en el
sentido justo, el espíritu del legislador.
Es preciso señalar que de las normas transcritas se deduce también claramente cómo se calculará
el monto de la semana corrida, a efectos de remunerar el feriado anual: simplemente, si la
semana corrida proviene de una remuneración fija diaria, será esa misma cantidad considerada
como base de cálculo; y si proviene del promedio de una remuneración variable diaria, se
calculará también como el promedio de lo percibido en forma variable, como lo señala el inciso
final del artículo 71.
Señor Presidente , el proyecto en análisis busca reparar una omisión del legislador que no estaba
en su espíritu y que ha ocasionado una interpretación errónea, a nuestro juicio, del Ejecutivo , que
es el autor de la iniciativa.
Por ello, la Comisión de Trabajo pide votarla favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, con certificado de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8387-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 80 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del oficio de la Cámara de Diputados en sesión 30ª, en 3 de julio de 2012.
En segundo trámite, sesión 34ª, en 11 de julio de 2012
Certificado de Comisión:
Certificado de la Comisión de Hacienda: sesión 35ª, en 17 de julio de 2012.
Discusión:
Sesión 32ª, en 4 de julio de 2012 (se aprueba la insistencia y vuelve a la Cámara de
Diputados).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El debate en general se realizó cuando el Senado habilitó la tramitación de la iniciativa al
aprobar la insistencia por los dos tercios de los Senadores presentes, de acuerdo al artículo 68
de la Carta Fundamental.
La Comisión de Hacienda, en consecuencia, solo discutió en particular el proyecto y, por cuatro
votos a favor y uno en contra, lo aprobó en los mismos términos en que fue despachado por la
Cámara de Diputados. Votaron a favor los Senadores señora Rincón y señores García, Frei (don
Eduardo) y Lagos, y se pronunció en contra el Honorable señor Novoa.
El texto de la iniciativa se transcribe en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a la vista
en sus computadores.
La  señora  RINCÓN.-  Señor  Presidente  ,  estimados  colegas,  en  la  Comisión  de  Hacienda
escuchamos hoy día a los representantes de la CONUPIA, señores Pedro Davis , Iván Vuskovic y
Roberto Rojas ; a Marco Kremerman y Gonzalo Durán , dos jóvenes investigadores de la Fundación
SOL, y a Francisco Klapp , del Instituto Libertad y Desarrollo.
Cuando se revisan los datos entregados por ellos, las informaciones que proporcionaron, solo cabe
convencerse de que el debate es mucho más profundo que una simple reflexión en torno a un
guarismo, a un monto.
¿Quiénes pagan en la actualidad el ingreso mínimo? Claramente, no lo hacen solo pequeñas y
medianas empresas. Es cancelado directamente por aquellas que operan en rubros como aseo,
guardias de seguridad, porteros, e indirectamente, por las dedicadas a la subcontratación en la
minería, la construcción, la distribución de combustibles y el retail, así como también en
supermercados, farmacias, librerías, ferreterías y tiendas de departamentos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 81 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hoy día nos acompañan varios trabajadores de esas entidades.
Cuando se revisa a quién le conviene que el monto no sea aumentado, la verdad es que la
discusión no dice relación con las pymes, sino que es mucho más profunda.
Nos han consultado muchas veces en estos días por qué no se presionó por un alza mayor.
Quisiera destacar que, cuando se repasa la historia de los últimos 22 años, se encuentran
incrementos evidentemente importantes en el ingreso mínimo. Y el más cercano, sin lugar a
dudas, se registró en el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle . El promedio real en el
caso de los tres años que se contemplaron en ese período fue de un 8 por ciento real, y no
provocó ninguna debacle ni despido masivo en el sector laboral. Todo apunta a la crisis asiática
como responsable de lo ocurrido en los años posteriores, pero no a una medida en el ámbito de
que se trata.
Al preguntarnos a quién no le conviene el aumento que nos ocupa, llegamos a la conclusión de
que es a la mediana y gran empresa. ¿Por qué? Por el mecanismo de la participación de utilidades
a sus trabajadores sobre la base del 25 por ciento de las remuneraciones, con un tope de cuatro
ingresos mínimos anuales. Lo mismo sucede por el hecho de que, muchas veces, el personal se
beneficia de convenios colectivos indexados al concepto de que se trata. Y a ello se agrega el que,
con el pretexto de este último, se consigue mano de obra barata.
¿Quiénes son los que pagan las consecuencias del ingreso mínimo? Las familias.
Ya lo expresaron quienes nos han antecedido en el uso de la palabra: el 5 por ciento más rico de la
población gana 830 veces más que el 5 por ciento más pobre. La reflexión, entonces, es cómo
acortamos la brecha, cómo nos hacemos cargo de un análisis mucho más profundo, tal como lo
expusieron mis Honorables colegas Frei y Gómez .
Hoy día, una familia, de acuerdo con los datos del Ministerio de Desarrollo Social, requiere al
menos 301 mil 400 pesos para vivir. ¿Cuánto gana? La mayoría de las veces, el ingreso mínimo, y
en el 48 por ciento de los casos es el de una mujer. ¿Por qué? Porque ellas son las jefas de hogar.
Entonces, ¿qué lamentamos, señor Presidente ? Que una vez más sostengamos esta discusión
anual, en la que todos reconocemos, sin lugar a dudas, que el monto no es suficiente. Pero,
debates más, debates menos, después nos olvidaremos de ello hasta el próximo año, cuando
nuevamente seremos convocados con motivo de una iniciativa similar.
¿Qué pedimos? Que nos hagamos cargo de la brecha como país, porque la situación no da hoy día
para más. Lo dijo la Iglesia católica hace ya varios años. Lo recogieron todos los candidatos en la
última elección presidencial, quienes se comprometieron, sin excepción, a llegar a un ingreso
digno. Ha pasado el tiempo y ello no ha sido posible.
No queremos ser cómplices de un monto que no es bastante. Existe una institucionalidad para la
insistencia del Presidente de la República.
¿Qué nos hubiera gustado? Que buscáramos una fórmula creativa y distinta para subsidiar a las
pymes, que son la excusa para no subir el ingreso mínimo, por la vía de las cotizaciones
previsionales, por ejemplo, pero que hubiéramos tendido efectivamente a una suma superior, por
cierto, a 200 mil pesos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 82 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por ello, votaré en contra del aumento, que me parece claramente insuficiente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL. VETO
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , también seré muy breve.
Es buena la discusión porque permite aclarar la historia. Y, como ahora nos queda absolutamente
claro cuál era la idea de consignar esta materia en el veto, me alegro de que quede establecido en
la Versión Oficial que Renovación Nacional, al menos, el próximo año apoyará un incremento
superior a los 200 mil pesos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL. VETO
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Corresponde ocuparse en las observaciones, en segundo
trámite constitucional, formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto
de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, con informe verbal de la Comisión
de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8387-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del oficio de la Cámara de Diputados en sesión 30ª, en 3 de julio de 2012.
En segundo trámite, sesión 34ª, en 11 de julio de 2012.
Observaciones del Ejecutivo , en segundo trámite, sesión 36ª, en 18 de julio de 2012.
Certificado de Comisión:
Certificado de la Comisión de Hacienda: sesión 35ª, en 17 de julio de 2012.
Informe de la Comisión de Hacienda (verbal sobre observaciones): sesión 36ª, en 18 de julio de
2012.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 83 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Discusión:
Sesiones 32ª, en 4 de julio de 2012 (se aprueba la insistencia y vuelve a la Cámara de
Diputados); 35ª, en 17 de julio de 2012 (se aprueba la proposición de la Comisión de
Hacienda).
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).- Las observaciones presentadas por el Ejecutivo al texto
despachado por el Congreso Nacional son tres:
La observación N° 1 incorpora un artículo que establece el monto del reajuste del ingreso
mínimo mensual y otras normas que fijan el reajuste de las asignaciones familiar y maternal
del Sistema Único de Prestaciones Familiares y del subsidio familiar contenido en el artículo 1°
de la ley N° 18.020.
La observación N° 2 contiene disposiciones que determinan el reajuste, por el solo ministerio
de la ley, del ingreso mínimo mensual, a contar del 1° de julio de 2013, de las demás
asignaciones y del subsidio familiar, si se dan los supuestos que el mismo artículo contempla
para el año 2013.
Y la observación N° 3 efectúa una adecuación en el artículo único aprobado por el Congreso
Nacional.
Cabe hacer presente que las observaciones se discuten en general y en particular a la vez y se
votan separadamente, sin que proceda dividir la votación de cada una de ellas.
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Solicito el asentimiento de la Sala para que se adopte la
resolución de que haya una intervención por Comité, de hasta 10 minutos.
El señor PROKURICA.- Muy bien, señor Presidente.
--Así se acuerda.
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Sin perjuicio de lo que se acordó recién, ofreceré la palabra
al Presidente de la Comisión de Hacienda para que relate su informe.
En la discusión general y particular de las observaciones, tiene la palabra el Senador señor
García.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , hoy día, al comentar un peluquero la aprobación de la Ley
de Pesca decía a un cliente: "Las cosas no van a cambiar nunca".
Cuando terminemos de tramitar el proyecto en análisis, creo que ese peluquero va a repetir
probablemente, con más desazón y fuerza, esa misma frase.
Y creo que la discusión que encierra el famoso guarismo es mucho más profunda.
Cuando el ex Presidente Frei hacía un juicio político respecto de que este era un Gobierno
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 84 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mezquino, miserable e indigno, hoy día nosotros, después de escuchar al colega señor Lagos -que
me interpreta plenamente-, podríamos agregar que además no cumple su palabra.
Solo podemos ratificar lo dicho por el Senador señor Frei : es indigno, porque este aumento no
cubre ni siquiera el 10 por ciento del alza de los alimentos; es miserable, porque, como hemos
escuchado al Honorable señor Gómez , no es sensible frente a las necesidades de miles de
familias, y es mezquino, porque claramente el país puede más.
Cuando uno escucha al Presidente de la República hablar del crecimiento del país; cuando se
refiere al pleno empleo o al desempleo más bajo de los últimos 12 años -lo que es cierto-; cuando
uno revisa los indicadores económicos, claramente tiene que llegar a la conclusión de que el país
no solo puede más, sino que debe hacer más.
Señor Presidente , hoy día leíamos una declaración del Vicepresidente de Renovación Nacional ,
señor Ossandón , donde decía que el veto presidencial significaba ganar este partido por
secretaría.
Es lamentable que así sea, porque podríamos haber efectuado una tremenda discusión en cuanto
al fondo del tema que nos convoca, cual es la desigualdad, y además haber consensuado la
propuesta.
Cuando uno revisa la historia y ve cómo se construyeron mayores reajustes en nuestro país,
concluye que ello se hizo con la sociedad, se hizo con los trabajadores, se hizo con los gremios, y
se hizo también con este Parlamento. Y se lograron aprobaciones rápidas y expeditas.
Chile ha cambiado y requiere que, así como el resto del mundo corre a salvar los capitales cuando
estos entran en crisis, nosotros corramos a salvar a las familias a través de un esfuerzo mayor y
profundo de parte de todos.
Repito: podíamos más, pero no hemos estado a la altura de las demandas de los trabajadores,
hombres y mujeres, de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE DONACIONES CON FINES CULTURALES
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Donaciones con Fines
Culturales, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7761-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 85 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 19ª, en 22 de mayo de 2012.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 34ª, en 11 de julio de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es fortalecer y perfeccionar la señalada ley, ampliando la
base de donantes, aumentando el universo de beneficiarios, reduciendo las restricciones a la
ejecución de los proyectos y simplificando los procedimientos.
La Comisión de Hacienda aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes (Senadores señora Rincón y señores García, Lagos y Novoa).
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el primer informe de la referida
Comisión y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
En discusión general el proyecto.
No hay ningún inscrito para intervenir.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el Senador señor García.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , la verdad es que tuvimos un largo debate en la Comisión de Hacienda en torno
a este proyecto de ley. Y, pese a que no logramos traducir los acuerdos en una minuta que fuese
rubricada por el Ejecutivo y nosotros, decidimos aprobarlo en general. Pero en la discusión en
particular vamos a precisar varios de los puntos que relató mi colega el Senador Ricardo Lagos.
Solo quiero agregar a lo expresado por él que dentro de los aspectos críticos de la iniciativa que, a
nuestro juicio, deben ser abordados por la vía de la presentación de indicaciones por el Ejecutivo ,
cuando corresponda, y por los parlamentarios, idealmente con él, está lo que dice relación con lo
siguiente:
Las retribuciones a la sociedad por los proyectos que reciban donaciones con franquicias debieran
estar normadas en forma mucho más explícita en la ley y no quedar sujetas tan flexiblemente a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 86 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
determinación del Comité Calificador de Donaciones Privadas, en conformidad a los criterios que
establezca un reglamento.
En concreto, la normativa debiese contemplar ciertos pisos mínimos de retribución.
En los ejemplos que se conversaron en el Comité técnico formado al efecto, donde participaron
asesores de los señores Senadores y del Ejecutivo , se analizó la posibilidad de que, cuando se
realizaran espectáculos o exposiciones, se donara a lo menos la mitad de las entradas por cada
función. Y de que, en el caso de la publicación de libros con cargo a la Ley sobre Donaciones con
Fines Culturales, se pudiera destinar el 30 por ciento de los respectivos ejemplares a bibliotecas
públicas, a establecimientos educacionales que reciban aportes del Estado o, bien, a otras
entidades sin fines de lucro.
También se abordó como punto crítico el poder fijar un plazo de vigencia de la ley no superior a
cinco años y mandatar la realización de un estudio de impacto de la normativa a expertos,
encargado por el Ministerio de Hacienda, para que en el plazo de dos años se evacuara un informe
completo, similar al esquema que se ocupó en la franquicia tributaria que fomenta la inversión en
investigación y desarrollo, contemplado en la ley N° 20.570, de 2012, que modificó la ley N°
20.241, del año 2008.
Creemos que eso debe ser discutido y fijado en la legislación, al objeto de disponer de
antecedentes que nos permitan ver cómo sigue la normativa en el futuro.
Además, señor Presidente , se consideró como criterio o aspecto por discutir en particular lo
relativo a la existencia de la obligación del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes en orden a
realizar una publicación anual sobre las donaciones acogidas a esta legislación. Porque nos parece
que, en aras del resguardo de los recursos públicos que digan relación con los beneficios de la Ley
de Donaciones es importante que se sepa cuáles instituciones han donado y para qué se ha
utilizado dicho aporte.
Y, finalmente, otro tema que parece relevante analizar en la discusión en particular se refiere a
que se vele por una adecuada valoración de las donaciones en especies, lo cual también se
debatió en la Comisión.
Señor Presidente , si bien es cierto nosotros apreciamos la disposición del Ministro y del equipo de
su Cartera, en cuanto a poder revisar esos aspectos, pensamos que es importante, en función de
la  transparencia  y  del  buen  uso  de  los  recursos,  que  llevemos  a  cabo  una  discusión
tremendamente acuciosa en torno a estas materias.
Por cierto, el Parlamento tendrá que revisar el proyecto sobre ajuste tributario, que pretende
recaudar 700 millones de dólares para el Fisco, y resulta que en esta iniciativa le estamos
impidiendo al Estado recibir recursos por la vía de la exención tributaria a las donaciones
culturales.
Consideramos que es necesario impulsar las donaciones y, asimismo, que resulta relevante
rescatar la cultura en nuestro país. Sin embargo, eso debe hacerse conforme al sentido de la
legislación surgida años atrás.
En la década de los noventa se aprobó la iniciativa del Senador Gabriel Valdés, la cual ha sufrido
modificaciones en el tiempo. Esta ley puede ser mejorada; pero creemos que ello no debe hacerse
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 87 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mediante una fórmula que desvirtúe su sentido original, cual es impulsar el desarrollo de la cultura
y las artes en nuestro país, transformándola en un mecanismo para evadir los compromisos que
todos tenemos.
Por eso, señor Presidente, vamos a aprobar en general el proyecto, pero en la discusión en
particular seremos tremendamente acuciosos y exigentes en estos y en otros aspectos.
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
MODIFICACIÓN DE ESCALA DE SUELDOS BASE PARA PERSONAL DE
MUNICIPALIDADES
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho,
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la escala de sueldos base
fijada para el personal de las municipalidades por el artículo 23 del decreto ley Nº 3.551, de
1980, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
certificado de la Comisión de Hacienda. La urgencia ha sido calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8333-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 33ª, en 10 de julio de 2012.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
Certificado de la Comisión de Hacienda: sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es aumentar progresivamente las remuneraciones de los
funcionarios municipales de manera que en el plazo de cuatro años homologuen sus sueldos
base con los de los funcionarios públicos del nivel central.
La Comisión de Gobierno, por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Bianchi,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 88 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Coloma, Rossi, Sabag y Zaldívar, acogió la idea de legislar.
Por su parte, la Comisión de Hacienda la aprobó por 3 votos a favor, de los Honorables señores
García, Lagos y Novoa, y 2 abstenciones, de los Senadores señora Rincón y señor Frei.
El texto que se propone sancionar en general se transcribe en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición en los computadores.
El señor ESCALONA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , sé que a veces nuestro rol no es "monedita de oro" para todos. Lo digo porque
escuché pifias desde arriba.
Hago  presente  que  esta  iniciativa  es  tremendamente  importante  para  los  funcionarios
municipales; que todos los miembros de la Comisión de Hacienda -sin excepción- nos hallamos
absolutamente de acuerdo con la propuesta legislativa; que esta nos parece justa; que responde a
una vieja aspiración de los trabajadores municipales, y que, sin duda, cualquier empleado público
debe percibir la misma remuneración si cumple igual función.
Pero el punto que discutimos -y se lo explicamos a los funcionarios municipales (yo lo hice en mi
Región y a nivel nacional)-, es que no podemos seguir imponiéndoles mediante leyes obligaciones
a los municipios, a los servicios públicos o a las distintas reparticiones sin darles los recursos para
que las cumplan.
El Senador señor Frei lo ha explicado en detalle. Estamos hablando de pedirles a los municipios un
esfuerzo adicional pero con los mismos recursos. Y eso nos parece grave.
Es más, el proyecto de ley -lo señaló el Honorable señor Bianchi - establece que durante los meses
en que no habrá incremento de remuneración para los funcionarios municipales se otorgará un
bono equivalente a la suma de las diferencias mensuales, el cual no va a ser imponible.
¡Cuántas veces hemos escuchado, en las Comisiones y en la Sala, el reclamo de los funcionarios
públicos por el daño previsional que se les causa por este tipo de normativas!
Señor Presidente , nosotros recorremos las comunas de nuestras circunscripciones, y en ellas
escuchamos la queja de concejales, alcaldes y, también, de funcionarios municipales por la falta
de recursos en los municipios más pobres del país.
¡En Regiones, la inequidad se nota!
Hoy día estamos legislando para hacer una reparación que parece justa, pero a costa del
presupuesto de las municipalidades en que laboran los hombres y las mujeres que buscamos
beneficiar. ¿Por qué digo esto? Porque los municipios deberán responder a la obligación legal que
les imponemos con los mismos recursos con que cuentan, en una cifra importante.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 89 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Algunos han indicado que se deben considerar ciertos montos relevantes: 90 mil millones de pesos
adicionales, por una parte; 20 mil millones de pesos, por otra. Sin embargo, todos sabemos que
las municipalidades, en la mayoría de los casos, administran necesidades.
Los 20 mil millones de pesos a los que hizo mención el Honorable colega José García , Presidente
de la Comisión de Hacienda , tienen que ver con recursos que los municipios requerían para
cumplir con obligaciones ya establecidas. ¡No son dineros adicionales de libre disposición! ¡Son
recursos que se necesitaban!
Señor Presidente , nos estamos equivocando una vez más, no en legislar sobre la homologación -la
creemos necesaria y fundamental-, sino en establecerla sin otorgar recursos frescos a los
municipios para cumplir con las nuevas obligaciones.
Finalmente, en el artículo 4° del proyecto se señala: "El mayor gasto que irrogue la aplicación de
esta ley será de cargo exclusivo de los municipios". Creo que el Ejecutivo debe cambiar la forma
de legislar en esta materia. Y no lo digo por el actuar de este Gobierno. El problema se arrastra
desde siempre.
No resulta sano imponer nuevas obligaciones y no conceder los recursos para cumplirlas.
Ese es el punto.
No estamos en contra -que lo sepan las asociaciones que escuchamos en la Comisión de
Hacienda- de que se homologuen las rentas de los funcionarios, ni de que se repare una injusticia.
Estamos a favor de ello. Y por eso no rechazamos la iniciativa en dicha instancia. Pero creemos
que debemos cambiar la forma de legislar. Y cuando hay nuevas obligaciones y más compromisos,
han de entregarse otros recursos. Si no, tendremos menos áreas verdes, menos luminarias, menos
remedios, menos profesores, menos especialistas, porque los municipios no contarán con los
fondos para dar satisfacción a su primer compromiso: satisfacer los requerimientos a la autoridad
comunal que hombres y mujeres hacen a través de los funcionarios municipales.
Por eso hemos hecho el punto. Y una vez más no ha sido acogida una aspiración que viene de la
ciudadanía, a la cual nosotros representamos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2012.
DESIGNACIÓN DE MIEMBROS DE CONSEJO CONSULTIVO PREVISIONAL
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
En virtud del acuerdo adoptado hace algunos minutos, corresponde ocuparse en el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para
designar miembros del Consejo Consultivo Previsional a los señores Andras Uthoff Botka y
Ricardo Paredes Molina, por el período que se indica, con la urgencia establecida en el inciso
segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental. Ello ha sido informado por la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 90 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 1493-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 30ª, en 3 de julio de 2012.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
A la sesión en que la Comisión consideró el asunto asistieron el señor Subsecretario de
Previsión Social y los candidatos recién nombrados, oportunidad en la que estos expusieron sus
planteamientos sobre las materias de competencia del Consejo y refirieron su experiencia
profesional en ese ámbito.
El órgano técnico deja constancia, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
señora Rincón y señores Bianchi, Kuschel y Muñoz Aburto, de que en las designaciones en
trámite se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento
jurídico.
Cabe hacer presente que la Sala deberá pronunciarse respecto de la propuesta presidencial
como una unidad y que los nombramientos deberán ser ratificados por los cuatro séptimos de
los Senadores en ejercicio, esto es, por 22 votos a favor.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , en el año 2009, la Primera Mandataria de entonces propuso
como integrantes del Consejo a las señoras Mónica Titze y Alejandra Candia y a los señores David
Bravo Urrutia y Andras Uthoff .
En esta oportunidad corresponde hacer un nombramiento de dos consejeros. Entiendo que la
señora Candia se ha ido al extranjero con una beca y, en su reemplazo, el Presidente de la
República propone al Senado designar al señor Ricardo Paredes Molina . En el otro caso, se
plantea la renovación del señor Andras Uthoff Botka .
En el informe se encuentran los currículums de los dos candidatos, ambos de destacada
trayectoria: el señor Paredes es profesor de la Universidad Católica y el señor Uthoff es académico
y Director (S) del Instituto de Administración de Salud de la Facultad de Economía y Negocios de la
Universidad de Chile. El desempeño de este último en el Consejo Consultivo Previsional ha sido
interesante.
En la Comisión tuvimos la oportunidad de escuchar las apreciaciones de ambos sobre el sistema,
sus visiones de lo que debe hacerse y las modificaciones que es importante poder estudiar en
materia previsional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 91 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En suma, nos parece que la Corporación debiera ratificar la propuesta del Jefe del Estado.
En atención a que la urgencia vence mañana, solicité que el asunto se tratara en Fácil Despacho.
Pido llamar a los señores Senadores para que se pronuncien, porque se requiere un quórum
especial para ratificar los nombramientos.
Eso es todo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2012.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A DEUDORES DE CRÉDITO CON GARANTÍA
ESTATAL
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga beneficios a los deudores del
crédito con garantía estatal y modifica la ley N° 20.027, con informe de las Comisiones de
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología y de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7898-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 92ª, en 31 de enero de 2012.
Informes de Comisión:
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
Hacienda: sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Los objetivos principales del proyecto son:
-Favorecer a los estudiantes que hayan accedido al sistema de crédito con aval del Estado con
anterioridad al 31 de diciembre de 2011, permitiendo rebajar la tasa de interés a la que están
sujetos sus créditos a 2 por ciento real anual.
-Posibilitar que los deudores puedan pagar de manera contingente a sus ingresos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 92 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Incrementar el número de instituciones facultadas para entregar financiamiento al sistema de
créditos y modificar la ponderación por riesgo que estipula la Ley de General de Bancos
asociada a los créditos con aval del Estado.
-Asegurar a todos los alumnos que a futuro se beneficien con créditos objeto de garantía
estatal que pagarán un interés anual real de 2 por ciento.
La Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología aprobó la idea de legislar por tres
votos a favor y una abstención. Se pronunciaron favorablemente los Senadores señoras Pérez
(doña Lily) y Von Baer y señor Walker (don Ignacio), y se abstuvo el Senador señor Navarro.
Por su parte, la Comisión de Hacienda la acogió por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Rincón y señores Frei (don Eduardo), García, Lagos y Novoa.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, queda claro que lo urgente termina siendo enemigo de lo importante.
Nadie puede decir que el proyecto que estamos discutiendo hoy en segundo trámite constitucional
no es urgente: ¡es urgente! Y debemos hacernos cargo de él.
Podríamos revisar la historia y ver quiénes concurrieron a elaborar y aprobar el actual sistema,
que hoy día nos tiene enfrentados a este debate legislativo.
Sin embargo, más allá de eso, creo que la reflexión en torno a lo importante es la que debiera
convocarnos.
Lo señaló quien me antecedió en el uso de la palabra: hace un tiempo se apagó un primer
incendio; hoy día estamos sofocando el segundo, y viene un tercero. Pero no discutimos lo
relevante: qué vamos a hacer con el sistema educacional.
Y lo digo porque, si solo analizamos las razones que se tuvieron para crear el sistema actual y
cómo en Chile tanto el financiamiento cuanto el mayor esfuerzo en educación corren por cuenta
de las familias, es porque no queremos discutir acerca del modelo que deseamos instalar.
Eso tiene que ver con financiamiento, por cierto, pero también con cuál es el país que queremos
construir hacia adelante; qué debemos ofrecerles a los hijos de nuestros compatriotas; cuál es la
sociedad que deseamos edificar; qué carreras profesionales y técnicas demanda la nación; hacia
dónde hemos de expandir el desarrollo; cuáles son nuestras necesidades en investigación, ciencia
y tecnología, en fin.
Es larga la lista de temas por abordar. Y uno de ellos, sin duda, se relaciona con la forma de
financiar la educación.
Hay quienes sostienen, en una mirada que puede ser absolutamente razonable, que la gratuidad
solo debe disponerse para aquellos que no tienen recursos. Otros pensamos que hemos de ir un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 93 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
poco más allá y establecer cómo se financia la educación con una forma distinta de concurrir al
gasto. Si los que perciben más ingresos colaboran con una mayor carga tributaria, entonces por
qué no proceder de otra manera: no por la vía de un arancel directo de una carrera técnica o
profesional, sino a través de la concurrencia en los impuestos generales de la nación.
Por qué no establecer efectivamente una igualdad para todos. Por qué no aplicar un sistema que
no separe, como ocurre hoy día en la enseñanza básica y la media, donde los más pobres acceden
a la educación gratuita y los más privilegiados, desde el punto de vista de los recursos, a la
privada. Ello segrega, dando lugar a una injusticia que violenta.
A eso estamos haciendo referencia aquí cuando revisamos cómo han concurrido padres y madres
al financiamiento de la educación.
Al tratar el proyecto en la Comisión de Hacienda, teníamos presentes varias cosas. Una de ellas,
por cierto, es qué pasaba con la brecha entre los aranceles reales y los referenciales. El señor
Ministro y su equipo nos explicaban que estaban analizando criterios de ajuste que tenían que ver
con el origen de los jóvenes. Nosotros manifestábamos que ello nos parecía interesante y que
echábamos de menos la consideración del caso de aquellos que venían de Regiones donde no
podían acceder a educación y cuyos padres y familias tenían que hacer un mayor esfuerzo para
costear alojamiento, alimentación, traslados.
Esos aspectos también tienen que plantearse en la mesa de discusión: el acortamiento de la
brecha entre el arancel referencial y el real, la situación de los jóvenes de Regiones que se
trasladan a otras para acceder a educación, la transparencia en la forma de financiar esta última y
poner tal debate en el centro cuando nos aboquemos a la reforma tributaria que el Presidente de
la República ha enviado a la Cámara de Diputados.
Junto con eso, también salió a relucir el "tercer incendio" mencionado por mi Honorable colega
Hernán Larraín y que tendremos que tratar, que es el de las deudas con la CORFO. Es cierto que
en el proyecto de ley que nos ocupa vamos a hacernos cargo del compromiso de un contingente
importante de familias, pero aún no lo hemos hecho respecto de otras 106 mil endeudadas a
través del crédito citado. A algunas se les han rematado sus casas, sus bienes, por no cumplir con
ese tipo de obligación. Estimo fundamental la urgencia asimismo en ese asunto.
Otra cuestión que también fue objeto de análisis en la Comisión de Hacienda era cómo nos
hacíamos cargo del caso de numerosos jóvenes a los que se les había asignado un crédito con aval
del Estado cuando no lo habían requerido. El año pasado me tocó reunirme con muchos de ellos
que figuraban en DICOM por deudas que no les correspondían, y ahí la labor de fiscalización del
Ministerio es fundamental. Ese aspecto tampoco se aborda desde el punto de vista de las
sanciones a las instituciones financieras.
A mi juicio, es importante que nos hagamos cargo del tema de fondo y que le expongamos al país,
desde el Ejecutivo, desde el Congreso, el problema de la educación en su conjunto. En resumen,
es algo que tenemos que abordar en forma integral.
Lo destacaban mis Honorables colegas: es preciso garantizarla a los niños desde que nacen hasta
que la terminan. Tenemos que abocarnos a la situación de las salas cunas para los hijos de padres
y madres trabajadores. Tenemos que abocarnos a la situación de los jardines infantiles, vale decir,
del espacio entre el término del derecho a sala cuna y el ingreso a la educación básica.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 94 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El desafío es enorme, señor Presidente, y creo que tenemos que abordarlo desde lo fundamental,
desde lo que nos demandan hombres y mujeres, y familias enteras.
¿Damos hoy día un paso relevante? Sí. ¿Damos un paso urgente? Sí. Pero aún nos queda mucho
por avanzar.
Por ello, concurro a aprobar la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
CAMBIOS A REGULACIÓN SOBRE ÁREAS DE MANEJO Y EXPLOTACIÓN DE
RECURSOS BENTÓNICOS Y POSIBILITACIÓN DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO
ARTESANAL
La  señora  RINCÓN.-  Señor  Presidente,  la  verdad  es  que  he  escuchado  atentamente  las
exposiciones de los Honorables colegas.
Sobre el proyecto que nos ocupa, debo decir que, la semana pasada, los Senadores del Maule y los
pescadores artesanales de nuestra Región tuvimos una larga reunión con el Ministro de Economía
, señor Pablo Longueira.
Y si uno lee su contenido, lo cierto es que no entiende el sentido de la tramitación de la iniciativa y
siente -yo en particular (a lo mejor, estoy absolutamente equivocada, pero él podrá sacarme de mi
error)- que hay aquí contrabando. Porque son cuatro las materias que se regulan, una de las
cuales tiene que ver -y me quedó clarísimo al escuchar a dicho Secretario de Estado - con
determinadas Regiones, en particular con el conflicto de Aysén. Pero también existen otros
asuntos vinculados a la Región de Arica y Parinacota y a la isla Santa María, de la Octava Región.
Es posible entender que haya efectivamente urgencia y que el proyecto persiga regular una
situación y hacerse cargo de una demanda que aparece justa y legítima. Sin embargo, al analizar
los otros tres aspectos que figuran en él -la regulación de las organizaciones de pescadores, la
regulación de las zonas discontinuas o la cesión de cuotas por parte de los pescadores artesanales
a los industriales-, inevitablemente uno se pregunta: ¿por qué en esta normativa miscelánea
legislamos acerca de materias que son propias de la "Ley larga de Pesca"?
Yo no entiendo el sentido de ello, salvo que se quiera pasar como contrabando una normativa que
ha de discutirse en esa otra legislación.
Por cierto, en este Parlamento resulta imposible votar en contra de un proyecto que contiene algo
tan anhelado por los pescadores de Aysén, liderados por Iván Fuentes, porque ¿cómo le
explicaríamos a él, a su gente y a todo el país que estamos oponiéndonos a algo que parece justo
y legítimo?
Sin embargo, los otros tres puntos, francamente, van en contra de todo lo conversado, de lo que
uno entiende por sustentabilidad, participación y protección de los recursos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 95 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo represento a la Región del Maule Sur, que no cuenta con este tipo de industria y donde los
pescadores artesanales no quieren que se perfore su zona, ni siquiera respecto de las zonas
continuas. ¡Para qué hablar de lo que puede ocurrir con las zonas discontinuas!
Por eso, creo que esos tres aspectos deben ser discutidos en la "Ley larga de Pesca", aunque, por
lo demás, no estoy de acuerdo con casi todos ellos.
En realidad -como dijo el Senador Coloma-, pareciera que, en definitiva, estamos haciendo de esta
una actividad de rentistas, donde la cuota de los más pequeños se la vendemos a los grandes,
donde no posibilitamos la sustentabilidad, donde no nos hacemos cargo de algo que se ha
instalado en nuestro país: la discriminación.
La discriminación en Chile no es un tema que afecte solo a los grupos minoritarios: al final del día,
afecta a la inmensa mayoría de los hombres y las mujeres de nuestra tierra y, por supuesto,
también de los pescadores artesanales.
Considero, señor Presidente , que de esta forma no ayudamos a construir un país distinto, sino que
vamos, por la vía del chantaje y del contrabando, acrecentando diferencias que son injustas y que
a mí, en particular, no me gustan.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN TRIBUTARIA Y FINANCIAMIENTO DE
REFORMA EDUCACIONAL
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
perfecciona la legislación tributaria y financia la reforma educacional, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma". La iniciativa se halla en segunda
discusión.
--Los antecedentes sobre el proyecto (8488-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 40ª, en 8 de agosto de 2012.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 42ª, en 28 de agosto de 2012.
Discusión:
Sesión 42ª, en 28 de agosto de 2012 (queda para segunda discusión).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 96 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La relación se efectuó en la sesión especial de la
mañana.
La Comisión rechazó la idea de legislar por tres votos contra dos. Se pronunciaron a favor los
Senadores señores García y Novoa, y lo hicieron en contra los Honorables señora Rincón y
señores Frei y Lagos.
El texto aprobado por la Cámara de Diputados se transcribe en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , sin lugar a dudas, 2011 será recordado como el año en que
los estudiantes nos hicieron reaccionar frente a la discriminación que sufre la inmensa mayoría de
los chilenos. Lo digo así porque, cuando revisamos el asunto educacional, lo que se halla detrás de
este, indudablemente, es la diferencia que afecta a los jóvenes y que enfrentan, con mayor
dureza, los de Regiones.
Eso se podría extender a otros ámbitos. También sería posible hacer referencia a la salud, a la
infraestructura, en fin, a lo que viven, en el día a día, hombres y mujeres.
Y podríamos dar muchos ejemplos.
En Linares, comuna que represento, solo en 2016 vamos a poder contar con una infraestructura
hospitalaria de calidad. La realidad de quienes se enferman y requieren asistencia en salud es
claramente indigna y discriminatoria, en verdad, en comparación con los recursos existentes en
otras partes y en la Capital.
Como hija de una Región, como mujer, como representante de una circunscripción en el Senado, y
considerándome por completo privilegiada ante lo que la vida me ha permitido hacer, me siento
totalmente en sintonía con lo que reclaman y exigen los estudiantes y sus familias.
Estimo, además, con convicción, que la educación es el camino para lograr justicia social. Y no solo
para dicho sector, sino también para otros que ya he nombrado, requerimos una reforma
tributaria, profunda y estructural, que se haga cargo de los enormes cambios y desafíos en
nuestro país y que, obviamente, demandan un mayor esfuerzo de quienes más tienen.
Cuando analizamos en la Comisión, con nuestros colegas, el perfeccionamiento tributario para la
educación propuesto por el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, concluimos que era
insuficiente.
Además,  cuando  revisamos  técnicamente  las  alzas,  las  rebajas  y  los  beneficios  que  se
contemplaban, llegamos a la conclusión de que, en muchos casos, las medidas planteadas podían
devenir inútiles y de que no había convicción de parte del propio Ejecutivo en cuanto a la cantidad
de recursos requeridos para acometer este desafío.
Recién escuchamos al Ministro de Hacienda explicando la última oferta del Gobierno para
conseguir la aprobación de este proyecto: la creación de un fondo para la educación, de 4 mil
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 97 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
millones de dólares, constituido por la Partida Tesoro Público y el FEES.
Lo cierto es que no hay certeza respecto de ese fondo en cuanto a cómo se va a manejar, de qué
forma se va a utilizar, a quiénes va a estar destinado, en fin.
Ahora, es cierto que necesitamos recursos y una reforma tributaria de verdad para terminar con
las diferencias o las discriminaciones en el sistema de salud; una reforma necesaria para un
Estado moderno que aporte recursos suficientes para trabajar, por ejemplo, en ciencia y
tecnología, en fin.
Me parece que si queremos lograr el desarrollo de nuestro país, y no solo su crecimiento
económico, debemos llevar a cabo una reforma de verdad.
En las provincias, los niños y las niñas enfrentan una situación discriminatoria que los marca desde
la cuna. No cuentan con un sinnúmero de elementos que les permitirían entrar a competir en
Chile, país que se presenta ante el mundo como exitoso, en condiciones de igualdad.
Si queríamos aprovechar el escenario fijado por los estudiantes en el debate nacional, era
necesario tener audacia y coraje para enfrentar esta discusión.
Es cierto que se requieren con urgencia y "a la vena" fondos para sacar adelante nuestros desafíos
como país. Pero no resulta factible, en un debate como el que realizamos durante estos días, dar
un salto cualitativo que permita lograr mayor equidad y mejores oportunidades para todos.
Señor Presidente , estimo que nos farreamos una oportunidad importante, porque existía un
ambiente a nivel nacional que habría hecho entender a todas y a todos que quienes tenían más
debían realizar un esfuerzo mayor.
En el escenario en que nos encontrábamos, había consenso en la ciudadanía en la necesidad de
esta reforma tributaria, así como también en la de introducir un cambio a nuestro sistema político.
Lamentablemente, ninguna de las dos enmiendas, entre otras necesarias para mejorar nuestro
modelo económico y político, parece haber sido el camino elegido por la institucionalidad
democrática del país.
Creo que el Presidente dejó pasar una oportunidad histórica para generar una gran reforma
tributaria.  En  cambio,  envió  al  Congreso  un  proyecto  de  perfeccionamiento  tributario
absolutamente insuficiente, casi inútil. ¿Por qué? Porque, según los expertos, la educación
demandaba una inversión de 4 mil 500 millones de dólares; porque se insiste en dar beneficios a
los más ricos y no se entregan, al revés de lo que se pretende sostener, beneficios a la clase
media (uno podría exhibir la tabla que usted mismo, señor Presidente , entregó al Ministro de
Hacienda , en la cual se da cuenta de aquello), y porque no se están recaudando recursos para la
educación. Afirmar lo contrario es, de verdad, irresponsable y engañoso.
Un Chile con menos desigualdad y abusos solo es posible con una carga tributaria superior en
virtud de la cual los más ricos paguen más impuestos. Porque, para construir un país en que las
oportunidades lleguen efectivamente a todos, se necesita recaudar por sobre los 14 mil millones
de dólares.
Al respecto, tenemos un problema, porque durante los últimos 22 años solo hemos llevado a cabo
reformas que hemos ido consensuando con pequeños avances. ¿Chile se ha transformado? Sí,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 98 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pero no a la velocidad requerida para que el éxito les llegue a todos.
Las razones de por qué en el pasado efectuamos reformas que otorgaron beneficios tributarios se
entienden en el contexto de un país que era distinto: contaba con un tercio del PIB per cápita
actual; la tasa de impuesto a las personas se hallaba por sobre la de los países de la OCDE, y
resultaba necesario hacer mayores esfuerzos.
En tal sentido, señor Presidente , por más que le dimos vueltas en la Comisión junto con los
colegas con los que analizamos este proyecto, creemos que no podemos mentirle al país: esta es
una iniciativa -termino, señor Presidente - claramente insuficiente; que no recauda los fondos que
pretende recaudar; que beneficia a quienes no lo necesitan, y que no satisface lo que el país
demanda.
Gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 30 de agosto de 2012.
AGILIZACIÓN DE TRAMITACIÓN DE INFORMES EN LA SALA. Modificación del
Reglamento de la Cámara de Diputados.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en moción, que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados, con el objeto de agilizar la tramitación de los informes de Sala.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el
señor Enrique Accorsi .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8546-16, sesión 72ª, en 28 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 31.
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10, de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 99 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón .
El señor RINCÓN.-
Señor Presidente, se puede innovar mucho en materia de informes, y este proyecto va en la
dirección correcta. No olvidemos que cualquier comité -por favor, lean en detalle el proyecto de
acuerdo sometido a nuestra consideración- puede solicitar la rendición de un informe.
La Comisión de Régimen Interno y los comités hemos recomendado la aprobación de esta
modificación. Sin embargo, la Sala es soberana para tomar una decisión sobre el particular. Los
mocionantes -es bueno repetirlo- han tenido la precaución de establecer que cualquier Comité
puede solicitar que se rinda un determinado informe, lo que pasa a ser obligatorio.
El proyecto de acuerdo persigue destinar más tiempo a la discusión parlamentaria, para lo cual se
sugiere omitir la lectura del informe por tratarse de una práctica redundante y porque -ello
acontece muchas veces- la materia de que trata es vastamente conocida. Lo más importante de la
tramitación legislativa es el debate parlamentario. Si por cualquier motivo se requiere rendir un
informe, la moción lo garantiza; ni siquiera exige la concurrencia de dos comités para que ello se
verifique, sino de la petición de tan solo uno de ellos.
Es posible avanzar -estamos dispuestos a estudiar la materia- en garantizar que los informes se
entreguen con la debida antelación a las señoras diputadas y a los señores diputados. Todos
hemos constatado que Secretaría siempre está apretada de tiempo. Es de común ocurrencia que
las secretarías de comisiones trabajen hasta altas horas de la noche para confeccionar un informe
que debe tratarse a la mañana siguiente en Sala. Por eso, muchas veces resulta imposible cumplir
lo preceptuado en el Reglamento, en el sentido de que para entrar a la discusión de un proyecto -
se exceptúan aquellos calificados con discusión inmediata- el informe de Comisión debe estar a
disposición de los diputados, en Secretaría, con veinticuatro horas de anticipación a la sesión en
que figure en Tabla o en que corresponda tratarlo.
A mi juicio -lo he planteado en más de una oportunidad-, deberíamos modificar el Reglamento, en
el sentido de que los informes, incluidos los referidos a proyectos calificados con discusión
inmediata, deben estar a disposición de los parlamentarios con una antelación mínima de
veinticuatro horas. Sin embargo, se trata de una materia propia de otra discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 4 de septiembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 100 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN TRIBUTARIA Y FINANCIAMIENTO DE
REFORMA EDUCACIONAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , nuevamente, en una discusión importante para el país,
queda demostrado que el trabajo de la Oposición ha sido importante. Al igual que procedimos
hace un tiempo, la Concertación tuvo que hacer fuerza, en el buen sentido de la palabra, para
mejorar un proyecto de ley que claramente no cumplía con las expectativas del país.
Lamentablemente parece que no son suficientes las lecciones aprendidas ni se entiende el sentido
profundo de la demanda ciudadana por una mayor igualdad. Al parecer no basta lo que hombres y
mujeres, los jóvenes y sus familias nos han señalado durante este tiempo.
Este es solo un perfeccionamiento tributario, como por lo demás se llama la iniciativa que
discutimos.
La reforma tributaria pasa por tanto a encabezar la lista de las "tareas para la casa" que legará
este Gobierno al que siga. Pero es necesario aclarar que no será la única herencia, pues seguirán
los pobres no reconocidos, los pacientes no atendidos y los ciudadanos no encuestados.
Señor Presidente , desde ya puedo decir que hemos estudiado larga y profundamente lo relativo a
los gravámenes y a las necesidades y demandas de nuestra sociedad. Y, en ese sentido, puedo
sostener que la verdadera reforma tributaria será uno de los desafíos en la próxima discusión
presidencial. Es una demanda que el país en su conjunto reclama, particularmente las grandes
mayorías discriminadas y, en especial, los hombres y mujeres jóvenes de nuestras regiones.
La reforma tributaria debe ser por tanto profunda, para enfrentar no solamente las exigencias en
materia de educación, sino también de salud, vivienda, infraestructura, ciencia y tecnología, y una
larga lista.
Con lo anterior ya precisado, hay que tener en consideración que los miembros de las Comisión de
Hacienda siempre dijimos que el proyecto en debate era insuficiente, pues no podía discriminarse
a favor exclusivamente de los niños que iban a colegios subvencionados con copago, lo que era
segregador; que era impensado aprobar una tabla de rebajas a los impuestos que concentraba los
mayores beneficios en las personas de mayores ingresos.
Y aquí un paréntesis: se nos dijo que debía bajarse el impuesto a las personas, lo que se había
hecho en los Gobiernos de la Concertación. Pero el PIB personal era un tercio del actual; las
empresas tributaban el 10 por ciento y las personas sobre el 50.
¿Por qué aprobar ahora? Primero, señor Presidente , lo hacemos no por lucimientos personales ni
por llevarnos el reconocimiento. No era una buena iniciativa. Pero por haber sido mejorada, nos
deja una mejor base para los desafíos de reformas futuras.
El costo del rechazo no lo pagaríamos quienes no concurríamos a su aprobación, sino las familias
que debían seguir postergando soluciones en materia educacional, pues, frente a la falta de
recursos, la respuesta seguiría siendo la postergación.
Hoy, parte de lo que los expertos han señalado como necesario para enfrentar las modificaciones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 101 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a la educación ya está comprometido. El desafío será lograr en el futuro lo que falta.
La Senadora señora Allende señaló lo que Estudio 2020 determinó que era necesario para
financiar la educación: más de 5 mil 300 millones de dólares.
La factura electrónica, el impuesto al tabaco y el Fondo para la Educación, sin lugar a dudas,
constituyen un buen punto de partida.
Aprobamos, porque rechazar significaba no contar con esta base o primer paso en el sentido
correcto en materia de recursos.
Señor Presidente , aprobamos también, porque se rectificó en parte la odiosa segregación que
instalaba  el  proyecto  original,  pues  consignaba  un  crédito  tributario  para  la  educación
subvencionada con copago, olvidando a las familias que llevan a sus niños a los colegios
municipales o sin copago.
¿Cuál era la razón de aquello? ¿Ayudar solo a algunos? ¿Por qué?
Hasta el día de hoy solo encuentro una explicación ideológica: la convicción del Gobierno de poner
término a la educación municipal.
En algunas comunas, la educación municipal es la única posibilidad para nuestros niños, que
tienen los mismos derechos de todos.
¿Qué queríamos? Eliminar esa disposición, por segregadora y discriminadora.
¿Qué logramos?
Que el beneficio tributario les llegara a todos, sin importar el aula. Sin embargo, para nosotros no
era suficiente. Considerábamos fundamental dejar establecido que existirían recursos para los
niños y niñas de la educación pública.
¿Qué logramos?
1.- La creación, por ley, de un Fondo para la Educación por 4 mil millones de dólares, destinados a
financiar, preferentemente, los gastos vinculados a la enseñanza preescolar (le dijimos al señor
Ministro : "La sala cuna, para todos"), la subvención, las becas, los créditos para la educación
superior.
2.- Aumentar -como ya se ha dicho- en 40 por ciento el Fondo de Aporte Basal por Desempeño a
las Universidades del CRUCH.
3.- Duplicar el monto del Fondo de Apoyo a la Gestión Municipal, de 44 mil millones a 88 mil
millones de pesos.
Al respecto, recuerdo al señor Ministro -por su intermedio, señor Presidente- que se revisarán las
normas de uso de dicho Fondo.
4.- También aprobamos, porque se rectificó, la reducción de los impuestos a las personas. Se hizo
un mayor esfuerzo para focalizarla en quienes ganan menos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 102 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No es lo que deseábamos. Y no lo es, porque el país necesita más.
Señor Presidente , estimados colegas, el acortar las brechas entre la gente que más tiene y la que
tiene menos constituye hoy día una obligación.
5.- Aprobamos, porque se rectificó, el bono para los taxistas (para mitigar el alza del precio de las
gasolinas), en el sentido de otorgarlo a quienes efectivamente incurren en el gasto.
6.- Aprobamos, porque el Gobierno se comprometió con nosotros, los legisladores, a revisar en
detalle el punto, el cambio al impuesto ad valórem y al impuesto específico a los cigarrillos, pues
persisten nuestras dudas sobre el impacto de estas medidas en la fórmula propuesta.
Asimismo, se revisarán varias normas pequeñas que no nos dejan satisfechos.
Señor Presidente , al final del día, tengo la sensación de que en esta discusión ha existido una
conducta similar a la del padre ausente que firma el cheque de la mensualidad escolar, pero que
le traslada a la madre la obligación de los buenos resultados académicos.
Honorables colegas, la educación de nuestros niños y niñas requiere mucho más que lo que hoy
estamos aprobando. El tema no termina con la aprobación de este perfeccionamiento. Requiere
aún esperar el desafío de una discusión de fondo. Solo entonces podremos aspirar a una libreta de
excelencia.
Los estudiantes, sus familias, el país entero nos obligaron a iniciar este debate. Hagamos,
entonces, un reconocimiento a la audacia y el coraje que ellos han tenido y digamos que con su
esfuerzo han corrido la frontera, pero que aún nos queda mucho por andar.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2012.
DECLARACIÓN DE 19 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO IRRENUNCIABLE
PARA TRABAJADORES DEL COMERCIO
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Según lo acordado recién, corresponde tratar, como si fuera
de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara feriado
obligatorio e irrenunciable el 19 de septiembre para los trabajadores dependientes del
comercio, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8506-13 y 7921-13) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 103 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En segundo trámite, sesión 44ª, en 29 de agosto de 2012.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 47ª, en 5 de septiembre de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo de la iniciativa es establecer el 19 de
septiembre como feriado obligatorio e irrenunciable, al igual que lo es el día 18, para los
dependientes del comercio, con excepción de aquellos trabajadores que se desempeñan en
clubes,  restaurantes,  cines,  discotecas,  pubs,  cabarés,  casinos  de  juego,  expendio  de
combustibles y farmacias de turno y de urgencia.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, acordó proponer a la Sala el
cambio del nombre alusivo al contenido de uno de los boletines que se han refundido,
correspondiente a la iniciativa que tenía por objeto declarar también feriado el 17 de
septiembre de 2012, por el siguiente: "proyecto de ley que establece el 19 de septiembre
como feriado obligatorio e irrenunciable para los dependientes del comercio", a fin de ajustarlo
al contenido final.
El órgano técnico discutió el proyecto en general y en particular, y lo aprobó por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores Kuschel, Muñoz Aburto y
Uriarte, en los mismos términos en que lo despachó la Cámara de Diputados.
Ha dejado constancia, también por la unanimidad de sus miembros presentes, de que el
Honorable señor Bianchi, junto con los Senadores señoras Pérez y Rincón y señores Horvath y
Muñoz Aburto, presentaron en 2011 un proyecto de ley con el mismo objetivo de la iniciativa
en análisis, teniendo en consideración que las Fiestas Patrias son una ocasión para que todo el
país se unifique en torno a una celebración que les permite a todos los chilenos, y no solo a
algunos, participar en igualdad de condiciones.
El texto que se propone aprobar se consigna en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
El señor ESCALONA (Presidente).- En discusión general y particular a la vez.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, ante todo y en nombre de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social, quiero manifestar mi beneplácito por la aprobación que le dimos en
ese órgano técnico, por unanimidad, a la iniciativa que nos ocupa.
Como ha dado cuenta el señor Secretario , hace ya un año presentamos, con los Senadores señora
Pérez y señores Bianchi , Horvath y Muñoz Aburto , un proyecto de ley tendiente precisamente a
declarar el 19 de septiembre como feriado obligatorio e irrenunciable para los dependientes del
comercio. Por tanto, nos alegramos de que el Ejecutivo haya recogido nuestra idea, más aún
cuando ellos tendrán varios días libres en las próximas Fiestas Patrias.
En la sesión del día de hoy recibimos al Subsecretario del Trabajo , señor Bruno Baranda , en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 104 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
representación del Gobierno -manifestó su interés en que el asunto fuera despachado a la
brevedad-, y a los dirigentes del sector laboral, quienes nos acompañan en las tribunas, los que
nos plantearon varias situaciones respecto de la aplicación por los empleadores de esta clase de
feriados especiales para sus trabajadores.
En este último punto es donde quiero centrar rápidamente mi intervención.
Cada vez que aprobamos este tipo de iniciativas se advierte acerca de las pérdidas económicas
que se causarán y se pone de relieve la amenaza de desabastecimiento. Con la Honorable señora
Pérez destacábamos hace dos años, en relación con el feriado del Bicentenario, los ejemplos que
se usaron para disuadirnos de legislar. Se nos hacía presente que las lechugas se iban a pudrir en
los estantes de los supermercados. Ha quedado claro que tales prevenciones no son efectivas. Es
más, las cifras económicas han permitido comprobar que se registra una reactivación. No pasa,
finalmente, de ser una pataleta que presenciamos cada vez que se discuten estas materias.
Con la promulgación de la ley Nº 19.973, que establece los feriados irrenunciables, y sus
modificaciones se dio un importante paso para los trabajadores del comercio. No obstante,
algunas empresas transforman en letra muerta el espíritu de ese cuerpo legal, ya que en la
planificación  horaria  superponen  los  días  libres  con  aquellos  que  se  declaran  feriados
irrenunciables. Ello, en la práctica, solo representa un despropósito, ya que además se extiende la
jornada de trabajo diaria a fin de completar las 45 horas que indica la ley para una semana
normal. Se olvida que el fin principal de la medida es igualar los derechos de todos los
trabajadores y permitirles gozar de un día más para descansar.
Desde el punto de vista social, a los dependientes del comercio se les ha negado un derecho tan
fundamental como el de compartir con sus hijos y familia en una fecha en que se enmarca la
historia de los inicios de la Independencia. Es precisamente uno de los días que mayor importancia
revisten para las empresas del retail, no porque estas le asignen un sentido patriótico, sino más
bien debido al tremendo incremento que experimentan sus ventas y, por supuesto, sus utilidades.
Frente a lo anterior, los dirigentes solicitaron que nuestra Comisión se haga cargo de la situación y
que se tomen las medidas pertinentes, pues no es posible permitir que las empresas utilicen las
leyes prolaborales -promovidas, por lo demás, por el Gobierno y que han contado con un gran
consenso político- para perjudicar precisamente a los trabajadores. Nos expusieron que en
innumerables ocasiones han solicitado a la Dirección del Trabajo un dictamen sobre la materia, sin
lograrlo hasta la fecha.
En forma previa al feriado del 1º de mayo concurrimos con ellos a ese Servicio para hacer entrega
de los antecedentes y pruebas necesarios.
Los trabajadores han denunciado que confirmaron que las prácticas aplicadas por empresas
conocidas de nosotros, para cumplir sus metas de ventas, son imitadas por las cadenas de
supermercados casi en su totalidad. Me refiero específicamente a Walmart Chile, ex D&amp;S.
El caso de los dependientes del comercio y la mala utilización que hacen las empresas del retail de
este derecho de los trabajadores son sabidos. No voy a entrar en detalles, pero a todos nosotros
nos han visitado en nuestras oficinas parlamentarias para expresarnos innumerables ejemplos del
problema.
Señor Presidente , se trata de una fecha relevante. Creemos que al extender el feriado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 105 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
irrenunciable a los dependientes del comercio reparamos un daño en el que todos habíamos
incurrido. Estimo importante que la disposición se respete, y para ello es fundamental que los
empleadores concurran a su aplicación efectiva.
Por ello, manifestando nuestro compromiso y deseo de colaborar con los trabajadores, los
congratulamos a estos por su esfuerzo, así como también a los legisladores que concurrieron al
proyecto y a todo el Congreso por respaldar una iniciativa proveniente del Ejecutivo y que ya
había sido planteada por nosotros con anterioridad.
En virtud de estas consideraciones prestamos unánimemente nuestra aprobación en la Comisión.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2012.
CAMBIO DE REGULACIÓN SOBRE ÁREAS DE MANEJO Y EXPLOTACIÓN DE
RECURSOS BENTÓNICOS Y POSIBILITACIÓN DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO
ARTESANAL
El señor ESCALONA  ( Presidente ).- Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre
asociación de pescadores artesanales, inscripción de recursos marinos y extensión de área de
operación artesanal, con urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8389-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 27ª, en 19 de junio de 2012.
En tercer trámite, sesión 45ª, en 4 de septiembre de 2012.
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 35ª, en 17 de julio de 2012.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 41ª, en 14 de agosto de 2012.
Discusión:
Sesiones 39ª, en 7 de agosto de 2012 (se aprueba en general); 41ª, en 14 de agosto de 2012
(se aprueba en particular).
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 106 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Este proyecto inició su tramitación en el Senado y la
Cámara de Diputados le efectuó dos enmiendas, consistentes en agregar un artículo 6° y un
artículo transitorio.
El artículo 6° establece que "Los pescadores artesanales inscritos en la XIV Región de Los Ríos,
y que se encuentren sometidos al Régimen Artesanal de Extracción en la X Región de Los
Lagos, en la pesquería de merluza del sur, podrán optar por quedar inscritos en la X Región de
Los Lagos, en las mismas condiciones y pesquerías que tengan inscritas".
Por su parte, el artículo transitorio que se incorpora dispone que "Durante los tres primeros
años de vigencia de esta ley, para establecer el acuerdo a que se refiere el artículo 5°," -es el
de extensión del área de operación- "podrán participar todos los pescadores artesanales
inscritos en el recurso Reineta en el Registro Artesanal en la X Región de Los Lagos".
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios, se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , esta iniciativa fue discutida largamente. Y se mejoró en lo
atinente a la regulación de las zonas contiguas y discontinuas.
No obstante, presenta un problema significativo justamente en el artículo 5°, que autoriza a los
pescadores de la Octava Región para ir a extraer reineta en la Décima (lo explicó el señor Ministro
).
El precepto individualizado persigue satisfacer una petición de los pescadores de la Región del
Biobío, quienes tienen una flota importante de barcos de 12 metros de eslora (no son boteros), con
autonomía para pescar en la Décima Región.
El problema estriba en cómo repartimos la pobreza. Y aquí lo hacemos interviniendo en una zona
donde se halla la mayor cantidad de pescadores artesanales, la Décima Región, a quienes ya se
les redujo su ámbito de extracción con el establecimiento de la Región de Los Ríos.
Señor Presidente , durante la discusión del proyecto en esta Sala se mejoró ostensiblemente la
proposición inicial.
Por ejemplo, para que opere el ya mencionado artículo 5° se requiere el acuerdo de los
pescadores artesanales. Entonces, dependerá de estos que aquello ocurra o no.
Ahora, pese a que dicho precepto no se modificó en la Cámara de Diputados, no es mucho más lo
que podemos hacer.
Señor Presidente , este tipo de normas son claramente inconvenientes. Debiéramos, pues -y lo
hemos conversado con el Ministro de Economía , aquí presente-, ver cómo mejoramos las cuotas
del sector artesanal; de qué manera reforzamos la presencia de este sector con la creación del
INDAP-pesquero, que a la fecha es solo un anuncio cuya materialización esperamos -y se lo hemos
dicho al Ministro -, porque vamos a apoyarlo.
En mi concepto, todos deberíamos entender que la pesca artesanal es importante para nuestro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 107 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
país. Entonces, hemos de ver cómo la protegemos.
Tuvimos una larga reunión (duró tres horas) con el Ministro por el caso del Maule. Se habló sobre
el particular. Y creo que quedó en evidencia nuestra preocupación en cuanto a la necesidad de
proteger los intereses de los pescadores artesanales en cada una de las Regiones.
Solo quería señalar eso, señor Presidente , para dejarlo consignado en la historia de la discusión
de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A DEUDORES DE CRÉDITO CON GARANTÍA
ESTATAL
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que otorga beneficios a los deudores del crédito con garantía estatal y modifica
la ley N° 20.027, con segundos informes de las Comisiones de Educación, Cultura, Ciencia y
Tecnología y de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7898-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 92ª, en 31 de enero de 2012.
Informes de Comisión:
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
Hacienda: sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología (segundo): sesión 48ª, en 11 de septiembre de 2012.
Hacienda (segundo): sesión 48ª, en 11 de septiembre de 2012.
Discusión:
Sesión 38ª, en 1 de agosto de 2012 (se aprueba en general).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 108 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 1 de agosto de 2012.
La Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 1º y los numerales 2), 3), 4) y 5) del artículo 2º no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones. En consecuencia, estas disposiciones deben darse
por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite la discusión y votación de una o más de ellas.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión de Educación, además, efectuó una serie de enmiendas al texto aprobado en
general, las que acordó por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que serán puestas en
discusión y votación oportunamente.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó en los mismos términos el texto despachado por
la de Educación.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que algún
señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión o existan
indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación, y el texto final resultante, de
aprobarse dichas modificaciones.
Por consiguiente, correspondería efectuar tres votaciones: la de las enmiendas aprobadas por
unanimidad en la Comisión de Educación y las de las dos modificaciones acogidas por mayoría,
por registrar una abstención.
El señor ESCALONA (Presidente).-
En discusión particular.
Tiene la palabra el Senador señor Ignacio Walker.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, con esta modificación estamos haciéndonos cargo de
rectificar una situación que ha angustiado a las familias en nuestro país.
En la Comisión de Hacienda les hemos planteado a los Ministros de Educación y de Economía que
no podemos descansar hasta no incorporar en este ámbito a los estudiantes con créditos CORFO,
ya que 105 mil familias se encuentran aún muy agobiadas a raíz de esta causa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 109 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Gobierno, a través del Ministro de Educación, se ha comprometido hoy con nosotros a traer,
antes del 5 de octubre, una propuesta para resolver ese problema.
Sin perjuicio de ello, señor Presidente, y alegrándonos obviamente del compromiso del Ejecutivo
en esta materia, creo que es importante hacer memoria y recordar la historia de lo que estamos
discutiendo.
Hoy enfrentamos la rectificación de una ley que se tramitó el año 2003. Me parece importante que
quede constancia de eso aquí, porque muchos de los que han intervenido dicen que el Gobierno
del Presidente Sebastián Piñera está haciéndose cargo de una situación que se creó en
administraciones pasadas. Eso es cierto, pero es bueno recordar también -y lo digo porque me he
dedicado a observar la discusión legislativa de ese entonces- que esta ley se aprobó en forma
unánime en el Parlamento.
Y cuando uno revisa cada uno de los artículos que se debatieron, tanto en el primero como en el
segundo trámite constitucional, e incluso en la Comisión Mixta, advierte que en la mayoría de los
casos se acogieron por unanimidad.
Considero esencial no olvidar eso, pues nos pasa a menudo -y lo digo porque vamos a tener que
enfrentar esta discusión mañana y probablemente después de las Fiestas Patrias- que nos vemos
conminados por el Gobierno a discutir y aprobar con "discusión inmediata" iniciativas de ley que
son trascendentes para nuestro país.
Esta normativa, la que hoy día estamos rectificando, se aprobó por unanimidad, señor Presidente.
Mañana vamos a tener que votar probablemente el proyecto sobre el SIPCO y de nuevo se nos
pedirá que concurramos con nuestro voto a efectos de modificar una ley que, cuando se discutió
en este Senado, al menos dos personas, el Senador Frei y quien habla, nos pronunciamos en
contra. Y lo hicimos porque considerábamos que no iba a resolver adecuadamente el problema y
que los precios iban a seguir subiendo.
Señor Presidente , solo quiero dejar constancia de que la ley que hoy se pretende modificar, que
efectivamente permitió que muchos estudiantes pudieran acceder a la educación superior, ha
significado un alto costo para las familias de nuestro país y fue aprobada en forma unánime por el
Senado.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
FORTALECIMIENTO DEL CARÁCTER VARIABLE DE IMPUESTO ESPECÍFICO A
COMBUSTIBLES
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que fortalece el carácter variable del impuesto específico sobre los combustibles de uso
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 110 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vehicular a objeto de reducir el impacto de alzas en los precios de dichos combustibles, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8302-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 48ª, en 11 de septiembre de 2012.
Informe de Comisión:
Certificado de la Comisión de Hacienda: sesión 50ª, en 12 de septiembre de 2012.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El principal objetivo de la iniciativa es reducir el impacto
inmediato de las alzas internacionales del petróleo en el precio de los combustibles, a través
del fortalecimiento del carácter variable del impuesto específico que los grava, facilitando la
adaptación a dichas variaciones.
La Comisión de Hacienda rechazó en general el proyecto con los votos en contra de los
Senadores señora Rincón y señores Frei y Lagos. Se pronunciaron a favor los Senadores
señores Kuschel y Novoa.
El texto de la iniciativa despachada por la Cámara de Diputados se consigna en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estaba revisando mi intervención al votar la vez pasada la
iniciativa del SIPCO y la verdad es que podría repetirla.
Intervinimos en las Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía, unidas. La Senadora que habla
no era parte de la primera de ellas en ese momento, y junto con los Honorables señor Gómez y
señora Allende pedimos que la materia se tratara en esa instancia para poder opinar. En esa
oportunidad sostuvimos -y lo conversamos con los Senadores Escalona, Lagos y Frei- que el
proyecto no se hacía cargo de lo que había sido, tal como lo recordaba el ex Primer Mandatario en
su intervención, un tema de la campaña presidencial.
Todos recordamos cómo los Diputados de la UDI, en la discusión registrada en aquella época sobre
la iniciativa del FEPCO planteada por la Presidenta Bachelet , mostraban en la Sala carteles en los
que pedían que se terminara el impuesto específico a los combustibles. Desde esa fecha y hasta el
día de hoy, han formulado reiteradamente la misma solicitud, incluido el período de su Gobierno.
Circulan taxis colectivos y el transporte con adhesivos de la UDI en que se requiere la eliminación
completa del tributo.
¿Por qué hago memoria de lo anterior? Porque solo con los votos de Renovación Nacional se pudo
aprobar el cuerpo legal dictado por la Primera Mandataria.
Ha pasado el tiempo y nos enfrentamos nuevamente al debate sobre la materia. Y, tal como
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 111 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ocurrió cuando despachamos la que hoy día se conoce como ley Nº 20.493, nos encontramos otra
vez en un escenario en que vamos a legislar, pero la situación no cambiará, salvo la "foto" de
estos días con la rebaja de 20 pesos. Los precios de los combustibles van a seguir subiendo.
Cuando empezamos la discusión, en abril del año 2010, la gasolina de 93 octanos estaba en 630
pesos. Hoy día, la realidad es que el valor en algunas Regiones llega a alrededor de 900, pese a
las leyes que hemos dictado.
Lo dijimos entonces, lo reiteramos cuando se hizo la corrección de la normativa -consistió en
adelantar el plazo de vigencia, nada más- y lo sostenemos hoy día: los precios de los combustibles
van a seguir subiendo.
Y, claro, algunos podrán concluir que ello no importa, porque les afecta a los que tienen un
vehículo y, por lo tanto, cuentan con un mayor poder adquisitivo.
El problema, señor Presidente , es que la situación no solo repercute en ellos, sino también en la
clase media, en los más pobres, en el costo del transporte público y en el precio de los alimentos.
Ahora solo estamos cambiando -y lo explicaba muy bien el señor Subsecretario - los parámetros,
esto es, el número de semanas que se utiliza en el cálculo: de un mínimo de ocho pasamos a
cuatro, y de un máximo de 30, a 52. Y, además, estamos reduciendo el límite de la banda del
precio de un 12,5 por ciento a un 10.
Al revisarse el debate sobre la modificación que dio origen a la ley, puede comprobarse que
preguntamos por qué no se prorrogaba el cuerpo legal de la Presidenta Bachelet hasta que
contáramos con un sistema que garantizase una respuesta efectiva a la promesa de las campañas
y la reclamación de la ciudadanía.
Consultamos por qué no reducir el límite. El de la Presidenta Bachelet , si todos lo recuerdan, fue
de un 5. Nos respondieron que no; que se había hecho el cálculo; que era lo que correspondía. ¿Y
sabe, señor Presidente ? Con el tiempo, están dándonos la razón.
Vamos a conocer, probablemente en un tiempo más, un proyecto de ley que rebajará del 10 por
ciento al 8. ¿Por qué? Porque los precios siguen subiendo en el mercado internacional. La fórmula
del cálculo del impuesto y el Fondo no son adecuados y no dan respuesta a un problema que
enfrentamos en el país y que en el pasado se instaló como una demanda de la ciudadanía y de
quienes integraban el Congreso. Hoy día, si revisamos la historia, la situación se ha hecho cargo
de reducir el impuesto específico de los combustibles en un punto, desde la época del Gobierno de
la Presidenta Bachelet: de 4,5 a 3,5 UTM.
¿Qué quiero señalar con ello? Que nos encontramos ante un asunto que no abordamos en el
fondo. Que, si en este momento lo estamos tratando con "discusión inmediata" -porque el
proyecto entró el 11 de mayo a la Cámara de Diputados y hasta hace muy poco no se le había
repuesto la urgencia-, ello obedece a que hace menos de cuatro semanas se habían alterado los
parámetros y, por lo tanto, se había intervenido para que no tuviera lugar el alza, pero, con la
normativa vigente, no podían hacerlo también para las Fiestas Patrias, pues no habrían estado
dentro del término de ocho semanas.
¡Esa es la verdad!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 112 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En efecto, señor Presidente, los plazos no dan, porque ya se intervino una vez -repito- y no se
cuenta con el rango mínimo establecido por la ley.
¿Y por qué no se actuó antes y no se apuró la urgencia? ¡Porque todavía no llegaban las Fiestas
Patrias! ¡La materia se podría haber discutido antes, no a última hora!
Pero no nos encontramos abocados a la discusión de fondo. ¿Por qué? Porque vamos a bajar los
precios hoy día, mas seguirá registrándose el alza de los precios internacionales, de modo que
nuevamente tendrá lugar el mismo debate en el futuro. Y van a presentar otra vez una iniciativa
que será un parche y no atenderá el problema verdadero.
Señor Presidente, estimados colegas, insistimos en que este no es un buen proyecto. El texto solo
adecua parámetros, pero no se hace cargo de una cuestión de fondo, cual es que los precios
internacionales nos "pegan".
El seguro establecido en el primer proyecto del Gobierno aún no se conoce como mecanismo. De
acuerdo con lo sostenido por la autoridad en las Comisiones de Hacienda de la Cámara de
Diputados y del Senado, se sigue estudiando el sistema. Nos acaban de señalar que ya estaba
analizada la parte técnica y que falta la decisión política para traer el asunto a la discusión en el
Congreso.
Improvisación, legislación apurada, falta de antecedentes técnicos, es lo que tenemos en la
enmienda que nos ocupa.
La ciudadanía espera, después de que aprobemos la iniciativa, que los precios de los combustibles
bajen. Solo vamos a evitar un alza, pero seguirán subiendo en el futuro. A ello no le damos
respuesta con la modificación, y la gente tendrá que seguir aguardando, hasta que el Gobierno
actual o el próximo se aboquen al debate de fondo, lo cual haría posible enfrentar, obviamente, un
escenario más favorable para los chilenos.
Por estas razones, y teniendo claro que hay un acuerdo entre nosotros para permitir que se
apruebe el proyecto, mantengo mi votación en la Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.305, SOBRE CONDICIONES DE RETIRO DE
FUNCIONARIOS PÚBLICOS CON BAJA TASA DE REEMPLAZO DE PENSIONES
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica
la ley N° 20.305, sobre condiciones de retiro de los funcionarios públicos con bajas tasas de
reemplazo de sus pensiones, reconoce pagos y otorga beneficios, con segundo informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8059-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 113 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 33ª, en 10 de julio de 2012.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 52ª, en 3 de octubre de 2012.
Hacienda: sesión 52ª, en 3 de octubre de 2012.
Trabajo y Previsión Social (segundo): sesión 54ª, en 10 de octubre de 2012.
Discusión:
Sesión 52ª, en 3 de octubre de 2012 (se aprueba en general).
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 3 de
octubre del presente año.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia en su segundo informe de que,
atendido el acuerdo de la Sala de considerar el proyecto en el primer lugar de la tabla de la
sesión de hoy y de que le fue informada la urgencia de "discusión inmediata" con que este ha
sido calificado, analizó una indicación presentada por el Ejecutivo durante el desarrollo de la
discusión en particular, la que fue signada con el número 2.
Del mismo modo, dicho órgano técnico deja establecido que por la unanimidad de sus
integrantes resolvió que el informe sobre la incidencia presupuestaria de las normas del
proyecto y la fuente de los recursos para atender al gasto implicado ya fue cumplido,
oportunamente, en la Comisión de Hacienda.
Asimismo,  deja  constancia,  para  efectos  reglamentarios,  de  que  no  fueron  objeto  de
indicaciones ni de modificaciones los artículos 1° a 8° permanentes, por lo que corresponde
darlos por aprobados, salvo que algún señor Senador, con el acuerdo unánime de los
presentes, solicite su votación o discusión.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social realizó una enmienda al texto aprobado en general -
recae en el inciso primero del artículo segundo transitorio-, la cual acogió por unanimidad, por
lo que debe ser votada sin debate, salvo que algún señor Senador manifieste su intención de
impugnar la proposición de la Comisión respecto de ella.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se consignan, en la tercera
columna, la modificación introducida por la Comisión de Trabajo y Previsión Social en el
segundo informe y, en la cuarta, el texto que quedaría de ser aprobada.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, el proyecto que estamos analizando
esta tarde tiene por objeto introducir modificaciones en la ley N° 20.305, que mejora las
condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 114 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pensiones.
Esta  iniciativa  enmienda  dicho  cuerpo  legal,  que  estableció  para  tales  funcionarios  una
compensación en dinero, conocida comúnmente con el nombre de "bono poslaboral".
En síntesis, el proyecto que nos ocupa busca regularizar la situación en que se encuentran las
personas a quienes la Tesorería General de la República les rechazó o suspendió el pago del bono
anteriormente señalado por no haber acreditado el requisito que contempla el número 1 del
artículo 2° de la ley N° 20.305.
Señor Presidente , durante este tiempo, muchos de nosotros hemos recibido en nuestras oficinas
visitas y solicitudes de reunión vinculadas con la materia.
Para contextualizar el debate y hacer un poco de historia legislativa, quiero partir expresando que,
con la finalidad de dar respuesta a inquietudes planteadas por los trabajadores del sector público
con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones que se encontraban prestando servicios cuando
entró a regir el nuevo sistema previsional, se tramitó una iniciativa donde se hacía un esfuerzo
para resolver este problema, la cual luego se convirtió en la ley N° 20.305, que fue publicada en
2008.
Desde el inicio de la vigencia de esa normativa y hasta la fecha, si bien los beneficios que
contempla se han otorgado a un importante número de personas, otras tantas han quedado
excluidas por cuestiones de orden administrativo; por interpretaciones erróneas de la ley, y por las
complejidades que su aplicación ha dejado de manifiesto.
La aplicación de la ley en comento ha presentado diversos problemas y situaciones anómalas
desde su entrada en vigor, partiendo (como se ha dicho ya) por el hecho de que entre su
publicación en el Diario Oficial y la puesta en marcha definitiva del procedimiento de postulación
por parte de los servicios, ministerios y municipalidades transcurrieron más de 5 meses, ya que,
además del desconocimiento de sus disposiciones por tales entidades, no existía un procedimiento
uniforme para recibir y tramitar las solicitudes, ni tampoco un proceso suficiente de información a
los eventuales beneficiarios sobre su contenido y alcance. Esta situación fue resuelta finalmente
por la Tesorería General de la República, organismo que creó un formulario único para las
postulaciones.
En lo que dice relación con el trámite legislativo del texto que nos ocupa, el 12 de septiembre del
año en curso nuestra Comisión de Trabajo y Previsión Social procedió a analizarlo, aprobándolo en
general y en particular por unanimidad; el 3 de octubre lo conoció la Comisión de Hacienda, que
hizo lo propio; finalmente pasó a la Sala, donde fue objeto de una indicación.
Durante su discusión en este Hemiciclo, la Senadora Lily Pérez y el Senador Ignacio Walker , a
solicitud de los Diputados Cerda y Venegas , pidieron abrir plazo para formular indicaciones, ante
una situación especial que afectaba a los profesores y que paso a explicar.
La referida indicación buscaba solucionar las problemáticas verificadas en el pago del denominado
"bono poslaboral" en particular respecto a los profesores que no pudieron acogerse al beneficio
oportunamente debido a la negligencia del funcionario municipal encargado de proveer las
solicitudes pertinentes.
Al respecto, el artículo primero transitorio del proyecto aprobado en general por el Senado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 115 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
establece que solo podrán acceder al bono los funcionarios "que acrediten haber presentado en el
plazo legal la solicitud" (...) "mediante copia timbrada y firmada".
Hoy, en sesión de nuestra Comisión de Trabajo y Previsión Social, en la que estuvieron presentes
representantes del Colegio de Profesores a nivel nacional y dirigentes de Quillota, así como el
Diputado Eduardo Cerda , el Subdirector de Presupuestos presentó, en nombre del Ejecutivo , una
indicación para reemplazar el inciso primero del artículo segundo transitorio por otro donde se
incluye como beneficiarios del bono poslaboral a los profesionales de la educación que hayan sido
o sean beneficiarios de la bonificación por retiro voluntario prevista en el artículo noveno
transitorio de la ley N° 20.501, y en seguida manifestó que la aprobación de dicha norma resuelve
adecuadamente el conjunto de los problemas registrados en este ámbito.
Señor Presidente, estimados colegas, la ley en proyecto es parte de un trabajo conjunto entre el
Ejecutivo y el Colegio de Profesores. Ella no es antojadiza, ni mucho menos carente de
fundamento. Muy por el contrario. Las cifras son claras y decidoras, y nos muestran que los
profesores jubilados en el sistema de AFP perciben pensiones que fluctúan entre 120 mil y 230 mil
pesos al mes, mientras las de aquellos que lo hicieron a través del IPS superan los 390 mil pesos
mensuales.
Con pensiones de aquellos montos, evidentemente, resulta difícil (por no decir imposible en
muchos casos) afrontar los elevados gastos que demanda la vida de los mayores. De ello podemos
dar fe nosotros, que escuchamos a diario los alegatos de nuestros profesores y de otros
trabajadores del sector público.
En atención a lo expuesto, este Honorable Senado conformó una Comisión, que preside el Senador
Tuma, encargada de revisar esta y otras situaciones derivadas del actual sistema de pensiones.
En el entretanto, señor Presidente , manifiesto mi beneplácito por la aprobación de esta iniciativa,
que va en ayuda de miles de funcionarios públicos y profesores que han visto disminuidos sus
ingresos de manera notable.
Formulo votos en tal sentido, y espero que corrijamos los aspectos de nuestro sistema previsional
que motivan que los trabajadores, después de largos y duros años de labor, deban conformarse
con recibir pensiones que no les permiten vivir su vejez en forma digna.
Por ello, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 16 de octubre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 116 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, y sus
modificaciones en los ámbitos de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la
actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización.
Esta iniciativa cuenta con informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y
tiene urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8091-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 54ª, en 10 de octubre de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Esta iniciativa tiene como objetivo principal lograr la
sustentabilidad  de  los  recursos  hidrobiológicos,  para  la  cual  propone  un  sistema  de
administración y gestión a largo plazo que considera la explotación óptima de los recursos
pesqueros en armonía con el medio ambiente.
La Comisión discutió el proyecto solo en general y aprobó la idea de legislar con los votos
favorables de los Senadores señores García-Huidobro, Horvath, Rossi y Sabag y el voto en
contra del Senador señor Bianchi.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas pertinentes del informe.
Cabe tener presente que esta iniciativa contiene las siguientes disposiciones orgánicas
constitucionales:
Del artículo 1°, los números 51 (artículo 55 K), 53 (artículo 55 Q) y 73 (artículos 153 y 154).
Además, contiene las normas de quórum calificado que paso a detallar:
Del artículo 1°, los números 3, letras b) y c); 13 (artículo 24); 15, letras a) y b); 17 (artículo 28);
18 (artículo 28 A); 20 (artículo 30); 21 (artículo 30 A); 24 (artículo 33); 25 (artículo 34 A); 30
(artículo 39); 31 (artículo 40); 32 (artículo 40 A); 38 (artículo 47); 39 (artículo 47 bis); 41
(artículo 48 A), 44 (artículo 50 C); 51 (artículos 55 I, 55 J, 55 L, 55 M y 55 N), y las disposiciones
transitorias contenidas en los artículos segundo, quinto y décimo cuarto.
Para la aprobación de las normas orgánicas constitucionales se requieren 22 votos favorables,
y para la aprobación de las de quórum calificado, 20.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estimados colegas, esta es una de las más importantes
discusiones legislativas que hemos enfrentado en el año. Ella no solo recae sobre la administración
sustentable de los recursos pesqueros: desde mi perspectiva, debe marcar la manera como los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 117 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
políticos que nos sentamos en el Hemiciclo demostramos, con nuestros votos y no únicamente con
discursos, la posición que mantenemos respecto al régimen en los recursos naturales y el reparto
de la riqueza en nuestro país.
Parto por declarar mi postura política: estoy por la sustentabilidad ambiental, social y económica
en la explotación de los recursos naturales que nos pertenecen a todos.
Mucho se ha hablado en esta Corporación, en las redes sociales, en los medios de comunicación,
especialmente en las últimas semanas, de la necesidad de desarrollar una "política nacional del
litio" o una "política nacional del agua", en el entendido de que son elementos que nos
corresponden a todos y cuya explotación, por lo tanto, también debiera beneficiarnos a todos.
Espero que tengamos la oportunidad de debatir acerca de estos temas, que es lo que nos
demanda la sociedad chilena. Pero hoy tenemos una oportunidad histórica de discutir y demostrar
con nuestro voto qué les ofrecemos a la presente y a las futuras generaciones en materia de
recursos pesqueros.
Crecí, en la Democracia Cristiana, con el orgullo de una historia en defensa de los recursos
naturales, los que deben ser protegidos y administrados mediante una regulación que garantice el
bien común, como expresión de justicia y equidad social. Esos fueron los fundamentos de la
chilenización del cobre y la Reforma Agraria, ambas realizadas bajo el Gobierno del Presidente
Eduardo Frei Montalva y expresiones políticas de un Partido dispuesto a enfrentar a los poderes
económicos, en pos de la distribución de la riqueza, la generación de oportunidades y la
protección del más débil. Espero que hoy estemos a la altura de los nuevos desafíos.
Una de las controversias que atraviesan toda la discusión es la de a quién pertenecen los peces.
Para la Senadora que habla, no cabe duda de que son de todos los chilenos, y tanto de las
actuales como de las futuras generaciones. En los diálogos que he mantenido en el país se me ha
preguntado, una y otra vez, cómo es posible que el Congreso esté cuestionando tal afirmación,
que alguien quiera arrogarse derechos de propiedad sobre los peces futuros o que alguien
pretenda entregar a perpetuidad licencias de explotación a unas pocas familias. El sensato juicio
ciudadano, ese sabio sentido común, al parecer no permea en el Gobierno ni en parte del
Congreso.
Formulada esta primera definición, la explotación de los recursos que nos ocupan debiera generar
ciertamente el máximo valor para todos los chilenos. Por ello, los principios que planteo para el
debate son los siguientes.
Primero: si los peces son de todos los chilenos, presentes y futuros, aseguremos la sostenibilidad
de la biomasa.
Señor  Presidente  ,  todos  coincidimos  en  que  uno  de  los  principales  problemas  de  la
institucionalidad vigente es la sobreexplotación. En efecto, en 2001 se capturaba en el país un
millón 400 mil toneladas de jurel, nuestro principal recurso pesquero, en tanto que durante 2012
no se podrá exceder de 260 mil toneladas. Desde 2001, los científicos del Instituto de Fomento
Pesquero (IFOP) han declarado anualmente en sus informes, sin excepción, que se sobrepasan los
límites biológicos seguros o precautorios.
Sin embargo, cada año, la Sociedad Nacional de Pesca (Sonapesca) y la Asociación de Industriales
Pesqueros (Asipes) se han pronunciado en el Consejo Nacional de Pesca por aumentar las cuotas
recomendadas por los científicos. Solo para los años 2009 y 2010, ello significó que fueran 86,6 y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 118 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
73,3 por ciento mayores que las planteadas para asegurar la sustentabilidad del recurso.
Por ello, celebro el avance que contiene el proyecto de ley, en términos de sacar al Consejo del
sistema de determinación de la cuota global pero la solución propuesta no garantiza ni autonomía
ni calidad científica para asegurarnos una toma de decisiones adecuada. Al respecto, creo que el
Instituto de Fomento Pesquero debiera ser el "Banco Central del Mar", como lo han llamado sus
propios funcionarios, que asegurara una rigurosidad técnica exenta de presiones políticas o
empresariales y garantizase a todos los actores que el principio de conservación será respetado.
Lamentablemente, no tengo iniciativa parlamentaria para ello, pero desde ya me parece que si el
Gobierno no quiere abordar el punto, es algo que debe hacer el próximo.
Segundo: si los peces son de todos los chilenos, presentes y futuros, a estos les pertenece el
acceso al mar para aprovechar privadamente dichos recursos.
Por razones de conservación y administración pesqueras, la ley ha cerrado el acceso libre a la
captura de algunas especies. Para tal efecto, en los 20 años anteriores se han definido distintos
mecanismos de política pública. El último de ellos, la asignación de cuotas a los industriales por
"historia de pesca", no significa reconocerles a los "históricos" derechos "preferentes" o "mejores".
Es algo que sería inaceptable e inconstitucional, ya que se traduce en una discriminación arbitraria
y vulnera el principio de libertad para desarrollar cualquier actividad económica que nos
corresponde a todos los chilenos.
Quiero recordar las palabras del entonces Senador señor Alejandro Foxley pronunciadas en el
Hemiciclo con motivo de la discusión de la iniciativa legal de 2001: "Es importante que la ley en
proyecto no se entienda como una consagración del statu quo en lo referente a cuotas de pesca.
En este aspecto debe recogerse la idea de la licitación de cuotas gradualmente transferibles a
través del tiempo, de tal manera que a futuro haya cierto libre acceso al sector y éste quede
abierto a la competencia.".
Si los peces son de todos los chilenos, es inaceptable que un grupo de industriales reclame
"derechos históricos". Una entrega a perpetuidad a ellos, mediante licencias indefinidas o con
plazos que se asemejan bastante a la perpetuidad, significa crear un verdadero "latifundio" en el
mar.
No puede darnos lo mismo si el que pesca hoy lo hace en virtud de una asignación legítima o una
ilegítima. No es lícito decirles a todos nuestros compatriotas: "Las únicas que pueden pescar son
las tres empresas que vienen aprovechando el recurso de todos desde hace décadas".
Señor Presidente , he expuesto en forma pública que el único mecanismo transparente, abierto y
que no implica una discriminación arbitraria ni priva del derecho a desarrollar cualquier actividad
económica es una subasta abierta de la cuota industrial. Adicionalmente, de ese modo se fija el
precio justo.
Pero no solo se plantea la falta de legitimidad, sino también el hecho de que no podríamos contar
con una herramienta de política pública. Esta última encuentra un excelente instrumento en la
licitación, que permite determinar un tope para la concentración industrial; definir qué parte de las
asignaciones se realicen conforme a criterios regionales, tales como la creación de empleos en
zonas específicas; imponer cuotas para las pymes; caducar el permiso en caso de incumplimientos
legales o de las bases, etcétera.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 119 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ciertamente, y para la tranquilidad de los trabajadores del sector industrial -hoy día presentes en
las tribunas-, ello debe hacerse protegiendo los empleos, de manera gradual y paulatina. Estoy
disponible para buscar el mejor sistema que concilie los principios que he señalado: protección de
los puestos laborales y no discriminación arbitraria.
El Ejecutivo presentó en la Cámara de Diputados una fórmula que, sin duda, no satisface los
criterios consignados. Desde ya, hago reserva de constitucionalidad en relación con el proyecto de
ley, ya que a mi juicio se están vulnerando los principios de libertad para desarrollar cualquier
actividad económica y de no discriminación arbitraria.
La posición ciudadana y de los expertos sobre cuál es la mejor manera de asignar nuestros
recursos es unánime. El único lugar donde ella no logra permear es en el Congreso y en el
Ejecutivo . Y ello, señor Presidente , es preocupante. La crisis de confianza en la institución
parlamentaria pasa por la diferencia entre nuestros discursos y nuestros votos.
Tercero: si los peces son de todos los chilenos, presentes y futuros, el acceso al mar debe
propender a beneficiar al máximo de compatriotas y generar tanto empleo como valor.
La sustentabilidad no implica solo proteger y recuperar la biomasa, sino que también dice relación
con lo social en la medida en que contribuye al fomento y desarrollo del sector artesanal y agrega
valor a la producción pesquera nacional. Por ello, insisto en que el debate también se refiere a
cómo se distribuye la riqueza en nuestro país.
Tenemos 80 mil pescadores artesanales que, literalmente, se "reparten la pobreza" de nuestro
mar...
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor ESCALONA (Presidente).- Ruego mantener silencio a quienes se encuentran en las
tribunas.
La señora RINCÓN.- Esa actividad no solo representa un empleo, sino también un modo de vida,
una cultura y toda una economía local; pero las cuotas que el Congreso le concedió en el año 2001
son absolutamente insuficientes.
El Ministro señor Longueira instaló una mesa de negociación con parte de los actores del sector
artesanal, los que lograron un acuerdo de fraccionamiento que se anunció como un gran logro.
Para promocionar la idea, se nos ha señalado que ello significa crecer en ese ámbito en
aproximadamente 34 millones de dólares.
Señor Presidente , ¿sabe usted en cuánto se valoriza la cuota que el proyecto les asigna a los
industriales? ¡En más de 700 millones de dólares! ¡Y para apenas cuatro empresas, que
concentran el 95 por ciento en este ámbito!
En tiempos en que hablamos de redistribución de la riqueza, de la necesidad de mayores niveles
de igualdad en la sociedad chilena, tenemos en nuestras manos una herramienta concreta para
avanzar en el sentido correcto. Como la materia es de iniciativa parlamentaria, llamo a mis
Honorables colegas a construir un gran acuerdo que favorezca de mejor manera al sector
artesanal en los próximos diez años, en forma progresiva y paulatina, y, de ese modo, no dañemos
el empleo en el sector industrial. Desde ya,...
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 120 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Advierto a las personas que se hallan en las tribunas que me
veré obligado a solicitar su desalojo si no mantienen la tranquilidad. No me hagan amenazar. Una
manifestación más y así lo dispondré.
Puede continuar la Senadora señora Rincón.
Si no se le permite concluir como corresponde, se tomará la determinación que he anunciado.
La señora RINCÓN.- Desde ya, señor Presidente -y con esto voy terminando-, anuncio que
presentaré indicaciones en el sentido expresado.
Y solo como un dato: desde marzo de 2010 a la fecha se han perdido 25 mil puestos laborales en
la industria, según informaciones oficiales de la Dirección del Trabajo.
En el sistema actual, adicionalmente, las empresas no han pagado el costo real de las cuotas
pesqueras. Hoy cancelan entre 25 y 30 millones de dólares anuales por patentes. Un estudio de
los profesores Mauricio Villena , Jorge Niño y Franco Zecchetto estima que, por concepto de
licitación de cuotas a diez años, se podrían recaudar entre mil 500 y mil 700 millones. En
comparación, las entidades que operan en la actualidad no han pagado más de 300 millones en el
mismo período. Es decir, las rentas para el Estado se podrían al menos quintuplicar.
Lamentablemente, la propuesta del Gobierno en materia de royalty es del todo insuficiente y,
según sus propias cifras, las empresas cancelarán incluso menos de lo que ya enteraban por
concepto de patente pesquera, lo que, a todas luces, es un regalo inaceptable.
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Concluyó su tiempo, señora Senadora.
Tiene un minuto más.
La señora RINCÓN.- Gracias, señor Presidente.
Ciertamente, el proyecto de ley contempla otros aspectos, a los cuales, por una cuestión de
tiempo, no podré referirme. He preferido centrarme en los puntos principales que, a mi juicio,
plantea la discusión.
Finalmente, frente a la crisis de confianza de los chilenos con relación a la política y al Congreso,
pienso que una de sus principales causas es que mucho se habla, pero, a la hora de votar, las
voluntades son distintas. En septiembre del año recién pasado, trece Senadores, a quienes se
sumaron posteriormente otros, presentamos una moción en la que fijamos nuestra posición
respecto de la pesca. No he cambiado en ninguno de los aspectos que suscribí en esa época.
Como partí declarando que mi postura política en este ámbito es la sustentabilidad ambiental,
social y económica en la explotación de los recursos naturales que nos pertenecen a todos,
anuncio mi voto en contra del proyecto en general, ya que, en conjunto, no cumple con los
objetivos que he planteado como base del nuevo desarrollo ambiental, social y económico que
espero para nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 121 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2012.
NUEVOS MECANISMOS CONTRA EXPOSICIÓN A HUMO DE TABACO EN
LUGARES DE USO PÚBLICO Y COLECTIVO
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Corresponde proseguir la discusión particular del proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley Nº 19.419, en materia de ambientes libres de humo de tabaco, con
segundos informes de las Comisiones de Salud y de Agricultura, y urgencia calificada de
"simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7914-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 92ª, en 31 de enero de 2012.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 8ª, en 10 de abril de 2012.
Salud (segundo): sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012.
Agricultura (segundo): sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 23 de mayo de 2012 (se aprueba en general); 57ª, en 30 de octubre de 2012
(queda pendiente la discusión particular).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Continúa la discusión particular.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Señores Senadores, ayer se pidió votación separada para cada una de las disposiciones
aprobadas por unanimidad en ambas Comisiones, algunas de las cuales quedaron pendientes.
La letra h) del artículo 11, contenido en el numeral 10) del texto aprobado en general, que
dice: "Gimnasios y recintos deportivos", fue rechazada y sustituida por la Comisión de Salud.
El encabezamiento del artículo 11 señala: "Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 122 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se prohíbe fumar en los siguientes lugares, salvo en sus patios o espacios al aire libre:"
Ahora bien, la prohibición de fumar en gimnasios y recintos deportivos también está
contemplada en el número 4) del artículo 10, contenido en el numeral 9), que pasó a ser 10).
Se acordó enviar esta norma a la Comisión de Salud para un segundo informe complementario.
Sin embargo, hay una diferencia entre ambos preceptos.
El encabezamiento del artículo 10 dice: "Se prohíbe fumar en los siguientes lugares:". Vale
decir, establece la prohibición, pero carece de la frase final del artículo 11, que deja a salvo el
que se pueda, como excepción, fumar "en sus patios o espacios al aire libre:".
Por consiguiente, la Secretaría tiene la preocupación de que lo relativo a los gimnasios y
recintos deportivos figuraría en dos partes del proyecto, pero en forma diferente. En un caso, la
restricción sería absoluta y en el otro contemplaría la excepción recién señalada.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, la verdad es que me sorprenden ciertas intervenciones relativas a los
trabajadores,  pues  no  por  dejar  de  observarse  en  algunas  discusiones  legislativas  un
comportamiento coherente con el discurso en defensa de ellos vamos a omitirnos en esta.
Lo digo específicamente en lo que atañe a los plaguicidas.
Sobre esa materia, en el pasado se discutió una iniciativa que, pese a haberse aprobado
unánimemente en la Cámara de Diputados, no fue respaldada por el Senado. Y en esta nueva
legislatura presentamos un proyecto en el mismo sentido; empero, no ha sido posible avanzar en
su despacho.
Ahora bien, aprovechando, por un lado, que el colega Letelier hizo una alusión a ese proyecto en
particular, y por otro, que el Ministerio de Salud se muestra comprometido con la salud de los
trabajadores en la iniciativa que estamos discutiendo esta tarde, quiero pedir que le demos curso
a aquella normativa, que la aprobemos rápidamente y que no le busquemos más la quinta pata al
gato.
En esa línea, creo que es uno solo el sentido que debe inspirar tanto a la iniciativa que nos ocupa
en este momento cuanto a la relativa a los plaguicidas altamente peligrosos, calificados así por la
OMS: proteger a los trabajadores.
Señor Presidente , ayer le pedí a mi colega Lily Pérez que me diera un pareo -le agradezco que
haya estado dispuesta a concedérmelo, pese a que después le dije que no lo hiciera porque
estábamos votando en el mismo sentido-, debido a que tenía que retirarme para participar en una
reunión en el colegio de mi hijo. Y en ella nos dieron una charla acerca de, precisamente, los
daños que ocasionan a la salud de nuestros hijos el tabaco, el alcohol, las drogas.
En particular sobre el problema del tabaco, señor Presidente, estimo que cabe una sola conducta:
la protección.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 123 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si alguien quiere fumar y afectar su salud, allá él. Pero no puede, con su conducta, dañar a otros.
¿Y cuál es el punto acá? Que, en los ambientes cerrados, los trabajadores, a raíz del humo de
tabaco, se encuentran expuestos a sufrir daños en su salud permanentemente. ¿Y por qué? Porque
siempre deben estar atendiendo a los clientes que fuman.
Ayer conversábamos con el Senador Tuma, y decíamos "Bueno, inventemos el autoservicio: los
clientes se sirven afuera solitos en su bandeja y luego entran y comen. Pero no expongamos a los
trabajadores a algo que les hace mal".
Creo, señor Presidente, que debemos garantizar el bien de todos. Y, obviamente, el trabajador no
tiene otra alternativa que exponerse al humo del tabaco, pues requiere laborar para ganar el
sustento para él y su familia.
Ahí radica el punto de discusión hoy día. Y hemos de ser coherentes: la misma conducta en todos
los proyectos de ley. Pero no porque no hayamos avanzado en uno -ello me parece grave; y le
pido al Ministro su firma para avanzar en él- debemos tener la misma conducta en el que nos
convoca hoy.
Por eso, señor Presidente, para ser coherentes y consecuentes, tenemos que aprobar el precepto
en discusión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2012.
NUEVOS MECANISMOS CONTRA EXPOSICIÓN A HUMO DE TABACO EN
LUGARES DE USO PÚBLICO Y COLECTIVO
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , tal como lo explicaron el Senador Coloma y el Ministro , la Comisión de
Agricultura pidió revisar el proyecto única y exclusivamente por los dos artículos referidos.
Nosotros buscábamos resguardar el trabajo de 3 mil pequeños productores, que se enmarcan
dentro de la agricultura familiar campesina.
Lo dijimos durante la discusión en la Comisión, en la que participó tanto el Senador Girardi como el
Senador Rossi: si queremos derechamente prohibir el consumo del tabaco en el país, hagamos esa
discusión. Mientras ello no se haga, no aprobemos normas que finalmente a los únicos que
perjudican en forma irreparable es a nuestros pequeños productores.
Y debo decirle al Senador Girardi -por su intermedio, señor Presidente - que esta no es una
propuesta del Ministerio, sino nuestra. Este la revisó y acogió. Y la hicimos justamente para
conciliar la protección de la salud de nuestros niños y adultos con la producción y el
emprendimiento de nuestros productores.
Es más, revisamos las normas que en esta materia tiene la FDA, para plantear una redacción
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 124 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adecuada.
La última parte del inciso primero del artículo 9°, ya aprobado, recoge lo propuesto en el 9° bis,
nuevo. Dice: "No podrán comercializarse los productos de tabaco que contengan aditivos que no
hayan sido previamente informados al Ministerio de Salud". ¿Por qué? Porque creemos que dicha
Cartera -instancia que deberá autorizarlos- debe velar para que aquellos cumplan los requisitos de
resguardo a la salud en nuestro país.
Ese es el sentido de la norma.
Agradezco el trabajo de la Comisión de Agricultura y, también, el de los Ministerios de Salud y de
Agricultura, que se allanaron a buscar una solución razonable que protegiera -insisto- a nuestros
productores, que se ubican desde las Regiones Quinta a Novena.
Gracias.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , quizás el silencio que usted ha logrado en el trabajo de la
Sala haya inspirado mi intervención.
La verdad es que uno de los temas que se han debatido largamente -no en el Senado, por cierto,
donde el proyecto apenas lleva seis semanas de discusión, sino en el proceso legislativo entero,
desde diciembre de 2011 a la fecha- guarda relación con la sustentabilidad.
Quiero decirles a mis colegas que yo me voy a abstener en la votación del artículo 1° A, porque
entiendo que la sustentabilidad no solo tiene que ver con la conservación de los recursos
hidrobiológicos o naturales, sino también con el desarrollo social y económico del país.
Ese es un punto no menor en esta legislación. Así lo manifesté cuando voté en contra de la idea de
legislar hace algunas semanas. Quizás en la discusión de esta iniciativa es donde con mayor
nitidez se expresa cuál es nuestra mirada acerca del desarrollo de Chile.
En efecto, el debate suscitado respecto a si la iniciativa favorece o no a siete familias, si está
involucrada o no una empresa noruega -ello me ha ganado una ficha ahí afuera, en la calle-, dice
relación con cuál es nuestra mirada del país que queremos construir.
Yo, al menos, señor Presidente , creo que debemos garantizar la sustentabilidad en todos los
ámbitos. Pero, lamentablemente, tal como está hoy día el proyecto que ahora ocupa al Senado de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 125 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la República, ello no se conseguirá.
A mi juicio, esta norma va a incidir en la discusión de los preceptos que siguen. Y, por cierto, me
voy a explayar más cuando veamos el artículo segundo transitorio.
Sin embargo, con relación al asunto en análisis, debo decirles a los señores Senadores que, en
materia de sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos o naturales, hay otras cosas por revisar,
como los comités científicos. Debatimos ayer sobre ello con los demás integrantes de la Comisión
de Hacienda, los colegas Lagos, Frei , García y Pérez Varela .
Si efectivamente queremos contar con comités científicos que se hagan cargo de resguardar la
sustentabilidad de los recursos pesqueros, ellos deben ser autónomos y financiados de manera
adecuada.
Pero resulta que, si uno revisa el informe financiero de la iniciativa, se encuentra con que los
fondos contemplados para dichos comités no pasan de ser una mención en el texto. No son
suficientes: se les aseguran viáticos a sus integrantes por un monto cercano a 50 mil pesos por
cada sesión, no pudiendo pagárseles más de seis sesiones en el año.
¡De eso estamos hablando!
¿Cómo vamos a garantizar la autonomía de esos científicos? ¿Cómo vamos a garantizar que no
sean capturados por los intereses, de uno u otro lado, que hay detrás?
En cuanto a la discusión sobre si debe ser un comité científico u ocho, el Ministro ayer nos explicó
que la postura inicial del Ejecutivo era que fuera uno solo, pero después, en el curso de la
tramitación del proyecto -creo que en la Comisión de Pesca se vio el tema más extensamente-,
llegó a la conclusión de que tenían que ser ocho.
Ese es un punto relevante, sobre el cual es necesario profundizar el debate.
Señor Presidente , escuché en la Sala la intervención de un colega que dijo que el Estado va a
certificar y a garantizar el debido uso de los recursos pesqueros en nuestro país. Sin embargo, la
verdad es que se le entrega la responsabilidad de la certificación a un ente externo, privado. No va
a ser un órgano público el que cumpla esa función.
Señor Presidente , todas esas materias merecen ser analizadas detenidamente. No son temas
menores.
¡Y no puede ser -conversé con usted sobre esto- que una iniciativa de ley tan importante como
esta se tramite en el Senado de la República a presión! ¡No puede ser que no nos demos el tiempo
para escuchar los fundamentos de los expertos y que, producto de la premura,...
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Concluyó su tiempo, señora Senadora.
Le concedo un minuto adicional para que termine.
La señora RINCÓN.-... nos equivoquemos y cometamos errores en la tramitación del proyecto.
Por lo tanto, como entiendo que la sustentabilidad no tiene que ver solamente con la conservación
de los recursos naturales, sino también con el desarrollo social y económico, y como no creo que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 126 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el objetivo de esta iniciativa se encuentre absolutamente materializado en la norma en comento,
me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 65. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , quiero hacer una pregunta para ver cómo voto.
¿Por qué si se indicó que se iba a sacar de este tipo de decisiones a los Consejos Nacional y Zonal
de Pesca ahora se está diciendo que, mediante decreto supremo de la Subsecretaría y previa
consulta a esos organismos se podrá declarar una unidad de pesquería en plena explotación? ¿Por
qué el Consejo Zonal de Pesca y no el Comité Científico?
Pido que por favor me respondan.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 65. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , yo entiendo el espíritu de la norma, que persigue que sea
suspendida la apertura a nuevos operadores en el caso de una pesquería en plena explotación.
El punto es que el actual artículo 24 establece que eso es una facultad de la autoridad. Vale decir,
evaluada la situación, se suspende la entrada de operadores en esa pesquería. Y lo que se hace
mediante la modificación es cerrar por ley las pesquerías en una situación coyuntural.
El señor COLOMA.- Así es.
La señora RINCÓN.- ¿Qué pasa si se recuperan? Van a estar cerradas. Y creo que esa es una
materia que debe evaluar la autoridad con el Comité Científico. Y aquí lo que estamos haciendo es
suspender el otorgamiento de autorizaciones por ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 127 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
360. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , nosotros habíamos presentado una indicación en este
numeral y este artículo, porque entendimos que había que fijarles un plazo a las licencias. Y lo
hicimos en subsidio de otra indicación, que se va a discutir en su oportunidad, que es la número
264. Esta es la N° 187.
Lamento que estemos atrasándonos con el informe de las Comisiones unidas, porque de verdad
creo que sería bueno entrar a analizar estos temas de una vez para poder despejar los aspectos
centrales del debate de la Ley de Pesca. Eso nos facilitaría avanzar en el resto.
Pero estamos discutiendo estos numerales, que dicen relación con la perpetuidad o no de las
licencias en favor de los industriales, pues se establece su renovación automática, salvo que se
incurra en alguna causal de caducidad.
En otras palabras, el plazo de 20 años que fija el artículo 26 A no tiene sentido, ya que la
renovación no depende de la autoridad y opera prácticamente de manera automática. Esto ha sido
largamente discutido y será expuesto cuando llegue el informe de las Comisiones unidas.
También ha sido objeto de análisis, señor Presidente, la propiedad de los recursos pesqueros, otro
tema que vimos en las Comisiones unidas.
Por ello, al final los aspectos esenciales de este debate son los plazos por los cuales se entregan
las licencias de pesca, su transabilidad y las causales de caducidad.
Producto de lo anterior, en el inicio de la discusión del proyecto de ley, junto con los Senadores
señora Alvear y señores Bianchi , Tuma , Lagos y el mismo Senador Horvath , formulamos
indicaciones para establecer licencias por un máximo de 15 años no renovables, más estrictas
causales de caducidad tanto parcial como total.
No obstante, creímos que el plazo se podía acotar en el mismo período contemplado por la actual
ley, correspondiente al límite máximo de captura, y por eso apoyamos la indicación presentada
por los Senadores señora Allende y señores Escalona , Gómez , Letelier , Muñoz Aburto y Navarro ,
que consagra un plazo de 10 años. Ese es el sentido.
Probablemente, como dicen algunos colegas, este no sea el lugar donde debería hallarse ubicada,
pero ese es su sentido: limitar y acotar la duración de las licencias. Y entendemos que esto
quedaría despejado si entráramos al debate de los informes de ambas Comisiones, señor
Presidente .
Gracias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 128 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Corresponde proseguir la discusión particular del proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de
recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones
para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y Acuicultura contenida en la ley
N° 18.892 y sus modificaciones, con segundo informe de la Comisión de Intereses Marítimos,
Pesca y Acuicultura y certificado de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (8091-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 54ª, en 10 de octubre de 2012.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 62ª, en 20 de noviembre de 2012.
Certificado de la Comisión de Hacienda: sesión 62ª, en 20 de noviembre de 2012.
Discusión:
Sesiones 55ª, en 16 de octubre de 2012 (queda pendiente la discusión general); 56ª, en 17 de
octubre de 2012 (se aprueba en general); 58ª, en 31 de octubre de 2012 (nuevo plazo para
presentar indicaciones); 62ª, 64ª y 65ª, en 20 de noviembre de 2012; 66ª, en 21 de noviembre
de 2012 (queda pendiente la discusión particular).
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el Senador señor Rossi.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , entiendo que está zanjado lo relativo a qué materias verán
las Comisiones unidas, pero quiero solicitar a la Sala que se pueda incluir una cuestión no menor,
que ha salido a la luz al revisar el texto del proyecto.
El numeral 47), que sustituye el inciso quinto del artículo 50, agregó una frase que va en contra de
lo que hemos sostenido públicamente todos nosotros. Y me preocupa. Porque hemos manifestado
que no se puede entrar a las zonas contiguas a menos que exista acuerdo de los pescadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 129 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
artesanales involucrados. Pero en el numeral de que se trata se incorpora un último párrafo, que
dice: "En caso de que no exista acuerdo entre los pescadores artesanales de las distintas regiones,
se requerirá de un informe técnico de la Subsecretaría y el acuerdo del Consejo Zonal de Pesca
respectivo al cual se pretende entrar".
Eso es algo que está fuera de lo dicho públicamente, que no cuenta con el acuerdo de los
pescadores, pero se halla en la norma en comento; o lo votamos en contra o lo podemos modificar
mediante indicación, que es para lo que estoy pidiendo la anuencia de la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 70. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Corresponde proseguir la discusión particular del proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica, en el ámbito de la sustentabilidad de
recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones
para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y Acuicultura contenida en la ley
N° 18.892 y sus modificaciones, con segundo informe de la Comisión de Intereses Marítimos,
Pesca y Acuicultura, Certificado de la Comisión de Hacienda y Certificado de las Comisiones
Hacienda y de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, unidas, y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8091-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 54ª, en 10 de octubre de 2012.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 62ª, en 20 de noviembre de 2012.
Certificado de la Comisión de Hacienda: sesión 62ª, en 20 de noviembre de 2012.
Certificado de las Comisiones de Hacienda y de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura,
unidas: sesión 69ª, en 21 de noviembre de 2012.
Discusión:
Sesiones 55ª, en 16 de octubre de 2012 (queda pendiente la discusión general); 56ª, en 17 de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 130 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
octubre de 2012 (se aprueba en general); 58ª, en 31 de octubre de 2012 (nuevo plazo para
presentar indicaciones); 62ª, 64ª y 65ª, en 20 de noviembre de 2012; 66ª, 67ª y 68ª, en 21 de
noviembre de 2012; 69ª, en 22 de noviembre de 2012 (queda pendiente la discusión
particular).
La señora RINCÓN.- Señor Presidente, la industria pesquera ha defendido supuestos derechos de
propiedad sobre las autorizaciones de pesca con que cuenta.
No solo hay razones jurídicas para rechazar el argumento, pero, obviamente, es bueno partir por
ello. El Tribunal Constitucional ha resuelto la controversia y, precisando la diferencia entre
autorizaciones y concesiones, ha destacado el hecho de que las primeras no reciben la misma
protección en nuestra Carta Fundamental.
Se puede no compartir la Constitución o no gustar su origen, pero eso es lo que esta expresa.
Dicho organismo jurisdiccional ha expuesto que "los permisos constituyen autorizaciones de
carácter esencialmente temporal que no dan origen a derecho de propiedad alguno, a diferencia
de lo que ocurre con las concesiones" (Considerando 38, "Decreto sobre TV Digital Demostrativa y
Experimental", del 12 de mayo de 2011).
A raíz de la indicación, me gustaría hacer una reflexión política. Si todos estamos de acuerdo y le
decimos al país entero, que nos está escuchando, que los peces son de todos los chilenos y que el
Estado es soberano en su administración, ¿qué realidad tiene la disposición si, por otro lado,
sostenemos que las empresas podrán ejercer el derecho por 20 años, renovables, de manera
automática e indefinida? ¿Son los peces de todos o, en verdad, se los estamos entregando a
algunos?
¿Por qué eliminamos la norma contenida actualmente en el artículo 14 de la ley que fija el límite
máximo de captura, norma que determina específicamente que las licencias no dan lugar a un
derecho de propiedad respecto de asignaciones futuras?
De vuelta a la teoría del Gatopardo: "que todo cambie para que nada cambie".
Al final, el juicio del ciudadano es uno solo, nítido y categórico: la gente está cansada de que
tratemos de explicarle lo que resulta claramente inexplicable.
¿Por qué ponerles un límite a las autorizaciones? Porque es obvio que desde el Estado se está
expresando: "Usted podrá ejercer una actividad durante un tiempo determinado".
Ayer escuchaba atentamente los debates, y alguien sostuvo que los pescadores artesanales
ganaban en forma impresionante con el proyecto. Como ayer se habló del jurel, quiero referirme
hoy al traspaso de la cuota de la merluza común. De 35 por ciento de la cuota global anual de
captura, al sector artesanal se le asigna, mediante la iniciativa, el 40 -o sea, experimenta un
aumento de un 5 por ciento-, con lo cual quedará en manos del sector industrial el 60 por ciento
restante.
¿Qué significa lo anterior para los 7 mil pescadores artesanales de la macrozona, vale decir, de las
Regiones Cuarta a Octava? Que deberán distribuirse ese 5 por ciento adicional, el cual se traduce,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 131 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por pescador, en una caja de 20 kilos del recurso al año.
¡De ello estamos hablando! ¡Esa no es una gran compensación!
El señor Ministro nos ha manifestado que los pescadores ganan, con esta legislación, algo así
como 31 a 34 millones de dólares. ¿Sabe en cuánto estamos valorizando a la industria, señor
Presidente ? ¡En más de 700 millones de dólares!
Es justo que pongamos un límite y es eso lo que pretende la indicación.
Por eso, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 70. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , si las licencias son transables, pero a la vez renovables
automáticamente, significa entonces que cualesquiera de las empresas que hoy las tengan podrán
venderlas, sea a una persona natural o jurídica, sin que el Estado reciba nada a cambio. Si son
licitables, el dinero va al Estado, cuando la licitación es acotada y temporal.
Por eso, tengo problemas con esta norma. Si estuviéramos discutiendo además una acotación
respecto de la licitación a diez o quince años, no me importaría, la suscribiría y la votaría a favor.
Pero, como las licencias serán renovables automáticamente -por 20 o más años-, no puedo sino
votar en contra, aun cuando comparo el principio.
Si los recursos son de todos los chilenos, entonces tiene que haber alguna forma de beneficiar a la
generalidad de ellos. Como está el precepto, simplemente estamos mejorando la valorización en
Bolsa de lo que las empresas tienen hoy día, sin nada a cambio para los chilenos.
Por eso, señor Presidente, voto que no.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 70. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 132 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , también voy a ser extremadamente breve en mi
intervención.
Sin lugar a dudas, esta es una norma importante. Y pese a que, como lo señaló el colega Navarro ,
el punto se halla regulado en otra disposición, creo que, como reza el dicho, lo que abunda no
daña.
En esta materia, por cierto, es relevante precisar la naturaleza y la propiedad de los recursos.
Al respecto hubo una larga discusión. La Senadora Alvear, compañera de bancada, nos expresó en
medio del debate su inquietud por la redacción de este artículo. Y, producto de un trabajo intenso,
se llegó a esta redacción, que el Ejecutivo recogió.
Pero ¿cuál es el punto?
El artículo 1° A expresa que se garantizará el resguardo de los recursos y que estos les pertenecen
a todos los chilenos. Mas hay un aspecto que queda pendiente en la discusión y que me van a
escuchar mencionar muchas veces, probablemente, a lo largo de debate. Si decimos que los
recursos hidrobiológicos "están sometidos a la soberanía del Estado de Chile"; que "el Estado de
Chile tiene el derecho de regular la exploración, explotación, conservación y administración de los
recursos hidrobiológicos"; que "el Estado de Chile podrá autorizar la exploración y explotación de
los antes mencionados recursos hidrobiológicos", ¿de qué sirve la norma si no somos capaces de
consensuar el que los derechos que establezcamos al respecto son limitados y temporales; el que
no se renuevan automáticamente; el que no puede ser que, por una disposición que se va a
aprobar con motivo de artículos posteriores, se determine una renovación por veinte años
prácticamente automática e ilimitada?
Ese es el punto que a algunos nos rebela frente a la posibilidad de acoger la ley en proyecto, la
cual constituye un mejoramiento, pero no resuelve el tema más importante en la discusión
Hace poco más de un mes, cuando conversábamos sobre la normativa, sostuve que aquí íbamos a
discutir sobre cuál era nuestra misión y nuestra mirada de país. ¿Qué Chile queríamos tener?
Utilizando un ejemplo que nos ha golpeado duro en estos días y que ha llevado a muchos a
sorprenderse ante una red de prostitución que llevó al abuso de menores, cabe concluir que
vivimos en un país en que el Estado no cuida a niñas ni a niños, en que las familias no tienen la
posibilidad de ser amparadas por todos. Entonces, seguimos con la lógica de que algunos están
protegidos, tienen garantizadas sus aspiraciones, y otros quedan a la deriva.
En el asunto que nos ocupa pasa lo mismo: legislamos respecto del 85 por ciento de los recursos
para unos pocos. ¿Por qué? ¿Por qué no resguardamos los intereses de todos? ¿Por qué no
determinamos que el desarrollo y la sustentabilidad diga relación también -a ello obedeció mi
reflexión cuando el otro día hicimos referencia a la sustentabilidad hidrobiológica- con los aspectos
económicos y sociales? Eso es algo que aborda la iniciativa, pero, lamentablemente, no se
consigna en todo su articulado.
Voy a aprobar la disposición, porque me parece de la esencia; pero, si no limitamos lo que significa
el ejercicio mismo, pienso que será, lamentablemente, una buena declaración de principios que no
se traduce en la práctica.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 133 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 72. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2013
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Se citó a esta sesión especial con el fin de tratar, en segundo trámite constitucional y con
informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2013, iniciativa que contiene disposiciones de quórum calificado.
--Los antecedentes sobre el proyecto (8575-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 51ª, en 2 de octubre de 2012.
En segundo trámite, sesión 70ª, en 22 de noviembre de 2012
Informe de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos: sesión 72ª, en 22 de noviembre de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Sugerimos en el curso de la sesión de la mañana algunas Partidas con las cuales iniciar este
trabajo.
La primera de ellas es la Partida 01 Presidencia de la República.
La señora RINCÓN.-
Seré muy breve, señor Presidente .
Desde hace ya bastante tiempo venimos escuchando lo de software libre y software pagado, y
siempre se hace la misma promesa.
Si uno entra a Google pierde la cuenta de la cantidad de páginas que hay con información a favor
o en contra.
Creo que sería tremendamente relevante que diéramos un tiempo acotado para que esto se
evacuara como tema desde el Gobierno.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 134 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hay información -y uno puede leerla rápidamente- que habla de los problemas generados desde
los puntos de vista de seguridad, de compatibilidad de sistemas, en fin. Pero también existe
información a favor desde la perspectiva del costo.
Si la situación expuesta no se resuelve en un tiempo corto, volverá a plantearse. Es un punto que
connota el Senador Navarro, quien a lo mejor tiene toda la razón.
En tal sentido, me parece que lo más sano es que se adquiera un compromiso con fecha para que
la situación se estudie en forma seria desde los puntos de vista de las ventajas, desventajas,
seguridades, y se resuelva. Si no, además de figurar en todas las partidas ahora, se reiterará el
próximo año.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 72. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2013
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Se citó a esta sesión especial con el fin de tratar, en segundo trámite constitucional y con
informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2013, iniciativa que contiene disposiciones de quórum calificado.
--Los antecedentes sobre el proyecto (8575-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 51ª, en 2 de octubre de 2012.
En segundo trámite, sesión 70ª, en 22 de noviembre de 2012
Informe de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos: sesión 72ª, en 22 de noviembre de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Sugerimos en el curso de la sesión de la mañana algunas Partidas con las cuales iniciar este
trabajo.
La primera de ellas es la Partida 01 Presidencia de la República.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 135 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , me sumo a lo que se ha señalado.
Hemos participado en más de una reunión, en la Sexta Región, en la del Maule, en la Octava, con
los ex conscriptos.
Este es un tema que se arrastra desde hace muchos años. Fue promesa de campaña no solo
estudiarlo, sino también enfrentar su solución. Creo que promesa obliga, y hay que honrarla. Y los
dirigentes me entregaron el documento firmado por el Presidente de la República .
Pienso que más allá de cuál sea el nivel de compromiso sobre esta materia, es algo que debemos
resolver.
Es uno más de los tantos asuntos pendientes. No es el único, por cierto. Y su origen no es culpa de
Sebastián Piñera. Pero el punto es cómo lo enfrentamos y lo resolvemos.
Y me sumo a la petición de mi colega Hernán Larraín en orden a que el Gobierno nos diga qué está
considerando para dar respuesta a esta demanda, instalada a lo largo del territorio nacional, que
merece ser enfrentada y resuelta como país.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 71. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , sé que a algunos les molesta que uno insista en el punto,
pero les pido a mis colegas que usemos el máximo de respeto en nuestras diferencias.
Quiero expresar, una vez más en el Senado, por qué presentamos esta indicación.
Acordado que las licencias son temporales -este tema ya estaba consensuado por nosotros-,
algunos pedíamos que se eliminara en esta parte de la discusión la palabra "renovables". ¿Por
qué? Porque creemos que, por esencia, las licencias deben tener un acotamiento en el tiempo, y
que, tal cual está descrita la figura jurídica, su renovación automática las transforma, como decía
el Senador Lagos, en algo ad aeternum. Y, por tanto, el día de mañana se podría alegar que el
fraccionamiento futuro no puede cambiarse, al igual que este acuerdo que hoy se transforma en
ley será para siempre en el caso de los industriales hacia delante.
¿Cuál es el problema? Que con ello resulta imposible mejorar la cuota de los pescadores
artesanales.
Por eso personalmente -hablo solo por mí- estimo tan importante sacar de donde está la palabra
"renovables" y dejarla ubicada en otra parte de la disposición. Fue algo que pedí, y es una de las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 136 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
razones por las cuales yo no suscribí el acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , respecto de este artículo, en el segundo informe de la
Comisión de Pesca se presentaron varias indicaciones.
Tres de ellas -una, del Senador Tuma; otra, del Senador Bianchi, y la última, de la Senadora Alvear,
de quien habla y del Senador Navarro- planteaban agregar una letra e) del siguiente tenor:
"Contar con las acomodaciones y personal necesarios para el personal a bordo tales como lugar de
traslado de atención a accidentado, traslado de accidentado, personal profesional paramédico u
otro similar.".
Y otra, de mi autoría, proponía: "e) El total de las especies capturadas durante un viaje de pesca,
deberá ser desembarcado en suelo chileno.".
Ninguna de estas indicaciones fue aprobada. Se rechazaron por unanimidad en dicha Comisión.
Me gustaría, si es posible, que se nos explicara cuál fue la razón del rechazo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , uno de los argumentos que se han discutido durante la
tramitación de esta iniciativa de ley ha sido la sustentabilidad. Al respecto, se ha defendido -y
merece nuestro reconocimiento- la incorporación de los comités científicos.
La norma aprobada en general por el Senado establecía: "previo informe del Comité Científico
Técnico y consulta a los Consejos Nacional y Zonal de Pesca que corresponda". Sin embargo,
ahora se plantea borrar la opinión de los comités científicos y solo dejar la consulta a los referidos
Consejos, en una materia eminentemente sensible, que requiere información científica.
Señor Presidente , me gustaría que nos explicaran por qué, nuevamente, volvemos a una práctica
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 137 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que fue la que agotó o puso en riesgo a nuestras pesquerías.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , yo voy a votar a favor. Sí deseo decir que por Dios que nos
ahorraríamos tiempo si contáramos con mayores espacios para analizar la normativa.
La Comisión de Hacienda, tal como se ha indicado varias veces, dispuso de menos de 7 horas para
estudiar esta materia. Y cuando uno revisa el informe de la Comisión de Pesca, advierte que no
hay explicación sobre por qué se ha procedido a eliminar los Comités Científicos. Hemos tenido
que recurrir a la Asesora para que nos explique que en realidad aquello está relacionado con el
artículo 21, el 153 y el 2°, letra f), párrafo final. De esa manera uno consigue entender que la
determinación de las unidades biológicas básicas es efectuada por el Comité Científico, y que con
esa información la autoridad puede actuar.
Señor Presidente, creo que toda esta larga discusión también tiene mucho que ver con los tiempos
en los cuales legislamos y en que se pueden y alcanzan a emitir los informes de las Comisiones,
los que en esta oportunidad no consignan ninguna de estas explicaciones.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Corresponde proseguir la discusión particular del proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica, en el ámbito de la sustentabilidad de
recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones
para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley
N° 18.892 y sus modificaciones, con segundo informe de la Comisión de Intereses Marítimos,
Pesca y Acuicultura; Certificado de la Comisión de Hacienda, y Certificado de las Comisiones de
Hacienda y de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, unidas, y urgencia calificada de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 138 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8091-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 54ª, en 10 de octubre de 2012.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 62ª, en 20 de noviembre de 2012.
Certificado de la Comisión de Hacienda: sesión 62ª, en 20 de noviembre de 2012.
Certificado de las Comisiones de Hacienda y de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura,
unidas: sesión 69ª, en 21 de noviembre de 2012.
Discusión:
Sesiones 55ª, en 16 de octubre de 2012 (queda pendiente la discusión general); 56ª, en 17 de
octubre de 2012 (se aprueba en general); 58ª, en 31 de octubre de 2012 (nuevo plazo para
presentar indicaciones); 62ª, 64ª y 65ª, en 20 de noviembre de 2012; 66ª, 67ª y 68ª, en 21 de
noviembre de 2012; 69ª, 70ª y 71ª, en 22 de noviembre de 2012; 76ª, en 27 de noviembre de
2012 (queda pendiente la discusión particular).
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , solo deseo exponer que, cuando se discute la norma y se
incorpora en un artículo transitorio, se reconoce que no es posible garantizar las licitaciones tal
como está el artículo 27.
Lo que hay detrás es simplemente el asegurar que ellas se efectuarán al cabo de un tiempo,
contemplándose una obligación expresa en el texto en debate, y recaerán sobre la cuota en
explotación. ¿Quién fija esta última? Los comités científicos, con la información disponible en ese
minuto.
Cuando las pesquerías se encuentran colapsadas y, obviamente, no es posible su explotación,
existen vedas, planes de manejo y una serie de disposiciones en el propio articulado para abordar
ese hecho. Ergo, no se va a aumentar la cuota, sino que simplemente se expresa que, de lo que
sea posible explotar en ese período, un 5 por ciento, en este caso, será licitado con otros actores.
No es más que eso.
Confundir las conversaciones y los argumentos no ayuda a avanzar en la discusión.
Creo que haber consignado el artículo tercero transitorio da cuenta de que el 27, tal como estaba,
no cumplía el objetivo perseguido.
¿Cuál era nuestra idea? Aprobar una indicación que mejorara la redacción del artículo 27...
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 139 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor BIANCHI .- Así es.
La señora RINCÓN.-... y permitiese efectivamente la licitación.
Se ha terminado en la disposición de que se trata, que es mejor que lo que hay, como es evidente,
y que tenemos que reafirmar con nuestro voto. Esperamos que en la Cámara de Diputados no se
incurra en el error de rechazarla usando el argumento de las pesquerías colapsadas, porque, en
realidad, lo que se va a licitar es parte de la cuota en explotación y no más.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 76. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica, en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad
pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley
General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones, con
segundo informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8091-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 54ª, en 10 de octubre de 2012.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 62ª, en 20 de noviembre de 2012.
Certificado de la Comisión de Hacienda: sesión 62ª, en 20 de noviembre de 2012.
Certificado de las Comisiones de Hacienda y de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura,
unidas: sesión 69ª, en 21 de noviembre de 2012.
Discusión:
Sesiones 55ª, en 16 de octubre de 2012 (queda pendiente la discusión general); 56ª, en 17 de
octubre de 2012 (se aprueba en general); 58ª, en 31 de octubre de 2012 (nuevo plazo para
presentar indicaciones); 62ª, 64ª y 65ª, en 20 de noviembre de 2012; 66ª, 67ª y 68ª, en 21 de
noviembre de 2012; 69ª, 70ª y 71ª, en 22 de noviembre de 2012 (queda pendiente la discusión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 140 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
particular).
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , una de las discusiones claves de la futura nueva Ley de
Pesca se refiere a la administración de la cuota industrial, para el mejor beneficio de todos los
chilenos de un recurso natural tan importante como la pesca.
La nueva regulación que discutimos -por eso, esta indicación- debe conciliar, en el ámbito de la
actividad pesquera extractiva industrial, los principios de protección a los trabajadores y a las
trabajadoras, las inversiones realizadas por las empresas del sector en virtud del marco legal
vigente, la creación de empleo y valor agregado y el libre acceso sin discriminación arbitraria que
cualquier chileno debe tener periódicamente a esta actividad.
Nuestra base de sustento parte por afirmar que el acceso al mar para aprovechar privadamente
los recursos pesqueros debe ser efectuado conforme a nuestra Carta Fundamental, con especial
resguardo al principio de libertad para desarrollar cualquier actividad económica y la no
discriminación arbitraria.
Señalo lo anterior porque el 15 de octubre de 1990 quince Senadores, liderados por el actual
Presidente de la República , Sebastián Piñera , presentaron ante el Tribunal Constitucional un
requerimiento sobre las cuestiones de constitucionalidad que se trabaron durante la tramitación
de la iniciativa que modificaba la ley Nº 18.892, Ley de Pesca.
Los Senadores en ese minuto argumentaron que "el proyecto imponía prohibiciones que impiden
del todo el acceso a dicho recurso a quienes no resulten favorecidos con las autorizaciones y
permisos que otorgue el órgano competente" (se establecía como único parámetro de asignación
de la cuota industrial el famoso criterio de asignación "histórica").
Además, entre las inconstitucionalidades de fondo, plantearon que dicha iniciativa vulneraba el
régimen de libertad "porque permite a la administración ordenar el cierre de la actividad pesquera
industrial y prohibirla a todas las personas que no estaban desarrollándola antes de la decisión
administrativa".
Continuaron recordando que el artículo 19, Nº 23º, inciso primero, de la Constitución, aseguraba a
todas las personas "La libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, excepto aquellos
que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres o que deban pertenecer a la Nación toda
y la ley lo declare así".
Y agregaban: "El proyecto también cometería una infracción a la proscripción de la discriminación
arbitraria (art. 19, Nº 22, inciso 1º CPR), toda vez que prohíbe la pesca extractiva industrial a todos
los interesados, menos a los titulares de autorizaciones y permisos, en circunstancias de que tal
prohibición, de carácter legal, tiene que ser erga omnes. Además, el cierre de la actividad
pesquera industrial y la prohibición de ejercerla a toda persona que no haya quedado incluida en
él importa una transgresión a la garantía en comento ya que arbitrariamente establece diferencias
en contra de los no autorizados en una materia de trascendental importancia como lo es la pesca
industrial".
"El proyecto -señalaban también- vulneraría la garantía constitucional de igualdad ante la ley".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 141 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , dicho requerimiento fue acogido, generándose un acuerdo en el Parlamento, en
virtud del cual se estableció el artículo 27 actual, que hoy día discutimos. Esta norma dispone la
posibilidad de las subastas públicas, quedando como una facultad: "La Subsecretaría no podrá
subastar más allá del equivalente a capturar el cincuenta por ciento de la cuota anual".
Lamentablemente, en veinte años de vigencia del mencionado artículo, la autoridad nunca ha
ejercido dicha facultad, vulnerando en los hechos las garantías constitucionales aludidas.
Consideramos que establecer la "historia de pesca" como criterio exclusivo de asignación de
cuotas a los industriales constituye sin lugar a dudas una discriminación arbitraria y vulnera el
principio de libertad para desarrollar cualquier actividad económica, que le corresponde por
naturaleza a todas y a todos en nuestro país.
En consecuencia, se debe establecer como mecanismo de acceso a la cuota industrial un
instrumento que sea transparente, abierto, y que no implique privar el derecho a desarrollar
cualquier actividad económica.
Por eso presentamos la indicación en debate, que tiene por objeto hacer efectivo lo dispuesto en
el artículo 27 ya señalado, dando cumplimiento, después de 20 años, al espíritu del acuerdo
político reseñado.
No obstante, creemos que deben buscarse fórmulas efectivas de protección a los trabajadores y a
las inversiones realizadas.
Por esa razón, proponemos una lógica de asignación y, así, lograr una licitación adecuada.
¿Por qué me preocupa este punto, señor Presidente ? Porque en estos día hemos visto
declaraciones...
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Concluyó su tiempo, señora Senadora.
Le doy un minuto para terminar.
La señora RINCÓN.- Gracias, señor Presidente.
Decía que hemos visto declaraciones que reafirman nuestra preocupación en orden a que aquí no
hay derechos adquiridos.
El señor Rodrigo Sarquis declaró en La Tercera lo siguiente: "Eso sí, el líder de las empresas
pesqueras industriales valora que la norma dé a los actuales operadores la opción de mantener
sus derechos históricos o cambiarse a las reglas que impondrá la nueva Ley de Pesca".
Obviamente, eso no es algo menos grave.
Y el señor Carlos Vial , Vicepresidente de SONAPESCA y de Salmones Friosur , en una publicación
del mismo diario también en estos días, dice: "Porque aquí hay acuerdos que no se han respetado
(...). Veo que los acuerdos no se respetan". ¿Con quiénes acordó? ¿A qué se refiere?
Señor Presidente, me preocupa que estemos discutiendo una materia...
El señor ESCALONA (Presidente).- Le ruego concluir, señora Senadora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 142 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-... que afecta a todos, y que no se esté haciendo caso de lo que ya falló el
Tribunal Constitucional, con ocasión del requerimiento que presentó en su momento quien hoy es
el Presidente de la República .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 76. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , la verdad es que este tema llega a apasionar. Y se hacen
afirmaciones que, si no se han estudiado, pueden generar una idea equivocada de lo que ha
pasado en el mundo. La licitación o subasta se ha ocupado en distintas partes, en algunas con
éxito y en otras no.
En Nueva Zelandia, en el año 2004, se estableció que toda la cuota de pesca en manos de la
Corona (que es un 80 por ciento de la cuota global, ya que el 20 por ciento está reservado a los
maoríes -gran tema en relación con lo que el Senador Tuma planteaba en materia de los pueblos
originarios-) fuese subastada anualmente, lo que se implementó en el año 2005. Esto incluye toda
nueva pesquería, tenga o no pescadores históricos.
Además de lo anterior, toda cuota que se recupera vía sanciones o todo aumento de cuota
respecto de la que fue originalmente asignada también se subastan públicamente.
Coincidentemente, las razones para este tipo de cambio en el manejo que hizo Nueva Zelandia, de
un sistema de cuotas individuales asignadas por historia a uno vía subastas, han sido las mismas
que se ocuparon en Islandia: estimular la competencia, romper la concentración y devolver a la
gente parte de las rentas que generan los recursos pesqueros. Además, en ese país enfrentan el
mismo problema que en Islandia: entregaron las cuotas por historia a perpetuidad y ahora tratan
de recuperarlas.
Estados Unidos fue un caso más tardío en la implementación de cuotas individuales como política
global. Sin embargo, en 1972 estableció la subasta de cuotas de un tipo de almeja gigante, la cual
funciona hasta hoy.
¿Qué es lo más importante de destacar de este ejemplo? Los datos disponibles del período 1988-
1995 señalan que se recaudaron, para el Estado, 30 millones de dólares, y posteriormente, entre
el período 1995-2008, el monto fue de 124 millones de dólares, solo por un recurso pesquero.
Hasta ahora, no había más ejemplos como este. Sin embargo, luego de experimentar los mismos
problemas que en otros países, el Estado de Maine destinó fondos para comprar permisos de
pesca y poder abrirlos al mercado, implementando la subasta anual de bancos de cuota en 14
diferentes recursos pesqueros. La idea era, principalmente, permitir el acceso a la actividad
pesquera y combatir la concentración que ha dañado las comunidades costeras.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 143 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Además de lo anterior, Estados Unidos ha aceptado que las cuotas individuales estimulan la
concentración, por lo que el Gobierno ha comenzado a estudiar la implementación de los límites
de concentración pesquera, para poner fin a la práctica que data desde el año 2006.
¿Qué intentos fallidos tenemos en el mundo?
Por cierto, uno de ellos es el expuesto por mi colega Ignacio Walker -por su intermedio, señor
Presidente -: Estonia y Rusia. Son países con contextos institucionales absolutamente distintos al
nuestro. En el caso ruso, existen varios magnates petroleros que fueron a la licitación y
asignaciones del petróleo y hoy están en la cárcel por corrupción. Chile tiene una Fiscalía Nacional
Económica y un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, ambas instituciones recientemente
fortalecidas.
Entonces, decir que en ningún país del mundo se hacen licitaciones, sin estudiar un poco más en
profundidad el eslogan, creo, de verdad, que nos puede llevar a cometer errores.
Finalmente, estamos llamados a defender el interés general de los chilenos y no el de unos pocos.
¿Queremos los recursos para todas las familias de nuestro país o solo para algunos?
Señor Presidente , si se consolida el modelo propuesto por el Gobierno y afianzado en este
acuerdo, a partir de enero de 2013 los derechos que hoy día son precarios (tienen fecha de
vigencia hasta el 31 de diciembre del año en curso) pasarán a fortalecerse y a ser propiedad de
cuatro empresas que hoy dominan más del 92 por ciento del mercado.
¿Qué significa esto? Que se produce, de hecho, la expropiación a nuestros compatriotas de un
recurso que hoy día está en nuestro poder -somos capaces de legislar sobre él, como lo prueba
esta  discusión-  para  entregárselo  en  propiedad,  consolidando  derechos,  a  cuatro  grupos
empresariales. Esta es una transferencia de valor neto, de todos los chilenos a unos pocos, sin un
pago de por medio por la expropiación.
A partir de 2013, un grupo de empresas podrá activar en sus balances cientos de millones de
dólares (más de 700 millones de dólares anuales) y tendrán una mejora patrimonial de cientos de
millones de dólares en desmedro de todos los chilenos.
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Concluyó su tiempo, señora Senadora.
La Mesa le concede un minuto adicional.
La señora RINCÓN.- Y peor aún -con esto termino, señor Presidente -, estas empresas al día
siguiente de recibir dichos activos pueden, de acuerdo a la norma ya aprobada en el Parlamento,
venderlos a quienes quieran, de manera perpetua, recibiendo ellos la renta por esa venta.
Por eso defiendo las licitaciones, porque ellas permiten que el Estado sea el que en forma
periódica reciba la renta por la venta temporal de los derechos de explotación de nuestros
recursos, y no unos pocos.
Es impresentable la falta de resguardo del patrimonio de todos los chilenos en este país que hacen
el Gobierno y quienes apoyan este acuerdo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 144 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , el artículo quinto transitorio es, sin lugar a dudas, crucial
para el reparto de la riqueza de todos los chilenos.
Yo quiero decir que no vamos a poder escribir un cuarto capítulo, porque estamos haciendo algo
que, lamentablemente, no es inteligente. Pero ello, no en este artículo.
Este artículo reviste gran importancia, pues recoge un acuerdo que el Ministro logró con parte de
los pescadores: permite el fraccionamiento de la pesca y les da un porcentaje.
Quiero aprovechar esta oportunidad, señor Presidente , para señalar (porque no pude hacerlo en
la discusión anterior) que no es sostenible ni jurídica ni políticamente lo que se ha afirmado en
esta Sala.
Hemos recogido la declaración de la CONVEMAR en el artículo 1º de la ley en proyecto al
establecer que el Estado de Chile es soberano con relación a los recursos hidrobiológicos.
Yo pregunto: ¿tiene sentido esa disposición consagrada en el artículo 1º si posteriormente decimos
que hay un grupo de chilenos con derechos preferentes sobre los recursos de toda la ciudadanía?
Parece absurdo, pero así es.
Y lo más lamentable es que algunos colegas llaman a confusión (no voy a dar nombres, para no
ser odiosa, pues no se trata de una cuestión personal), en el siguiente sentido.
Lo que dijo el Senador Lagos es claro: hay una diferencia entre autorizaciones y concesiones. Las
autorizaciones -y lo expresó el Tribunal Constitucional en fallo reciente- son por esencia
temporales, no dan origen a derecho de propiedad alguno, a diferencia de las concesiones.
¿Cuál es el punto, entonces? Que aquí un grupo de personas deciden lo que se hace y lo que no se
hace; un grupo de personas condicionan si se puede o no se puede alterar la regulación legal.
Y no estamos planteando que se les desconozca la autorización. La tienen: pero es temporal.
¿Qué estamos sosteniendo? Que el Estado de Chile, que es soberano respecto a los recursos
existentes, puede determinar su administración.
Yo lamento de veras que con la aprobación de la ley en proyecto se concentre el 85 por ciento de
los recursos en un grupo de cuatro empresas, en desmedro del resto de la nación.
¡Ese es el punto!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 145 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto al fraccionamiento, creo que debe aprobarse, pues va en la línea correcta.
Nosotros habíamos presentado una indicación en el sentido de mejorarlo mediante el aumento en
10 por ciento de la cuota de los pescadores artesanales durante los próximos 5 años.
Eso se proponía en nuestra indicación. Y me parecía pertinente votarla.
Señor Presidente , termino reiterando que, lamentablemente, no vamos a poder escribir un cuarto
capítulo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , estaba buscando en la parte correspondiente del informe
de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura la indicación del Senador Horvath, que
agrega a los parques nacionales en esta excepción. Y no está. Allí figura la discusión de una
indicación del Senador Girardi para incluir la frase "Santuarios de la Naturaleza"; también una
proposición del mismo colega para agregar después de la palabra "reservas" la locución "y
santuarios"; otra propuesta que dice relación con derogar la excepción, en fin. Pero no aparece lo
vinculado a los parques nacionales.
Me preocupa cómo hacemos el trabajo. Si ha sido larga y tediosa la labor es porque ha habido
presión para legislar en esta Corporación; no así en la Cámara de Diputados, donde se dispuso de
bastante más tiempo.
Señor Presidente , me hubiese gustado que en esta norma ampliáramos las restricciones -y no que
las disminuyéramos-: que no solo comprendiéramos a los parques nacionales y forestales dentro
de la prohibición. Pero vamos en el sentido exactamente inverso.
Hemos discutido largamente en las Comisiones de Agricultura y de Medio Ambiente, unidas, el
sistema de biodiversidad. Hasta la fecha no hemos logrado acuerdos por una cuestión de visiones
respecto de lo que queremos hacer en nuestro país.
No me voy a extender en mis palabras. Me sumo a los argumentos aquí dados. Creo que incluir
dentro de la excepción a los parques nacionales significa un tremendo retroceso. Significa mezclar
peras con manzanas. Significa abrirles la puerta a los industriales, a la salmonicultura, en
desmedro de los pescadores artesanales, quienes han realizado una actividad en este ámbito sin
ningún tipo de problemas.
A mi juicio, el que nos pasen contrabando no es ni sano ni bueno. Y tal como el Ministro , que dice:
"Bueno, si no quieren aprobarlo aquí, iremos a la Comisión Mixta", yo hago presente aquí mi
reserva de constitucionalidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 146 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y si esta materia se vota y aprueba en la Cámara de Diputados o en la Comisión Mixta, va a ser un
argumento más en el Tribunal Constitucional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , hay un problema de redacción en la norma que se acaba de
aprobar. El Ministro comparte que debe ser rectificado.
En el último inciso del artículo décimo noveno transitorio, se señala: "y las embarcaciones de una
eslora superior a doce metros e inferior a quince metros". Debiera decir: "igual o inferior a quince".
La idea es que los quince metros queden incluidos.
Eso hay que enmendarlo, y el Ejecutivo está de acuerdo con la corrección.
El señor ESCALONA ( Presidente ).- ¿Hay acuerdo para hacer la rectificación indicada por la señora
Senadora ?
--Así se acuerda.
La señora RINCÓN.- Gracias, señor Presidente.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , cuando discutíamos el artículo 1° del proyecto y se
afirmaba que la iniciativa permitiría sustentar los ecosistemas, manifesté que, por su normativa,
también debía incluirse la referencia a garantizar la sustentabilidad social y económica.
Sin lugar a dudas, la creación de la plataforma social -y hay que felicitar al Gobierno por ello, como
también a los trabajadores por haber logrado que se incorporara en el texto- da cuenta de que
estamos ante un ordenamiento que abarca mucho más que los ecosistemas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 147 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y, por eso, cuando se analizaba el tema de las licencias, pedíamos -y presenté una indicación en
tal sentido- que con el 50 por ciento de lo que se recaudara por dicho concepto se financiara el
fondo social.
Ya lo han dicho algunos Senadores que me antecedieron en el uso de la palabra: los trabajadores
aportan su vida y salud al desarrollo de la industria.
Como tuve el privilegio de ser Superintendenta de Seguridad Social, hago presente que la revisión
de las licencias médicas de los hombres de mar permitía concluir que obedecían a dos situaciones:
al desgaste producto del trabajo y a los períodos de cesantía.
Y ello lo veíamos en los ciclos de esta actividad económica.
Cuando debatimos hoy acerca de esta materia, es justo preguntar con cuántos recursos se contará
para financiar la plataforma social. Planteamos el punto en la Comisión de Hacienda. Porque no es
menor consagrar una normativa de esta naturaleza, con programas de reinserción, con becas para
hijos, con acciones de capacitación -no voy a seguir enumerando-, si no se encuentra financiada.
El sector pesquero es tremendamente importante para nuestro país. La ley, una vez dictada,
significará más de 700 millones de dólares al año para la industria. ¿Cuánto ganan los
trabajadores que han venido a defender a sus empleadores? ¿Cuánto de ello se verá reflejado en
sus vidas?
Entonces, la pregunta es cómo garantizamos que cuando esas personas pierdan el empleo o
sufran algún tipo de incapacidad o de invalidez, permanente o transitoria, tengan el resguardo que
el Estado y la sociedad deben entregarles.
Señor Presidente, felicito a quienes han estado detrás de la iniciativa. Y hago un llamado a que
pongamos recursos para la plataforma, porque debe resguardar el interés de los trabajadores y de
sus familias.
Los pescadores artesanales y el personal de la industria no son antagonistas. Ambos sectores son
importantes para el desarrollo del país y, por tanto, esta norma debe contar con un financiamiento
que permita dar cumplimiento a los compromisos que estamos adquiriendo.
En consecuencia, votaremos a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , se trata de un asunto que discutimos en sesiones pasadas y
que consigné en su momento. Es algo demandado y sentido por nuestros pescadores artesanales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 148 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con los Senadores señores Coloma y Zaldívar -el colega Hernán Larraín no pudo estar presente,
porque tuvo que asistir a la Comisión de Constitución- nos reunimos con el señor Ministro y
discutimos largamente la materia, habiendo asegurado el titular de la Cartera que para poder
entrar a las zonas contiguas se requeriría solo el acuerdo de los pescadores artesanales. Eso fue
analizado con estos últimos y así se determinó.
Resulta que, al revisar el número 47), observamos que la frase final del inciso quinto, nuevo, del
artículo 50 señala: "En caso de que no exista acuerdo entre los pescadores artesanales de las
distintas regiones, se requerirá de un informe técnico de la Subsecretaría y el acuerdo del Consejo
Zonal de Pesca respectivo al cual se pretende entrar". O sea, si no hay acuerdo entre los
pescadores artesanales, se va adonde la autoridad y el Consejo Zonal.
Pido que esta parte se vote separadamente y se rechace.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , deseo justificar mi voto y explicar qué estamos votando.
Lo que debemos resolver es la alternativa que se ofrece a las empresas que actualmente tienen
derechos conforme a la Ley de Pesca vigente, para optar por el sistema nuevo o quedarse en el
antiguo.
Esto viene a ratificar la tesis de que aquí hay derechos históricos que pertenecen a algunos en
propiedad y, por tanto, pueden seguir operando bajo una modalidad que no debiera continuar.
Ello, frente a la norma -lamentablemente, ha sido el centro de todo el debate, que no voy a
repetir- que consagra a perpetuidad (veinte más veinte más veinte, ¡ad aeternum!) un sistema
que no es compatible con una sustentabilidad ambiental, económica y social.
Señor Presidente, creemos que lo propuesto en este inciso constituye un tremendo error. ¡No
debiera darse esta opción!
La única justificación del artículo segundo transitorio es reconocer el derecho histórico que alegan
quienes hoy día ejercen esta actividad, la cual hoy día se halla concentrada, básicamente, en
cuatro grupos económicos.
Por eso, voto en contra de dicho precepto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 149 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , escuchando al Senador Horvath, quizás hubiese sido sano
poner en este proyecto alguna norma que imponga ciertas obligaciones en esta materia.
El biólogo de la FAO Jordi Lleonart ha dicho: "Estamos hablando hoy no de la extinción física de la
especie, sino que de la extinción económica. Es decir, pronto habrá tan pocos peces que no
merecerá la pena explotarlos".
De acuerdo a todos los estudios que existen en este ámbito, dentro de 30 años todas las
pesquerías de especies comerciales del mundo habrán llegado al colapso, si no se toman medidas
drásticas ahora.
En ese sentido, cabe señalar lo siguiente: en Ecuador, a partir de octubre de este año, se ha
prohibido la pesca de arrastre; en Uruguay se prohíbe dentro de las 12 millas; en Venezuela y
Belice se prohíbe completamente; en Australia se han tomado medidas para prohibirla durante dos
años a fin de evaluar qué es lo que ocurre, y en la Unión Europea este asunto se encuentra en
estudio.
Creo que, al menos, debiéramos haber consignado algún tipo de obligación en esta materia,
porque, si no hacemos algo hoy, la verdad es que no habrá fuente laboral en el futuro para nadie
en este sector.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , esta es una cesión de la cuota de los artesanales a los
industriales.
La norma escrita transforma -como expresó el colega Lagos- a los artesanales en rentistas y es
otra vía para aumentar la cuota de los industriales.
Si queremos proteger la actividad -y aquí hay un aspecto no solo económico, sino también social y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 150 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cultural-, no es esta la forma apropiada. Obviamente, por este camino se va contra lo que hemos
tratado de defender durante toda la discusión de este proyecto de ley.
No reiteraré los argumentos, pero creo que lo que debemos hacer es fortalecer a nuestros
pescadores artesanales. Pero por este camino estamos estableciendo una forma distinta de
aumentar la cuota a los industriales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , nosotros discutimos este asunto en la Comisión de
Hacienda. No nos parecía razonable ni lógico que aplicáramos una patente más baja versus un
impuesto específico.
Cuando hicimos el ejercicio -fue algo que le pedimos al Ejecutivo- de aplicar esta fórmula diez años
hacia atrás, observamos que, al final, generaba un impacto negativo. Vale decir, el Estado
recaudaba menos que si se mantuviese el mecanismo actual de patente vigente más royalty.
Lo que explica el Ejecutivo recoge nuestra preocupación, y obviamente nos parece razonable su
planteamiento.
Con una pesquería como la que existe hoy, el Estado no va a recaudar más, sino menos.
Por lo tanto, solo me queda sumarme a este artículo.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
otorga  un  reajuste  de  remuneraciones  a  los  trabajadores  del  sector  público,  concede
aguinaldos y otros beneficios que indica y modifica normas legales que señala, con informe de
la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
8706-05
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 151 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (8706-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 77ª, en 27 de noviembre de 2012.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 79ª, en 28 de noviembre de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El principal objetivo de la iniciativa es otorgar un
reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, así como concederles los
aguinaldos y otros beneficios que indica.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto en general y en particular, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación y aprobó la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Rincón y señores Frei, García, Lagos y
Novoa.
En cuanto a la discusión en particular, la Comisión de Hacienda efectuó dos enmiendas al
artículo 26 del proyecto, las que aprobó por la misma unanimidad recién mencionada.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado, en que se consignan las modificaciones
introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto final que resultaría en caso de ser
aprobadas.
Además, al proyecto se han presentado varias indicaciones, que se darán a conocer en su
oportunidad.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente, primero, es necesario valorar el Protocolo de Acuerdo. Los
acuerdos, cuando todas las partes concurren a ellos, por cierto que son importantes.
Tal como conversábamos en la Comisión de Hacienda hoy en la mañana, este Acuerdo consigna,
en una de sus partes -creo que es fundamental-, un Instructivo a Jefes de Servicios sobre Proceso
de Renovación del Personal a Contrata.
Me refiero a este punto, porque, desde que se firmó este acuerdo ayer hasta la fecha -aún no han
pasado 48 horas-, ya hay un número importante de funcionarios del sector público que ha sido
notificado de sus desvinculaciones.
El Senador Andrés Zaldívar ya hizo alusión a los despidos de los funcionarios de la AGCI ( Agencia
de Cooperación Internacional ). Se trata de 14 mujeres y 3 hombres. De ellos, 8 pertenecen a la
Unidad de Proyectos. A esto hay que agregar que en lo que va del año de trabajo del Jefe de la
Unidad , Jorge Daccarett , han renunciado 2 mujeres por acoso laboral.
Digo esto, señor Presidente , porque es una tónica que se va repitiendo. El detalle de esa situación
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 152 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
lo dio el Senador Zaldívar .
Pero ello ocurre no solamente en la AGCI, sino también en las direcciones provinciales de
educación. Sin ir más lejos, en Linares se despidió a 3 funcionarios (2 mujeres y 1 hombre) con
desempeño notable.
Señalo lo anterior, porque una de las partes del instructivo referido -el Ministro de Hacienda se
comprometió  a  despacharlo  rápidamente  a  todas  las  Regiones  del  país-  señala  que  las
desvinculaciones deberán basarse "en una evaluación del desempeño del funcionario, o en la
continuidad de los planes o programas para los cuales presta servicios".
En el caso de la AGCI, los trabajadores afectados están dentro de un programa que termina en
noviembre del próximo año. Yo no sé dónde van a encontrar personas que hagan ese trabajo
durante el período que resta.
En lo que respecta a los funcionarios de las direcciones regionales de educación, se trata de
labores permanentes. Son secretarias de las seremías.
Pero la situación no para ahí. Han sido notificadas de despido personas del SERNAM y, también,
del INDAP, en las distintas Regiones.
Y, más grave aún, la Subsecretaria de Servicios Sociales del Ministerio de Desarrollo Social, señora
Seguel , ha informado a los funcionarios que se producirán, de aquí al viernes 30, desvinculaciones
en un número inferior a 50 personas -podrían ser 49-, y los criterios que se aplicarán para ello
serán: "competencia, lealtad y honestidad". Tales criterios son bastante distintos de los contenidos
en el instructivo: evaluación de desempeño, continuidad de programas o modernización de
servicios.
¿Qué quiero decir con esto, señor Presidente ? Que, sin perjuicio de valorar el Protocolo de
Acuerdo alcanzado, no resulta comprensible que, a menos de 48 horas de suscrito, no se esté
cumpliendo una parte esencial de él.
El segundo tema que me preocupa -con esto termino- es el relativo a la indicación sobre el
bacalao.
Entiendo que el Senador Frei se ha referido a la materia en forma reiterada desde hace ya algún
tiempo, asunto que debería solucionarse.
Sin embargo, lo que me inquieta es que se haya sentado un precedente que, obviamente, se
recoge: la Ley de Reajuste del Sector Público significará un espacio para aprobar cualquier tipo de
situación que se acuerde con voluntad política.
Si ese es el sistema y el criterio, bienvenido. Pero entendamos que es eso lo que estamos
haciendo.
Yo hubiese preferido que tramitáramos rápidamente un proyecto que permitiera resolver un
problema que, evidentemente, existe y que ha sido explicado tanto por el Ministro de Economía,
Pablo Longueira, como por el Senador Frei.
Anuncio que voy a votar a favor, señor Presidente, pero espero que no se sigan repitiendo los
despidos en el resto del país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 153 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
ASIGNACIÓN POR MEJORAMIENTO DE TRATO A USUARIOS PARA TÉCNICOS,
ADMINISTRATIVOS Y AUXILIARES DE SERVICIOS DE SALUD
El señor ESCALONA ( Presidente ).- A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional e iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que otorga una asignación asociada al mejoramiento del trato a los usuarios para
los funcionarios pertenecientes a las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares de los
establecimientos de los servicios de salud, con informes de la Comisión de Salud y de Hacienda
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8660-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 57ª, en 30 de octubre de 2012.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 76ª, en 27 de noviembre de 2012.
Hacienda: sesión 76ª, en 27 de noviembre de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo principal de esta iniciativa es otorgar al
personal de los servicios de atención primaria de salud una asignación asociada al nivel de
satisfacción de la población, en lo tocante a sus necesidades y expectativas, e instalar un
sistema objetivo de medición de la satisfacción y percepción de los usuarios de ese sistema.
La Comisión de Salud discutió el proyecto en general y en particular en virtud de lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación y le dio su aprobación por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señores Chahuán, Girardi, Ruiz-Esquide y Uriarte.
La Comisión de Hacienda, por su parte, lo aprobó en los mismos términos en que lo hizo la
Comisión de Salud por dos votos a favor, de los Senadores señores García y Uriarte, y una
abstención, del Senador señor Lagos.
El texto que se propone aprobar se consigna en la parte pertinente del informe de la Comisión
de Hacienda.
Cabe hacer presente que el proyecto primero se aprueba en general, y después se discuten en
particular solo los artículos respecto de los cuales se pide votación separada y aquellos en los
que han recaído indicaciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 154 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , quiero secundar lo dicho por el Senador Lagos, pero no en
cuanto a si corresponde o no el beneficio (entendemos que eso está negociado, acordado,
aprobado; nosotros lo respaldamos, concurrimos con nuestros votos), porque ese no es el punto.
El punto dice relación con dos cosas, señor Presidente.
Uno, la política pública que estamos instalando (es como si nos dieran un bono a nosotros por
atender bien).
Dos: cuando se configure la calificación para que los tres estamentos accedan al premio, va a
haber tenido que trabajar bien, asimismo, uno que no recibe el beneficio.
La pregunta, entonces, es qué pasa si un profesional de esta última unidad de atención dice: "¿Por
qué voy a tener que hacer bien mi pega si no me consideran entre los beneficiarios?".
Entonces -para que nos entiendan quienes escuchan la sesión-, ¿cuál es el punto? No es que
estemos en contra. Votamos a favor. El problema estriba en que, como política pública, queda en
riesgo de materializarse y conseguirse efectivamente el beneficio porque dejamos a uno afuera.
Nada más.
Esa es una preocupación que solo queremos consignar. Porque al final del día habrá recursos para
los tres estamentos señalados en el proyecto; estará el buen desempeño de todos ellos, pero es
factible que en algún lugar haya un profesional que diga: "Yo no seré beneficiado. Entonces, no
tengo por qué hacerles la pega a los demás".
Esa es nuestra inquietud, no el beneficio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , el pronunciamiento de la Comisión de Hacienda no fue para
incluir a las licencias de clase B en el pago, sino rechazar la nueva patente y dejar vigente la
anterior, menor a la que hoy día se paga. Eso se determinó en la Comisión tras un largo debate.
Aquí claramente hay un problema de cómo se consignó esto en el informe. Lo que nosotros
votamos no fue para no incluir a los titulares de licencias clase B, sino para que se les rebajara la
patente.
Ese fue el motivo de la discusión de la Comisión de Hacienda.
¿Qué argumentó el Ejecutivo ? Que si nosotros rechazábamos esta norma, quedaba sin pagar
patente el sector y nosotros lo que pedimos fue mantener la patente actual más el royalty.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 155 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y eso, obviamente, es iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
REGULACIÓN DE TRANSACCIONES COMERCIALES DE PRODUCTOS
AGROPECUARIOS
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que regula las transacciones comerciales de productos agropecuarios, con
segundo informe de la Comisión de Agricultura e informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7484-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 30ª, en 3 de julio de 2012.
Informes de Comisión:
Agricultura: sesión 47ª, en 5 de septiembre de 2012.
Agricultura (segundo): sesión 84ª, en 12 de diciembre de 2012.
Hacienda: sesión 84ª, en 12 de diciembre de 2012.
Discusión:
Sesión 48ª, en 11 de septiembre de 2012.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , tal como han expresado los colegas, entre ellos el Senador Hernán Larraín, esta
es una de las medidas que nuestros agricultores han solicitado desde hace ya algún tiempo.
Cabe decir, sí, que no es la única que se requiere para enfrentar la situación que está viviendo el
agro, particularmente en la Región del Maule.
Sin lugar a dudas, esto es algo que hacía falta, pero que va a necesitar otro paso más para su
materialización. Y aprovecho esta tribuna para hacer el llamado correspondiente al Gobierno -fue
parte de los temas que conversamos ayer con el Ministro Larroulet-, ya que esta iniciativa de ley
requiere reglamentos para implementarse, y mientras estos no estén, ella, no obstante sus
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 156 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
características positivas, será letra muerta.
Por lo tanto, el primer llamado se refiere a la dictación de los reglamentos que sean necesarios.
En segundo término -y esto lo digo en mi calidad de miembro de las Comisiones de Agricultura y
de Hacienda, que también estudió esta materia-, es importante tener presente que el informe
financiero  del  proyecto  señalaba  que  este  prácticamente  no  involucraba  gasto,  porque
consideraba recursos en torno a los 170 millones de pesos para su implementación.
En la reunión de ayer, señor Presidente -y al Ministro Larroulet le consta-, los agricultores
plantearon la necesidad de que existieran laboratorios con sus equipamientos respectivos en
frontera. Y esa suma es claramente insuficiente para poder hacer el trabajo que requiere esta
iniciativa, la cual garantizará una competencia leal con las importaciones que sufre el sector.
Los agricultores señalaron el día de ayer que al país entran mil camiones mensuales con maíz para
ser vendido en nuestro territorio. Por ende, el nivel de fiscalización que se debe llevar a cabo no es
menor.
Por lo tanto, dejo planteado aquello. Se necesitan más recursos para poder implementar
adecuadamente esta iniciativa.
Sin embargo, junto con lo anterior -ya lo señaló mi colega Hernán Larraín-, nuestros agricultores
piden tres cosas más que quiero mencionar en el contexto de esta discusión.
Primero, el estudio de una salvaguardia para el maíz. Las importaciones a un precio subsidiado de
parte de nuestros vecinos han tenido un impacto negativo en la producción, que es una cadena.
Esto no es solamente el maíz, sino que también involucra a las carnes blancas y a los cerdos. Por
lo tanto, si no hacemos algo, puede haber nefastas consecuencias a largo plazo.
Segundo, es preciso tomar la decisión definitiva -y esto requiere voluntad política del Ejecutivo-
para modificar la Comisión Antidistorsiones. El Ministro señaló a los agricultores que no había
voluntad política en la Oposición para hacerlo. Yo al menos, que soy parte de la Comisión de
Agricultura, nunca he conversado esta materia con el titular de la Cartera. Se lo señalamos ayer al
Ministro Secretario General de la Presidencia , quien tomó nota de la situación. Pero, obviamente,
la voluntad política tiene que nacer del Ejecutivo , que debe mandar la iniciativa para que así el
Parlamento pueda estudiar cómo materializarla.
Y el tercer y último punto que se suma al proyecto que estamos votando esta tarde es el relativo
al BancoEstado. Sebastián Piñera, como candidato, se comprometió, dentro de sus "25 medidas",
a transformar la institución para orientarla en un sentido positivo hacia las pymes y el agro. No
obstante, nos encontramos con que hay otros bancos, como el Santander, que apoyan más al
sector, lo cual demuestra, claramente, la distorsión que ha sufrido el rol original de la institución
estatal.
El Presidente se comprometió con los agricultores hace ya más de tres años y no ha cumplido su
compromiso. Se lo señalamos el día de ayer y se lo recordaron los agricultores. Yo no voy a repetir
las expresiones que se manifestaron en dicha reunión. Sin embargo, el Ministro Larroulet tomó
debida nota de lo que allí se habló.
Creemos que esta es una buena iniciativa. La votamos favorablemente en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 157 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agricultura y en la de Hacienda. Pero no basta. Es una de muchas que se necesitan para impulsar
la agricultura, actividad estratégica desde el punto de vista de la economía, pero también desde la
perspectiva de la seguridad alimentaria de nuestro país.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 84. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
SITUACIÓN QUE AFECTA A ALUMNOS DE UNIVERSIDAD DEL MAR
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , primero que nada quiero saludar a los alumnos,
académicos y comunidad educativa de la Universidad del Mar que asisten a esta sesión.
Hace algún tiempo, nos juntamos con el Senador señor Quintana y con dirigentes estudiantiles de
la sede de Viña del Mar. Frente a la angustia de sus familias, el Presidente de la Comisión de
Educación convocó a una sesión para conversar con el Ministro . En esa oportunidad, frente a las
preguntas del Senador señor Cantero , el Ministro de Educación dijo -lo recuerdo bien- que el 70
por ciento de los alumnos serían reubicados. Obviamente, la duda que surgió fue qué pasaría con
el 30 por ciento restante al llevarse a cabo ese proceso.
Al poco tiempo, escuchamos las declaraciones del Consejo de Rectores, el cual declaró que no
recibiría a los estudiantes. Todo eso provocó en sus familias una angustia incalculable.
Se trata de 18 mil alumnos, mil 500 docentes y 3 mil administrativos, diseminados en más de diez
sedes a lo largo de país. Se han realizado esfuerzos para que los alumnos estudiaran en muchos
casos fuera de sus ciudades, y en otros, inmersos en un sistema diurno -como explicaron los
Senadores señor Zaldívar y señora Lily Pérez -, el cual obviamente no permite que sean
reubicados en lugares distintos. Entonces, se optó por el plantel que estaba cercano a su entorno
de vida y de trabajo.
Por primera vez hoy escuchamos al señor Ministro de Educación -lo cual me alegra- señalar que la
Cartera a su cargo asumirá la administración de las casas de estudio cuando los estudiantes no
puedan ser reubicados.
Eso abre el corazón y la mente para pensar que habrá una solución para esas familias.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero pedir al Gobierno -como lo hizo mi colega Senador por
la Sexta Región- que se comprometa a una solución clara y definitiva para los estudiantes.
Actualmente algunos alumnos en la sede de Viña del Mar carecen de luz y de Internet. Se nos dio
a conocer que mañana se cortará la electricidad en la sede de Santiago.
Esa es la situación que está viviendo esta casa de estudios. Y no tiene que ver con lo que han
entregado los profesores ni los estudiantes en su trayectoria académica.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 158 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Necesitamos respuestas sobre qué va a pasar con las reubicaciones que se logren, con el Crédito
con Aval del Estado para los estudiantes; cuál será la situación de las sedes y de los alumnos en
aquellas ciudades en que la Universidad del Mar es la única casa de estudios; qué va a ocurrir con
los alumnos de cuarto, quinto y hasta sexto año de su carrera y con quienes están ad portas de
egresar; cuándo pretende el Gobierno que se haga pública la resolución del Consejo, y que ello dé
certeza a los alumnos, quienes, a más tardar en enero próximo, deberían tener respuesta, en
febrero suscribir convenios y en marzo estar estudiando normalmente.
Igualmente, necesitamos saber qué va a pasar con los saldos de la deuda de los alumnos con la
Universidad del Mar y que sean reubicados.
Todo eso debe ser abordado desde el Gobierno. Es el Estado el que acreditó a esta universidad.
Señor Presidente , no puedo dejar de hacer una última reflexión.
No parece sano -como señaló el Senador señor Zaldívar - que el Presidente de la República insinúe
al país que algunas universidades pueden presentar problemas y que las familias deben tener
cuidado al elegirlas. Y no lo parece porque tal insinuación puede convertirse en una verdadera
bola de nieve, donde ya no tengamos a 18 mil alumnos con problemas -que el Estado debe
enfrentar y resolver, por la garantía que les dio a ellos y a sus familias-, sino a 20 mil, 30 mil o más
en situación de riesgo. Porque lo que hace una afirmación de ese tipo es sembrar un manto de
dudas respecto de universidades, que por lo mismo no recibirán matrícula y se verán enfrentadas
a una situación crítica desde el punto de vista financiero.
Estamos, pues, frente a un hecho complejo y difícil.
Cuando hace más de un año los estudiantes denunciaron esta situación, muchos no los
escucharon. Hoy día chocamos con la cruda realidad: aquellos tenían toda la razón. Y quienes en
el pasado los acusaron de reaccionarios, de violentos y de ideologizados hoy guardan silencio.
Señor Presidente , el Senado en particular, y el Parlamento en general, deben facilitar las
herramientas necesarias para una solución. Pero el Gobierno debe decirnos cuáles son los caminos
que ofrecerá para acoger a los estudiantes y a sus familias, a fin de que no pierdan el tiempo, los
esfuerzos ni el dinero que han empeñado para aportar al desarrollo de nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 18 de diciembre de 2012.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2013. VETO
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en las observaciones, en segundo trámite constitucional, formuladas al
proyecto de Ley sobre Presupuestos del Sector Público para 2013, con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8575-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 159 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 51ª, en 2 de octubre de 2012.
En segundo trámite, sesión 70ª, en 22 de noviembre de 2012.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 76ª, en 27 de noviembre de 2012.
Observaciones del Ejecutivo , sesión 86ª, en 12 de diciembre de 2012.
Informes de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos: sesión 72ª, en 22 de noviembre de 2012.
Hacienda (observaciones): sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2012.
Discusión:
Sesiones 72ª, en 22 de noviembre; 73ª y 74ª, en 23 de noviembre de 2012 (queda pendiente la
discusión); 75ª, en 23 de noviembre de 2012 (se aprueba).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El Ejecutivo presentó cinco indicaciones al texto despachado por el Congreso Nacional, las que
Sus Señorías pueden consultar en la segunda columna del boletín comparado que tienen en
sus escritorios.
La  Cámara  de  Diputados  aprobó  la  observación  N°  2  y  rechazó  las  observaciones
individualizadas con los números 1, 3, 4 y 5. Requerida para pronunciarse sobre si insistía en el
proyecto  aprobado  por  el  Congreso  Nacional  respecto  de  los  textos  referidos  en  las
mencionadas observaciones, no reunió el quórum constitucional para tal finalidad.
La Comisión de Hacienda del Senado, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables  señores  García,  Lagos,  Orpis  y  Pizarro,  acordó  no  pronunciarse  sobre  las
observaciones signadas con los números 1, 3, 4 y 5. Ello, en atención al rechazo de que fueron
objeto en la Cámara de Diputados, a que no se reunió en dicha Corporación el quórum de
insistencia en el proyecto despachado, en lo pertinente, por el Congreso Nacional, y habida
cuenta de lo dispuesto en los artículos 73 de la Constitución Política de la República y 36 de la
Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Por la misma unanimidad consignada precedentemente, la Comisión de Hacienda propone
aprobar la observación N° 2, que agrega, en la Partida 09 del Ministerio de Educación, Capítulo
01 (Subsecretaría de Educación), Programa 30 (Educación Superior), un párrafo final en la
Glosa 13, asociada a la Asignación 401 (Fondo de Desarrollo Institucional-Infraestructura).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 160 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cabe hacer presente que las observaciones se discuten en general y en particular a la vez, se
votan separadamente y no procede dividir la votación, y que para insistir en el texto
despachado por el Congreso Nacional se requieren los votos de los dos tercios de los
Senadores presentes.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se consignan, en la segunda,
tercera y cuarta columnas, las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la
República , el resultado que respecto de ellas se produjo en la Cámara de Diputados, y el
trámite cumplido en la Comisión de Hacienda, respectivamente.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , no me voy a referir a lo relativo a las universidades, a la educación ni a lo que
acaba de exponer mi colega Mariano Ruiz-Esquide acerca de la zona del carbón. Quiero hablar
sobre los programas de emergencia.
En la Región del Biobío se alcanzó un acuerdo entre el Intendente y los dirigentes del Programa
Proempleo, el cual consignaba que los cupos existentes en las provincias de Arauco y Concepción
se mantendrían por 4 meses; que las vacaciones se regirían por el Código del Trabajo, y que las
compensaciones vigentes se entregarían en meses especiales y se incrementarían en 18 por
ciento. Los dirigentes firmaron dicho acuerdo con el respaldo de sus bases.
La pregunta, más allá del veto del Presidente de la República -herramienta de la que él dispone de
forma exclusiva-, es de qué manera nos hacemos cargo, como Estado, de una situación que se
arrastra desde hace muchos años. Y lo digo, porque me he reunido con dirigentes de las Regiones
Quinta, Séptima y Octava para tratar el punto.
Aquí hay un aspecto esencial que hasta la fecha, lamentablemente, no hemos sido capaces de
abordar: los gobiernos locales no cuentan con los recursos suficientes para dar respuesta a las
demandas de la ciudadanía.
¡No puede ser que a través de los programas de generación de empleo los municipios estén
efectuando tareas de su ordinario acontecer!
¡No puede ser que a través de los programas de emergencia se contrate a personas para cumplir
funciones permanentes de las municipalidades! ¡Y, además, que se las contrate en forma precaria:
que no se les reconozca derecho a vacaciones; que no se les apliquen las leyes sociales; que no se
les otorguen los permisos a que tiene derecho todo trabajador y trabajadora!
Entonces, nos vamos autoengañando, porque creamos programas que son para enfrentar
situaciones de emergencia, y los transformamos en algo permanente del Estado, sin reconocerles
a los trabajadores las protecciones sociales correspondientes.
En mi opinión, tal práctica ha llegado a un límite.
La incorporación de la norma pertinente en el proyecto de Ley de Presupuestos obedece a una
aspiración, una demanda legítima de hombres y mujeres que laboran en nuestro país y que no han
tenido el debido resguardo por parte del Estado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 161 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y digo "Estado" y no "Gobierno", porque este problema se arrastra desde hace varios años:
sucedió en el pasado y se repite actualmente.
En verdad, es necesario reconocer tal situación y, al menos -lo conversé con los Senadores
Chahuán, Lagos y Ruiz-Esquide-, conformar un grupo de trabajo que estudie una solución
definitiva,  haciéndonos  cargo  de  la  realidad  que  viven  nuestras  trabajadoras  y  nuestros
trabajadores.
Era lo mínimo que se podía pedir.
Pero no ha sido así. El Presidente de la República optó por mandar un veto donde, lisa y
llanamente, borra esa posibilidad, creyendo que con este resuelve la situación. ¡Y no es así!
El problema ya está instalado. Tenemos que plantearlo como un asunto que debe ser abordado
por el Parlamento y discutido con el Ejecutivo.
Por las razones expuestas y las que han expresado mis colegas en cuanto a los otros temas, voy a
rechazar el veto.
Creo que la sensibilidad se ha ausentado de la discusión política y no nos hacemos cargo de un
país que cambió, que quiere correr las fronteras e incorporar a todas y a todos en los beneficios
del crecimiento que exhibimos ante el mundo.
Gracias.
--(Aplausos en tribunas).
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
¡Ruego silencio, por favor!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2012.
MODIFICACIÓN DE ARTÍCULO 3º DE LEY Nº 17.235, SOBRE IMPUESTO
TERRITORIAL
El señor GÓMEZ (Presidente accidental).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que posterga el reavalúo, prorroga los
actuales avalúos de bienes raíces con destino habitacional y reduce la periodicidad del
reavalúo de los bienes raíces de las distintas series, con certificado de la Comisión de Hacienda
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8725-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 162 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 89ª, en 19 de diciembre de 2012.
Certificado de Comisión:
Certificado de Comisión de Hacienda: sesión 89ª, en 19 de diciembre de 2012.
El señor GÓMEZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
La Comisión aprobó en general el proyecto por cuatro votos a favor, de los Senadores señora
Rincón y señores García, Orpis y Pizarro, con la abstención del Honorable señor Lagos.
La letra a) del artículo único registró dos votos a favor y tres abstenciones. Se pronunciaron por
la afirmativa los Senadores señores García y Orpis, y se abstuvieron los Honorables señora
Rincón y señores Lagos y Pizarro. Repetida la votación, conforme al artículo 178 del
Reglamento, se verificó idéntico resultado. En consecuencia, por aplicación del inciso segundo
de la misma disposición, las abstenciones se consideraron votos favorables.
La letra b) fue sancionada por unanimidad.
Los artículos primero, segundo, tercero y cuarto transitorios fueron acogidos por cuatro votos a
favor, de los Senadores señora Rincón y señores García, Orpis y Pizarro, con la abstención del
Honorable señor Lagos.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.-
Abra la votación, señor Presidente.
El señor GÓMEZ (Presidente accidental).-
¿Habría acuerdo para ello?
El señor PIZARRO.-
Sí.
El señor ORPIS.-
¿Será una sola votación respecto del artículo único?
El señor PIZARRO.-
Es un conjunto amplio.
El señor GÓMEZ (Presidente accidental).-
Para aclarar el punto, tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 163 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LABBÉ (Secretario General).-
La urgencia ha sido calificada de "discusión inmediata". Corresponde votar el proyecto en
general, y, si no hubiera indicaciones, quedaría aprobado también en particular, con el mismo
resultado.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, no voy a entrar al detalle mismo del proyecto. Solo quiero detenerme en dos
consideraciones.
La primera, que hemos revisado en la Comisión de Hacienda, se refiere a la modificación del
período de reavalúo.
Creo que, lamentablemente, estamos cometiendo un error. Porque esos reavalúos se van a
realizar justo en años electorales, lo cual va a provocar que tienda a existir presión para que ellos
no se practiquen o se dilate su ejecución. Esto se lo señalé al Ministro y lo discutimos en la
Comisión.
El Secretario de Estado sostiene que no será así, porque este mecanismo se halla establecido por
ley y no requiere trámite legislativo. Es cierto. Pero la presión legislativa para que se aplace la
retasación va a existir. Y así como hoy día estamos postergando por un año la entrada en vigencia
de una norma, lamentablemente lo mismo sucederá en el futuro.
La segunda consideración se la hicimos presente al Ministro, y tiene que ver con un proyecto, del
que soy autora, que el Senado de la República aprobó en forma unánime. Este dice relación con
las facultades de los municipios para condonar las deudas producto de intereses y multas en
materia de extracción de basura.
Señor Presidente, la normativa sobre la materia dictada en el pasado estableció, por desgracia, un
sistema para el cobro de multas e intereses que las hace más caras que el pago por retiro de
basura.
¿Qué ha ocurrido en el tiempo? Que en muchas comunas, por no decir en todas las del país, los
vecinos y vecinas no han concurrido a cancelar la obligación. Y el elevado monto de las multas e
intereses acumulados ha significado que existan deudas impagables. Pero el alcalde, la máxima
autoridad comunal, no las puede condonar ni rebajar.
Entonces, ¿qué ocurre al final del día? Que el alcalde no percibe el pago de lo adeudado por el alto
nivel de endeudamiento de las vecinas y los vecinos. Y, en muchos casos, esto lleva al remate del
bien raíz por el cual se origina.
El Senado despachó al Ejecutivo, en forma unánime, un proyecto de acuerdo para legislar sobre
esta materia. Sin embargo, hasta la fecha no hemos recibido respuesta, salvo que se iba a
estudiar el asunto.
Por eso, le pido al Gobierno (este se mostró favorable cuando se lo solicité en la Comisión de
Hacienda) que apure el análisis de esta materia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 164 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Van pasando los meses. Este problema lo vivimos todos nosotros en períodos electorales, porque
la gente nos reclama. Obviamente, se traduce en menos ingresos para los municipios, que deben
cumplir sus obligaciones, y también en angustia para las familias, a las que les aumenta su nivel
de compromisos impagos.
Cuando estamos abordando materias sensibles para la ciudadanía, debo señalar que este asunto,
que, sin lugar a dudas, no representa mayor gasto fiscal, tendría que ser revisado por el Ejecutivo
en forma urgente. Y en el Parlamento encontrará los votos necesarios para regularizar una
situación que, a todas luces, es injusta por los montos involucrados y, además, inequitativa con los
municipios más pobres.
Queremos transformar el país; de nosotros depende.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 88. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley
que modifica, en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la
actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la
Ley General de Pesca y Acuicultura contenida en la ley Nº 18.892 y sus modificaciones, con
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8091-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 82ª, 11 de diciembre de 2012.
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 54ª, en 10 de octubre de 2012.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 62ª, en 20 de noviembre de 2012.
Certificado de la Comisión de Hacienda: sesión 62ª, en 20 de noviembre de 2012.
Certificado de las Comisiones de Hacienda y de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura,
unidas: sesión 69ª, en 21 de noviembre de 2012.
Mixta: sesión 88ª, en 19 de diciembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 165 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Discusión:
Sesiones 55ª, en 16 de octubre de 2012 (queda pendiente la discusión general); 56ª, en 17 de
octubre de 2012 (se aprueba en general); 58ª, en 31 de octubre de 2012 (nuevo plazo para
presentar indicaciones); 62ª, 64ª y 65ª, en 20 de noviembre de 2012; 66ª, 67ª, 68ª y 69ª, en
21 de noviembre de 2012; 70ª y 71ª, en 22 de noviembre de 2012; 76ª y 77ª, en 27 de
noviembre de 2012; 78ª y 79ª, en 28 de noviembre de 2012 (queda pendiente la discusión
particular); 80ª, en 28 de noviembre de 2012 (se despacha en particular).
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del
Parlamento derivan del rechazo por parte de la Cámara de Diputados, en el tercer trámite
constitucional, de las siguientes enmiendas: artículo 1° del proyecto referidas a la letra c) del
numeral 3), al numeral 38), al numeral 39) y al numeral 123), en lo que respecta a la letra g)
que incorpora en el artículo 173 de la ley; artículo 7°; artículo tercero transitorio, nuevo;
artículo décimo quinto transitorio; incisos segundo y tercero del artículo décimo sexto
transitorio; artículo décimo séptimo transitorio, y artículo vigésimo cuarto transitorio, nuevo.
La Comisión Mixta deja constancia de que se abocó al estudio de las diferencias suscitadas
entre ambas Cámaras y de que, además, acordó por unanimidad introducir enmiendas en
diversos otros preceptos de la iniciativa, las que, aun cuando no fueron objeto de discrepancia,
se consideraron necesarias para alcanzar los acuerdos que hicieran posible la aprobación de
aquella.
Ahora bien, dicho órgano legislativo, como forma de resolver las divergencias entre ambas
Corporaciones, propone aprobar, en una sola votación, el texto que consigna en su informe,
haciendo presente que casi la totalidad de las decisiones fueron adoptadas por unanimidad,
salvo dos, que lo fueron por mayoría.
Cabe señalar que la Comisión Mixta deja constancia de que la proposición que se somete a
vuestra consideración requiere, para su aprobación, quórum calificado; o sea, el voto favorable
de la mayoría de los Senadores en ejercicio (19 votos), porque muchas de las disposiciones
contenidas en ella limitan o fijan requisitos para adquirir bienes.
Finalmente, corresponde informar que la Cámara de Diputados, en sesión de 18 de diciembre
de 2012, aprobó la proposición de la Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios figuran la proposición de la
Comisión Mixta y el texto final que quedaría de aprobarse esta.
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Como ya se señaló, se ha pedido abrir inmediatamente la
votación.
El señor PROKURICA.- Perfecto.
El señor COLOMA.- De acuerdo.
El señor ESCALONA (Presidente).- Si le parece a la Sala, así se procederá.
--Así se acuerda.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 166 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , es cierto lo que manifiesta mi Honorable colega Escalona
en el sentido de que no es necesario extremar los argumentos para defender nuestras posiciones.
Creo que a todos los presentes nos mueve la convicción en nuestras razones y defensas.
Durante toda la discusión del proyecto de ley, un grupo de Senadores planteamos que se
requerían cambios sustantivos en la iniciativa del Ejecutivo: más licitación, mejor plataforma
laboral, más recaudación fiscal -ello se acaba de exponer latamente-, más cuota para las pymes,
mayor espacio para los trabajadores.
Nadie podría negar que el informe de la Comisión Mixta representa un avance. El problema es que
ello dice relación con un mal proyecto, que consolida una situación que ha generado un
detrimento de los recursos naturales en el tiempo y no significa una protección para los
pescadores artesanales. Son 80 mil los que viven de esta actividad. Solo operan cuatro industrias,
en cambio, en el caso de las grandes empresas.
Y los datos son nítidos y objetivos. No vamos a repetirlos, ya que sería casi una porfía, pero la
iniciativa que nos ocupa no apunta a lo que nos ha exigido la ciudadanía en el último año y medio
o dos años: un país que cambie. Porque ya no es suficiente el crecimiento económico, sino que se
requiere desarrollo; ya no es suficiente la estabilidad, sino que se requiere participación.
Es un texto que no apunta a lo que nos demandan en orden a terminar con la concentración. Y, sin
lugar a dudas, eso es lo que ha quedado en evidencia en esta discusión legislativa: una mirada
particular del Ejecutivo, que resguarda los intereses de unos pocos, en desmedro de muchos.
Lamentablemente, no logramos ser mayoría para actuar en el sentido que la ciudadanía plantea.
Esa es la realidad.
El informe de la Comisión Mixta ya cuenta con los votos que requiere para ser aprobado, y no
puedo concurrir con el mío a apoyar un proyecto que claramente es malo, que claramente atenta
contra  las  normas  de  la  Carta.  El  Honorable  señor  Escalona  formuló  una  reserva  de
constitucionalidad a la cual nos sumamos, y vamos a dar el paso que corresponde, porque
creemos que lo que está en juego son los intereses de todos.
Por ello, señor Presidente , no respaldaré el informe de la Comisión Mixta, que mejora -es cierto- lo
que votó la Cámara de Diputados, pero no se hace cargo de los temas sustantivos que nos han
mantenido en la oposición a la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 8 de enero de 2013.
ENMIENDAS A ESTATUTO DEL PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE EN
MATERIA DE INGRESO Y PROMOCIÓN DE CARGOS
El señor ESCALONA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 167 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que ajusta normas del Estatuto del Personal
de Gendarmería de Chile en materia de requisitos de ingreso y de promoción de cargos en las
Plantas de Oficiales Penitenciarios y de Suboficiales y Gendarmes, con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8563-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 45ª, en 4 de septiembre de 2012.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 91ª, en 2 de enero de 2013.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es ajustar las normas sobre modernización de la institución y
mejoramiento funcionario a la nueva política penitenciaria implementada por el Gobierno, para
lo cual se introducen diversas modificaciones al Estatuto de Personal perteneciente a las
Plantas I y II de Gendarmería de Chile y al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2011, del
Ministerio de Justicia, que fija normas para la promoción de cargos en las mencionadas plantas.
La Comisión discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Alvear y señores Espina, Larraín
(don Hernán) y Walker (don Patricio).
Cabe  tener  presente  que  la  iniciativa  contiene  una  disposición  de  carácter  orgánico
constitucional, la que para su aprobación requiere 22 votos favorables.
El texto que se propone a la Sala se transcribe en las páginas respectivas del primer informe.
El señor ESCALONA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
Tiene la palabra el Honorable señor Hernán Larraín.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 168 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¡Espero que cuando entremos a la discusión particular se haga la luz en este proyecto de ley...!
Señor Presidente, hemos escuchado atentamente las intervenciones de diversos colegas. Además,
nos reunimos con las asociaciones de funcionarios de Gendarmería. Y, sin lugar a dudas, la
discusión de esta iniciativa abre una oportunidad para analizar las condiciones en que trabajan los
hombres y mujeres de dicha Institución.
Vamos a realizar un estudio detenido sobre el particular con motivo del segundo informe. En todo
caso, debo puntualizar que no basta con abordar los aspectos atinentes a requisitos de ingreso y
promoción de cargos en las Plantas de Oficiales Penitenciarios y de Suboficiales y Gendarmes.
Debemos hacernos cargo, asimismo, de las condiciones en que laboran los referidos funcionarios:
hacinamiento no solo de los reclusos, sino también de ellos, como profesionales encargados de
mantener el orden y la seguridad dentro de los penales de nuestro país.
Creo que en esos ámbitos tenemos bastante que hacer y muchos desafíos. Por ejemplo, en lo que
respecta a las condiciones físicas y laborales. Me ha tocado ver varios casos de gendarmes que
enfrentan situaciones de verdad adversas, con problemas de salud mental que no se abordan ni
tratan adecuadamente.
Eso es parte de nuestros desafíos, señor Presidente.
En efecto, algunos gendarmes duermen en los pisos de las cárceles. Eso debería ser parte,
igualmente, del debate de este proyecto de ley.
Si aspiramos a ser un país desarrollado y moderno, hemos de dar el ejemplo en materia
remuneracional,  de  condiciones  para  el  ascenso,  de  facultades  del  Director  Nacional  de
Gendarmería.
No nos conformemos con avanzar dos pasos: demos todos los que sean necesarios para otorgar
dignidad a quienes trabajan en un área tan compleja y precaria como la de quienes se hallan
privados de libertad.
Señor Presidente, como deberemos hacer el debate particular, no quiero extenderme en esta
ocasión. Además, hablar en penumbras en el Parlamento no es igual que hacerlo de cara a todos.
En consecuencia, anuncio que formularemos nuestras proposiciones durante el estudio del
segundo informe. Y -reitero- espero que la discusión haga ver la luz para resolver los problemas
que afectan a Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 95. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 16 de enero de 2013.
ANÁLISIS DE CONFLICTO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
La señora RINCÓN.- Seré breve, señor Presidente, porque nuestro representante, el Senador
Mariano Ruiz-Esquide, ya ha señalado lo que esta bancada tenía que decir respecto a este tema.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 169 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hoy se ha convocado a un encuentro en el cerro Ñielol para tratar esta materia. Y creo que
hubiese sido interesante estar ahí, pero teníamos esta sesión especial.
Solo quiero expresar que como Estado nos cabe responsabilidad en la forma como hemos
construido nuestra nación, y una responsabilidad directa en el trato que hemos tenido con
nuestros pueblos originarios.
No hemos querido aceptar como sociedad que nuestros pueblos originarios estaban aquí antes de
que llegara el Estado español y el Estado chileno.
La llegada del Estado chileno a esa región significó la pérdida del territorio del pueblo mapuche y
el inicio de una relación de exclusión y de pobreza que se ha extendido ya por casi 130 años.
Es hora de que el país haga un sinceramiento de nosotros mismos y de nuestra realidad y
aceptemos que somos un Estado -como lo ha dicho el Senador Ruiz-Esquide- plurinacional y
multicultural, y terminemos con la exclusión a que hemos sometido a nuestros pueblos originarios.
¡Hay que hacer un cambio en nuestro país!
Quiero también ser muy franca: no es la violencia el camino.
Condeno -como lo ha hecho mi colega Ruiz-Esquide- los crímenes de mapuches y no mapuches: la
vida humana es intransable.
El camino, sin lugar a dudas, es el diálogo. ¡Hay que PARLAMENTAR!
Así como en el pasado el Estado español y el pueblo mapuche celebraron parlamentos y llegaron a
muchos acuerdos, hoy el Estado de Chile debe igualmente llamar a un gran parlamento con los
pueblos originarios para poner término a la violencia, la exclusión y la pobreza.
Quiero decir que yo y todos nuestros colegas estamos disponibles para procurar:
-El reconocimiento constitucional -es algo urgente- de los pueblos indígenas.
-Que estos tengan participación política con sus propios Senadores y Diputados.
-Que gocen de plena autonomía para que sus asuntos propios y modos de vida, dentro de la
unidad del Estado y de la Constitución y las leyes, se reconozcan.
-Que Chile pague la deuda histórica por los atropellos cometidos y la pérdida de los territorios.
Hago un llamado a todos los poderes públicos y a la sociedad chilena para que nos reencontremos
con nuestros pueblos originarios y, en especial, al Presidente de la República y al Gobierno para
que todos juntos pidamos perdón, en nombre del país, por los atropellos cometidos en la
conformación del Estado en esta región y para que terminemos con el racismo y el clasismo que
se ha impuesto.
Tenemos que construir un país sin exclusiones, sin clasismo, sin racismo, sin violencia y con paz y
justicia social.
A los pueblos originarios y al pueblo mapuche: ¡Fuerza!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 170 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La violencia no sirve a la causa mapuche.
Quiero expresar que pueden contar con nosotros.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 23 de enero de 2013.
SIMPLIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE CONSTITUCIÓN, MODIFICACIÓN Y
DISOLUCIÓN DE SOCIEDADES COMERCIALES
El señor ESCALONA (Presidente).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que simplifica el régimen de constitución,
modificación y disolución de las sociedades comerciales, con informe de las Comisiones de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de Economía, unidas, y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
Los antecedentes sobre el proyecto (7328-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 70ª, en 30 de noviembre de 2010.
En tercer trámite, sesión 89ª, en 19 de diciembre de 2012.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 82ª, en 20 de diciembre de 2011.
Economía (segundo): sesión 14ª, en 2 de mayo de 2012.
Hacienda: sesión 14ª, en 2 de mayo de 2012.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Economía, unidas: sesión 97ª, en 22 de enero
de 2013.
Discusión:
Sesiones 85ª, en 3 de enero de 2012 (se aprueba en general); 14ª, en 2 de mayo de 2012 (se
aprueba en particular).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 171 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LABBÉ (Secretario General).-
El proyecto inició su tramitación en el Senado y en el segundo trámite constitucional la Cámara
de Diputados efectuó diversas enmiendas a su texto.
Con fecha 19 de diciembre de 2012, la Sala de esta Corporación acordó que el proyecto fuera
considerado, en el tercer trámite, por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y de Economía, unidas.
Las referidas Comisiones rechazaron todas las enmiendas de la Cámara de Diputados por cinco
votos en contra, de los Honorables señores García, Tuma, Patricio Walker y Zaldívar (como
integrante de ambas Comisiones); dos votos a favor, del Honorable señor Hernán Larraín
(como miembro de las dos Comisiones), y tres abstenciones, de los Honorables señores Espina
(como integrante de ambas Comisiones) y Carlos Larraín.
Repetida la votación, en conformidad al artículo 178 del Reglamento, se obtuvo idéntico
resultado, por lo que las abstenciones se consideraron como favorables a la posición de
rechazo, que había obtenido el mayor número de pronunciamientos.
En el boletín comparado, se transcribe el texto aprobado por el Senado y las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados.
El señor ESCALONA (Presidente).-
En discusión el informe de las Comisiones unidas.
Tiene la palabra el Senador señor Chahuán.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, escuché atentamente a quienes me antecedieron en el uso de la palabra,
particularmente al Senador Andrés Zaldívar. Y, a diferencia de él, yo no tengo hermano, tío u otro
pariente en alguna notaría. Pero comparto y concuerdo...
El señor ESPINA.-
¿Cómo no va a tener ninguno?
La señora RINCÓN.-
En algún "rincón" del país habrá algún notario, pero no es pariente mío...
Quiero sumarme a las expresiones del Senador Zaldívar en relación con esta iniciativa de ley. Por
eso, votaré que sí, para reafirmar lo que proponen las Comisiones unidas y que el proyecto vaya a
Comisión Mixta, a fin de revisarlo.
He seguido su discusión en la Cámara de Diputados y he leído las distintas publicaciones de
prensa, y la verdad es que siento preocupación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 172 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entiendo el espíritu del legislador en cuanto a facilitar la constitución de sociedades y agilizar los
trámites pertinentes. Pero hay cosas que no debemos olvidar.
La constitución societaria en un acto realizado mediante la suscripción de un formulario, en papel
o en Internet, debilita o anula el control de legalidad.
Se podrá argumentar -creo que lo ha dicho el Ejecutivo en más de una oportunidad- que los
notarios no hacen control de legalidad porque solo son ministros de fe. Esto en sí ya es un tema.
Pero los conservadores de bienes raíces -este es un sistema dual- sí lo hacen y dan certeza
pública, pues llevan un registro.
Eso es tremendamente importante. En su rol, los conservadores deben salvaguardar la legalidad
del acto, y más de 10 por ciento de las constituciones de sociedad son rechazadas por ellos.
Además, tanto los notarios como los conservadores responden con su patrimonio en caso de que
den fe o constituyan algo que no es fidedigno o que no existe.
El sistema propuesto traspasa esa responsabilidad al Estado. Así, el emprendedor tendrá que
accionar contra aquel y, por tanto, contra el Consejo de Defensa del Estado cuando no haya
certeza o no se den garantías de resguardo en la constitución de una sociedad.
Y, obviamente, la interrogante es ¿qué va a pasar con esos emprendedores? ¿Qué va a pasar
cuando tengan que reclamar al Estado porque no se ha salvaguardado la integralidad de sus
derechos o de las situaciones jurídicas?
Hoy día, si uno revisa la judicialización del sistema, constata que ella es de 0,001 por ciento.
Con la nueva modalidad no sabemos lo que va a pasar. Y el actual sistema claramente da certeza.
Yo le preguntaría al Ministro Longueira lo siguiente.
Cuando cualquier emprendedor constituye una sociedad, o alguien vende un bien raíz, ¿tienen
tranquilidad respecto a lo que están haciendo? Creo que sí.
¿Y por qué ahora metemos en esta discusión lo relativo a los bienes? Bueno, porque al constituir
una sociedad muchas veces el capital que se aporta es un bien. Y esto se hace mediante un
instrumento público, para lo cual se debe hacer una tradición, por medio de una escritura pública
debidamente inscrita en el Conservador de Bienes Raíces.
Pero, según el proyecto, ello se hará a través de otro instrumento público: un formulario en papel
o electrónico. Y lo cierto es que este no podrá inscribirse en el Conservador de Bienes Raíces,
como corresponde cuando se aporta un bien, por no tratarse de una escritura pública. ¿Se le podrá
dar tal carácter a ese formulario? Claramente, no.
Por consiguiente, este tema genera interrogantes y forma parte de la discusión.
Es más: cuando se analizó el punto, la Presidenta del Colegio de Abogados, señora Olga Feliú,
manifestó que los dos sistemas no pueden conversar. Y respecto a la certeza jurídica -esto tiene
que ver con lo expresado recién por el Senador Tuma-, indicó que hoy esta emana de una
autoridad pública. Conforme a la iniciativa, esa labor recaerá en un funcionario del Estado. ¿Y
quién será este? El Subsecretario de Economía y Empresas de Menor Tamaño. El problema es que
él podrá delegar esa facultad. ¿A quién? ¿Cuál va a ser la certeza que se entregará al constituirse
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 173 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de una sociedad?
Señor Presidente, se dice que es necesario agilizar el sistema y darle movilidad y rapidez a la
constitución de sociedades.
Y yo pregunto: ¿dónde están las trabas? ¿Dónde se demora el sistema? ¿Qué pasa con el Servicio
de Impuestos Internos en la emisión de facturas y de RUT? ¿Qué ocurre con las patentes en los
municipios?
Se alegará también que hay un problema de aranceles.
Bueno, los aranceles los fija el Ejecutivo...
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
Concluyó su tiempo, señora Senadora.
Tiene un minuto más, para terminar.
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Decía que los aranceles los fija el Ejecutivo. Entonces, ¿por qué no se han establecido aranceles
distintos, señor Presidente? Esto no lo ha hecho ningún Gobierno, ni el actual ni los anteriores. Y
los más caros son los de Regiones, a diferencia de lo que sucede en la Capital.
Entonces, es un asunto no menor, que es preciso abordar. Y no tiene que ver, específicamente,
con lo que hagan o no los notarios, sino con cómo nosotros, desde el Parlamento, y el Ejecutivo
fijamos aranceles, damos certezas, hacemos que ambos sistemas conversen.
Y una última interrogante: ¿cuánto va a costar la constitución de una sociedad, con la
digitalización de las firmas y los instrumentos que se utilizarán? ¿Será gratuita? ¿Va a ser gratis
solo para los primeros? ¿Qué va a pasar con los siguientes?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 98. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 23 de enero de 2013.
DESIGNACIÓN DE MIEMBROS DE CONSEJO DIRECTIVO DEL SERVICIO
ELECTORAL
El señor ESCALONA  ( Presidente ).- Corresponde pronunciarse acerca del oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual se solicita el acuerdo del Senado
para designar como miembros del Consejo Directivo del Servicio Electoral a los señores Juan
Emilio Cheyre Espinosa, José Miguel Bulnes Concha , Gonzalo Molina Ariztía , Alfredo Roberto
Joignant Rondón  y Patricio Francisco Santamaría Mutis , con informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 174 de 337
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gobierno, Descentralización y Regionalización y la urgencia prevista en los términos del
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 1548-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 93ª, en 9 de enero de 2013.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 96ª, en 16 de enero de 2013.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La Comisión deja constancia, por la unanimidad de sus
miembros presentes (Senadores señores Orpis , Rossi , Sabag  y Zaldívar), de que en la
designación de los miembros del Consejo Directivo del Servicio Electoral se ha dado
cumplimiento a los requisitos y las formalidades previstos por el ordenamiento jurídico vigente
y propone a la Sala dar su acuerdo para el referido nombramiento.
Cabe tener presente que esta Corporación debe pronunciarse respecto del conjunto de la
proposición y que el acuerdo para nombrar a los consejeros requiere el pronunciamiento
favorable de los tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 23 votos.
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Si le parece a la Sala, se pondrá en votación la solicitud del
Primer Mandatario.
Acordado.
En votación la solicitud del Primer Mandatario.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , valorando los nombres que el Primer Mandatario somete a
la consideración del Senado, la verdad es que no puedo concurrir con mi voto para respaldarlos
porque se suceden en el tiempo -esta no es la primera vez- nominaciones de candidatos solo de
género masculino. Me parece impresentable que en estas nóminas nunca se considere el nombre
de una mujer.
Lo hemos conversado en más de una oportunidad y creo que no corresponde seguir insistiendo en
nombres solo del género masculino para los distintos cargos y representaciones que el Senado
debe validar.
Cada uno de los nominados tiene una trayectoria y un currículum que sin lugar a dudas lo hacen
merecedor del cargo, pero creo que es el minuto de que empecemos a entender que el país
también tiene candidatas femeninas para desempeñar responsabilidades de esta naturaleza.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 175 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI Y SEÑORAS ALVEAR, PÉREZ
(DOÑA LILY) Y RINCÓN, CON LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.066 PARA AMPLIAR LA TIPIFICACIÓN DEL DELITO
DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR INCORPORANDO LAS RELACIONES DE
PAREJA (8192-07)
10.- MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI Y SEÑORAS ALVEAR, PÉREZ (DOÑA
LILY) Y RINCÓN, CON LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.066 PARA AMPLIAR LA TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
INCORPORANDO LAS RELACIONES DE PAREJA (8192-07)
La Ley número 20.066 estableció todo un ámbito de regulación y sanción especial para la
denominada "violencia intrafamiliar"
Dicha ley establece en su artículo quinto que “será constitutivo de violencia intrafamiliar todo
maltrato que afecte la vida o la integridad física o psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad
de cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o
por afinidad en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de
su cónyuge o de su actual conviviente.
El mismo artículo establece que también habrá violencia intrafamiliar cuando “la conducta referida
en el inciso precedente ocurra entre los padres de un hijo común, o recaiga sobre persona menor
dé edad, adulto mayor o discapacitada que se encuentre bajo el cuidado o dependencia de
cualquiera de los integrantes del grupo familiar.
Dicha ley entrega el conocimiento de los actos constitutivo de violencia intrafamiliar que no
constituyan delito a los tribunales de familia, los cuales tienen una serie de facultades para
establecer medidas de protección para la víctima y para establecer sanciones personales y
pecuniarias para el victimario.
Posteriormente la ley numero 20.427 promulgada a inicios del año 2010 introdujo una serie de
modificaciones a esta ley que fundamentalmente ampliaron el ámbito de protección de esta ley de
manera de incluir el maltrato al adulto mayor.
En la discusión legislativa de dicha modificación legal se formularon diversas indicaciones que
buscaban  ampliar  el  ámbito  de  protección  de  esta  ley  a  relaciones  de  pareja  que  no
necesariamente  involucraban  una  convivencia  permanente,  puesto  que  muchas  de  estas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 176 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
agresiones ocurren en relaciones de parejas que aunque no son convivientes, si tienen algún
grado de compromiso, como es el caso de los denominados “pololos” o “novios”.
Lamentablemente dichas indicaciones no fueron recogidas finalmente en dicha ley, con lo cual hoy
en día todas dichas relaciones de pareja que no involucren una necesaria convivencia quedan
fuera del ámbito de protección de esta ley.
Recientemente en la Región de Magallanes, ocurrió el caso de una mujer de 25 años que fue
golpeada con una silla en la cara por su pareja y luego, en un acto de verdadero canibalismo, este
procedió a morderle parte de la mano y dedos.
Casos como este son de diaria ocurrencia entre parejas sobre todo jóvenes, las cuales dadas las
actuales definiciones de violencia intrafamiliar quedan fuera del ámbito de dicha ley, quedándole a
la víctima la única posibilidad de recurrir a la justicia ordinaria penal en caso de querer obtener
algún castigo para el agresor.
Es por esto que creemos que el actual ámbito de aplicación de la ley de violencia intrafamiliar
debe ser ampliado, incluyendo dentro de ésta a todo tipo de relaciones de pareja y no solo
aquellas que involucran convivencia, para de esta forma dar protección a miles de jóvenes,
sobretodo mujeres, que sufren el maltrato sicológico o físico de su “pololo” o “novio”.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo Único: Sustitúyase el artículo 5 de la ley 20.066 por el siguiente artículo 5 nuevo
Artículo 5°.- Violencia intrafamiliar. Será constitutivo de violencia intrafamiliar todo maltrato que
afecte la vida o la integridad física o psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge
del ofensor o una relación de pareja con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad en
toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de su cónyuge o
de su actual pareja.
También habrá violencia intrafamiliar cuando la conducta referida en el inciso precedente ocurra
entre los padres de un hijo común, o recaiga sobre persona menor de edad, adulto mayor o
discapacitada que se encuentre bajo el cuidado o dependencia de cualquiera de los integrantes
del grupo familiar.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Lily Pérez San
Martín, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 177 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura
número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MUÑOZ ABURTO, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES BIANCHI, HORVATH Y WALKER (DON PATRICIO), CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE INCORPORA EN
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA CRITERIOS REGIONALES EN
LAS NORMAS SOBRE REMUNERACIONES MÍNIMAS Y SEGURIDAD SOCIAL
(8212-13)
3. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MUÑOZ ABURTO, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, HORVATH Y WALKER (DON PATRICIO), CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE INCORPORA EN LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA CRITERIOS REGIONALES EN LAS NORMAS SOBRE REMUNERACIONES
MÍNIMAS Y SEGURIDAD SOCIAL (8212-13)
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1° y 19° y en el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
Considerando.
1.- Que la seguridad social se define como un conjunto de normas que tienen por objeto proteger a
los trabajadores frente a diversas contingencias, tales como el desempleo, las enfermedades, los
accidentes, la incapacidad laboral y la vejez; a las personas dependientes frente a la invalidez o
muerte del jefe de hogar y a mejorar la calidad de vida de quienes viven en situación de pobreza e
indigencia.
2.- Que en nuestro país existen diversos programas y políticas públicas en esta materia, en sus
diversos ámbitos, tales como pensiones, sistema de salud, en sus diversas modalidades, seguros y
prestadores; asignaciones familiares y subsidios de cesantía, subsidio de incapacidad laboral;
subsidio único familiar y maternal; programa Chile Crece Contigo.
3.- Que la necesidad de favorecer el desarrollo armónico del país y la protección de los sectores
más postergados de nuestra sociedad ha ido motivando la creación de nuevos planes y programas
y el perfeccionamiento de otros, teniendo como fin último la búsqueda del bien común, la
protección de la población vulnerable y la superación de las desigualdades.
4.- Que un factor de inequidad social lo constituye entre nosotros el menor grado de desarrollo y
acceso a bienes y servicios con que cuentan los habitantes de las zonas apartadas del país.
En general, se aprecia la existencia de un mayor valor en calefacción y suministros domiciliarios;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 178 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
abarrotes y, particularmente en frutas y verduras, lo que incide, además, en la calidad de la dieta
y con ello en los riesgos sanitarios, ostensiblemente más elevados.
Asimismo, es un hecho cierto que los habitantes de las regiones extremas deben soportar
mayores dificultades para obtener cobertura en prestaciones indispensables como salud y
educación.
5.- Que hay también regiones de nuestro país en que los niveles de empleo y educación (claves
para generar oportunidades e igualdad) son notoriamente inferiores al resto del país.
6.- Que estas y otras razones han llevado solicitar la existencia de un sueldo mínimo diferenciado
que compense estas diferencias, replicando para el sector privado, lo establecido para los
funcionarios de la administración pública mediante correctivos como la asignación de zona y la
bonificación de zonas extremas.
7.- Que dicho planteamiento no ha sido asumido por los distintos gobiernos, los que han
privilegiado la uniformidad en este tipo de prestaciones y beneficios con el objeto de evitar
distorsiones a nivel local y de no afectar la inversión por los mayores costos asociados.
8.- Que la mantención de un ingreso mínimo uniforme en todo el país, si bien resulta cómoda para
las autoridades y las estadísticas, perjudica gravemente a los trabajadores de las zonas extremas,
quienes pueden comprar menos con su salario, o sea, en los hechos, reciben una menor
remuneración que en el centro del país, lo que constituye una injusta discriminación.
Lo mismo se aprecia en muchas otras materias, tanto a nivel de ingresos de los hogares como de
instrumentos e indicadores, como el monto de las pensiones mínimas o la ponderación de la Ficha
de Protección Social, donde la fijación de parámetros únicos a nivel nacional se traduce en
situaciones enormemente injustas.
9.- Que, por lo anterior, es imprescindible avanzar hacia la regionalización del sueldo mínimo y,
adicionalmente, de cualquier tipo de prestación de seguridad social, como las pensiones y otros
beneficios sociales, como asimismo, de las herramientas, como la Ficha de Protección Familiar,
que sirven para evaluar su procedencia.
10.- Que creemos que nuestro país debe asumir de una vez que tras la noción de Estado unitario,
hay muy diversas realidades que deben ser reconocidas, adoptándose políticas públicas especiales
y diferenciadas, que reconozcan las particulares condiciones de vida que enfrentan los habitantes
de las regiones más extremas.
Por lo anterior, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 179 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo único.- Modifíquese la Constitución Política de la República de la siguiente forma:
1.- Intercálese, en el numeral 4° del inciso cuarto del artículo 65, entre la palabra “determinarlos”
y el punto y coma que le sucede, la frase: “, considerando para ello lo dispuesto en la parte final
del numeral 6° del artículo 65”.
2.- Agréguese la siguiente parte final al numeral 6° del artículo 65: “En el establecimiento de
dichas disposiciones y de los instrumentos que sirvan para determinar los beneficiarios deberán
considerarse especialmente las características de las distintas regiones del país de forma que las
prestaciones respectivas tengan un poder adquisitivo equivalente en todo el territorio nacional.”
(Fdo.): Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech, Senador.- Antonio Horvath Kiss, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 10 de abril de 2012.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR ROSSI, SEÑORAS ALLENDE Y RINCÓN Y
SEÑORES LAGOS Y NAVARRO, CON LA QUE SE DA INICIO A UN PROYECTO
DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE RADICA EN EL PRESIDENTE DEL
CONSEJO REGIONAL, ELEGIDO POR VOTACIÓN POPULAR, EL GOBIERNO DE
LA REGIÓN CORRESPONDIENTE Y LE CONFIERE INICIATIVA DE LEY EN
MATERIA DE TRIBUTOS QUE GRAVEN ACTIVIDADES O BIENES DE CLARA
IDENTIFICACIÓN REGIONAL (8226-06)
4. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR ROSSI, SEÑORAS ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES
LAGOS Y NAVARRO, CON LA QUE SE DA INICIO A UN PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE RADICA EN EL PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL, ELEGIDO
POR VOTACIÓN POPULAR, EL GOBIERNO DE LA REGIÓN CORRESPONDIENTE Y LE
CONFIERE INICIATIVA DE LEY EN MATERIA DE TRIBUTOS QUE GRAVEN ACTIVIDADES O
BIENES DE CLARA IDENTIFICACIÓN REGIONAL (8226-06)
1. Fundamentos.- Nuestro sistema político, conforme a lo dispuesto en el artículo 3° de la
Constitución Política, es un Estado unitario, en términos doctrinarios constituye una forma de
Estado que se caracteriza por la centralización política, o sea, “que la competencia legislativa está
reservada  a  los  órganos  centrales,  de  tal  modo  que  si  existen  autoridades  locales  la
descentralización consiguiente sólo alcanza a la ejecución de la actividad estatal”[1]. En nuestro
régimen constitucional, el citado esquema no ha sufrido alteraciones sustantivas, menos en la
última reforma de 2005, de ahí que no resulte extraña la afirmación que sostiene “que las
reformas han producido un silenciosos debilitamiento de las regiones” [2]. Sin embargo las
dificultades esenciales del modelo y las sucesivas demandas sociales a nivel regional hacen
necesario efectuar una revisión en la materia. En este contexto, todo esfuerzo encaminado a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 180 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
paulatina o total descentralización del país, debe ser considerado un aporte al desarrollo del
Estado. Si bien existen avances concretos, relativos a la entrega de mayores facultades a las
regiones (o periferias), al no existir una reforma concreta de lo que es “ser” un gobierno regional,
todo esfuerzo es meramente simbólico.
En este sentido, si la descentralización se explica como el traspaso del poder, autonomía en
variados ámbitos y la toma de decisión de organizaciones sub nacionales como lo son las regiones
en el caso de nuestro país, hace necesario que "en un Estado descentralizado se le otorgue mayor
poder de decisión a los gobiernos locales, los cuales pueden tomar decisiones sobre sus propios
intereses, desde decidir en qué y cómo se invertirán los dineros de cada región, hasta cómo
relacionarse  con  el  resto  de  las  regiones".  Lo  anterior,  implica  que  los  procesos  de
descentralización  suponen  cambios  en  tres  áreas:  política,  con  la  elección  popular  de
representantes que, para el caso regional, serían tanto los intendentes como el concejo regional,
pero también en el área de hacer políticas públicas territoriales; administrativa y financiera. Estos
cambios suponen traspaso de poder del centro a la región produciéndose un mayor equilibrio, lo
anterior en nuestro sistema no ha producido impacto alguno de ahí que se justifique una revisión
en la materia.
2. Historia legislativa y derecho comparado.- En general los debates en materia de regionalización
han oscilado entre dos puntos de vista, por una parte región y regionalización como concepto
administrativo y base de un simple concepto de desconcentración, “y por tanto como simple
división del territorio para tales efectos, sin más significado y efectos políticos que la existencia
jurídica de provincias, comunas y distritos” [3].
Por otra parte la noción política de región, lo que implica la autogeneración de sus propias
autoridades y la existencia de facultades de autogobierno en el marco de las normas propias de
un estado unitario, lo que en la reciente reforma de la ley N° 20.390, no ha avanzado en materia
de facultades si, empero, en la elección de los consejeros regionales.
En la perspectiva comparada, sobre la forma de Estado atiende fundamentalmente a la estructura
del poder, del cual el Estado es titular; considera la distribución espacial de la actividad del Estado.
La forma de gobierno, en cambio, concierne al ejercicio del poder; considera la distribución
orgánica de la actividad del Estado. Atiende a la forma como se ejerce el poder y como son
designado los gobernantes. Así, solamente, puede explicarse que Estados de estructura semejante
estén regidos por formas de gobiernos diferentes. Así, EE.UU. y Alemania Occidental son Estados
Federales, con gobierno presidencial el primero y parlamentario el segundo. Y, a la inversa, dos
formas de gobierno semejantes pueden darse en formas de Estado diferentes: México y Chile se
gobiernan según el régimen presidencial, siendo el primero de estructura federal y unitario el
segundo. Lo anterior demuestra que no existen sistemas teóricos ideales, y reafirman que no hay
un obstáculo para delinear un modelo propio que tiende a coadyuvar en la mejor estructura del
poder especialmente en el ámbito regional y las necesidades sociales.
3. Ideas matrices.- Desde la perspectiva de las necesidades de una nueva estructura de poder a
nivel regional, es que la presente reforma introduce como integrante del gobierno regional al
Presidente del Consejo Regional, el que será elegido por elección popular, por un período de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 181 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuatro años pudiendo ser reelegido, quién en sus atribuciones presidirá el gobierno de la región
respectiva y gozará de iniciativa de ley. Lo anterior, es sin perjuicio de las atribuciones conferidas
al Intendente y aquellas propias de los consejeros regionales. Asimismo, como señalamos se le
otorga una expresa habilitación de competencias legislativas específicamente en lo que dice
relación con el principio de no afectación de los tributos respecto de aquellos que tienen una clara
identificación regional o local. En efecto, en nuestro sistema jurídico existen diversas disposiciones
que a partir del art. 19 N°20, establecen la posibilidad -bajo ciertos requisitos- de “autorizar que
los (tributos) que gravan actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local
puedan ser aplicados, dentro de los marcos que la misma ley señale, por las autoridades
regionales o comunales para el financiamiento de obras de desarrollo”, de ahí que en esta materia
se le otorga iniciativa legislativa con la finalidad de dotar de un cierto grado de autonomía en la
asignación de recursos.
Es por eso que sobre la base de los antecedentes y fundamentos antes señalados venimos en
proponer el siguiente:
Proyecto de reforma constitucional:
Artículo Único.- Modifíquese el decreto N° 100 de 22 de septiembre de 2005, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política de Chile, en el siguiente sentido:
1) Sustitúyase el artículo 111 de la Constitución Política de la República por el siguiente:
“Artículo 111.- El gobierno de cada región reside en el Presidente del Consejo Regional el que será
elegido por sufragio universal en votación directa en la región respectiva de conformidad a la ley
orgánica. El Presidente del Consejo durara cuatro años en el cargo y podrá ser reelegido.
Asimismo formara parte del gobierno un intendente que será de la exclusiva confianza del
Presidente de la República. El intendente ejercerá sus funciones con arreglo a las leyes y a las
órdenes e instrucciones del Presidente, de quien es su representante natural e inmediato en el
territorio de su jurisdicción.
La administración superior de cada región radicará en un gobierno regional que tendrá por objeto
el desarrollo social, cultural y económico de la región.
El gobierno regional estará constituido por el Presidente del Consejo Regional, el Intendente y el
Consejo Regional. Para el ejercicio de sus funciones, el gobierno regional gozará de personalidad
jurídica de derecho público y tendrá patrimonio propio”.
2) Deróguese el inciso quinto del artículo 113.
3)  Intercálese  en  el  inciso  séptimo  del  artículo  113,  a  continuación  de  la  expresión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 182 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“programación”, seguida de un punto (.) que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 65, corresponderá al Presidente del Consejo Regional
iniciativa para proponer proyectos de ley que tengan relación con las materias a que se refiere el
artículo 19 N°20, respecto a los tributos que gravan actividades o bienes que tengan una clara
identificación regional o local”.
(Fdo.): Fulvio Rossi Ciocca,  Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.
[1] Cf. Verdugo Mario García Ana María "Manual de Derecho Político" 1.1 pág. 153 Editorial
Jurídica de Chile 2004.
[2] Cf. Tapia Valdés Jorge "Las reformas constitucionales de 2005 un triunfo del centralismo"
pág. 45 en "la Constitución reformada de 2005" Humberto Nogueira (coordinador) Librotecnia
Centro de Estudios Constitucionales Universidad de Talca 2005.
[3] ídem. pág. 43.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MUÑOZ ABURTO Y SEÑORA RINCÓN,
CON LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE IMPONE A LAS LÍNEAS
AÉREAS EL DEBER DE SOLICITAR UNA APORTACIÓN VOLUNTARIA, A SUS
PASAJEROS DE VUELOS INTERNACIONALES, PARA PRESERVAR LAS ÁREAS
SILVESTRES PROTEGIDAS DEL ESTADO (8312-12)
11. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR MUÑOZ ABURTO Y SEÑORA RINCÓN, CON LA
CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE IMPONE A LAS LÍNEAS AÉREAS EL DEBER DE
SOLICITAR UNA APORTACIÓN VOLUNTARIA, A SUS PASAJEROS DE VUELOS
INTERNACIONALES, PARA PRESERVAR LAS ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS DEL
ESTADO (8312-12)
Considerando:
1.- Que las Áreas Silvestres Protegidas del Estado tienen por objeto preservar zonas y lugares de
especial importancia para la conservación de la flora y fauna, constituyendo sitios de resguardo de
la biodiversidad, cuya protección debe comprometer los mayores esfuerzos de toda la comunidad
nacional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 183 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.- Que, con este objeto, el país dispone anualmente, en el Presupuesto de la Nación, de recursos,
a través de la Corporación Nacional Forestal y sus programas de Áreas Silvestres Protegidas
(Partida 13, Capítulo 05, Programa 04) y Manejo del Fuego (Partida 13, Capítulo 05, Programa 03).
Tales ítems contemplan para el año 2012 recursos por $ 10.106.000.000 y 12.486.000.000,
respectivamente, los que, sin embargo, resultan evidentemente insuficientes para atender las
enormes necesidades que presentan estas áreas.
3.- Que, en esta materia, la falta de fondos se traduce en la imposibilidad de acometer
adecuadamente  campañas  de  educación  y  prevención  de  siniestros  y  para  enfrentar
apropiadamente las emergencias, vale decir, incrementan exponencialmente los riesgos de que
estos sitios sean afectados por incendios y otros desastres.
4.- Que, consecuentemente, resulta necesario buscar una fórmula que permita allegar recursos
con dicho objeto.
Al respecto, cabe indicar que la tasa de embarque aeroportuaria puede resultar una vía eficaz con
este objeto.
5.- Que al respecto existe el precedente del decreto N° 15, de marzo del 2006, del Ministerio de
Defensa Nacional, regularizado mediante la Ley 20.138 que aumentó en US$ 2 la tasa de
embarque para los vuelos internacionales con el objeto de permitir que Chile contribuyera a
concretar la Iniciativa para la Lucha Contra el Hambre y la Pobreza de las Naciones Unidas.
En el caso de la Región de Magallanes, existió hasta hace algunos años la Ley 16.708, publicada
en el Diario Oficial el 15 de Noviembre de 1967, que fija tarifas aéreas entre las ciudades de
Santiago y Punta Arenas para los conjuntos que señala.
Dicho cuerpo legal, conocido como Ley Lorca, en recuerdo de su impulsor el recordado ex
parlamentario don Alfredo Lorca Valencia estableció tarifas especiales para conjuntos artísticos,
deportivos  y  estudiantiles  de  Magallanes  en  la  Línea  Aérea  Nacional  creando  para  su
financiamiento un impuesto de un 2% de las tarifas. Tras la privatización de la aerolínea la norma
perdió su eficacia.
6.- Que creemos que destinar, en forma permanente, US$ 1, de dicho derecho de uso, puede
contribuir en forma importante a complementar los recursos destinados a la prevención y combate
de incendios y otros desastres en Áreas Silvestres Protegidas del Estado.
7.- Que según las estadísticas para el año 2010, se transportaron en vuelos internacionales con
origen o destino en nuestro país unos 5.000.000 de pasajeros. Vale decir, US$ 1 de la tasa de
embarque significarían unos 5 millones de dólares anuales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 184 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8.- Que la propuesta original que quisiéramos proponer consiste en la destinación a estos fines de
dicha suma de los actuales derechos de embarque de pasajeros de vuelos internacionales
regulados en la ley 16.752 y en el Reglamento de Tasas y Derechos Aeronáuticos. Sin embargo,
ello requeriría el patrocinio del Ejecutivo.
Que por lo anterior los senadores que suscriben vienen en suscribir el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Las líneas aéreas que realicen vuelos comerciales internacionales de pasajeros que
tengan por inicio o destino nuestro país, deberán requerir a sus pasajeros, al momento de la venta
de los respectivos billetes de pasaje, su consentimiento para agregar al valor éstos una
contribución voluntaria de hasta el equivalente en moneda nacional de US$ 1 (un dólar de los
Estados Unidos de Norteamérica) con el objeto de contribuir a la preservación de las áreas
silvestres protegidas del Estado.
Con este objeto, deberán traspasar dentro de los primeros quince días del mes siguiente, la suma
recaudada a la Corporación Nacional Forestal.
(Fdo.): Pedro Muñoz Aburto, Senador.- Ximena Rincón González
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
 MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES ESCALONA Y
MUÑOZ ABURTO, CON LA QUE SE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE
INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DEL ARTÍCULO 381 DEL CÓDIGO DEL
TRABAJO (8383-13)
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 10, 19°, y 63° de la Constitución Política de la República, en el
Código del Trabajo y en el Código Civil.
Considerando:
1.- Que como ha señalado el Comité de Libertad Sindical de la OIT "el derecho de huelga es uno de
los elementos esenciales del derecho sindical."
2.- Que, lamentablemente, en nuestro país se aprecia una severa restricción a este derecho. Ello
encuentra su fundamento en la Constitución de 1980, que no lo reconoce, sino por excepción,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 185 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
planteamiento que se trasladó al Código del Trabajo, dando origen a otras limitaciones.
Así, la legislación emanada de la Dictadura y conocida como Plan Laboral impuso un sistema rígido
cuyo objeto era, prácticamente, hacer imposible la organización de los trabajadores y el ejercicio
de este derecho.
3.- Que con el retorno a la democracia, tras sucesivas reformas laborales, se ha avanzado en
algunas materias, pero se mantienen enormes falencias que dificultan el derecho a la huelga,
atenuando, además, sus efectos.
Uno de los aspectos en que más se ha insistido es la situación de los reemplazantes. La posibilidad
del empleador de sustituir a los huelguistas constituye una acción que evidentemente merma la
fuerza del movimiento, restándole eficacia. Por tal motivo, diversas iniciativas pretendieron
terminar con esta figura.
Ello estaba propuesto en los proyectos enviados por los Presidentes Aylwin y Frei al Parlamento.
En el primer caso, este punto fue desechado tras un acuerdo con la oposición. En el segundo, el
proyecto fue rechazado.
La incorporación de un bono en beneficio sindical, acaso el único avance significativo en la materia
desde el retorno a la democracia, se consiguió mediante una indicación sustitutiva emanada del
ex Presidente Lagos que quedó incorporada en la ley 19.759.
4.- Que, sin embargo, dicha enmienda ha sido relativizada por la vía judicial, en primer término al
permitir el traslado de funcionarios de otras reparticiones de la misma empresa, sin que ellos
constituyan reemplazo.
En segundo término, como lo ha resuelto recientemente la Corte Suprema al fallar el Recurso de
Queja Rol 1143/2012, Multitiendas Corona contra la Inspección Provincial del Trabajo de Temuco,
al entender que tampoco constituye reemplazo la sustitución realizada por trabajadores en
práctica.
En dicha resolución, el máximo tribunal del país ha señalado:
"Décimo tercero: Que la norma del artículo 381 del Código del Trabajo dispone: "Estará prohibido
el reemplazo de los trabajadores en huelga, salvo que la última oferta formulada, en la forma y
con la anticipación indicada en el inciso tercero del artículo 372 contemple a lo menos...". Es decir,
la regla general es la imposibilidad de reemplazar y la excepción está constituida por /a situación
que se produce en el evento que el empleador dé cumplimiento a las exigencias contenidas en esa
norma, en cuyo caso podrá realizar dicho reemplazo.
Décimo cuarto: Que, no obstante lo razonado en el motivo anterior, se hace necesario precisar la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 186 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inteligencia de tal disposición, desde que si bien es cierto se inicia disponiendo la prohibición de
realizar "reemplazo", no lo es menos, que en el desarrollo de las situaciones excepcionales en que
esa circunstancia está permitida, el legislador se refiere a la contratación de trabajadores para los
efectos de realizar el reemplazo de los dependientes en huelga. Y no es lo mismo reemplazar que
contratar. No lo es, por cuanto la expresión reemplazo, en su sentido natural y obvio significa
sustitución, es decir, cambiar uno por otro y la voz contratación, es indicativa de celebración de
una convención.
Décimo quinto: Que actualmente, la huelga está regulada en el Título VI del Libro IV del Código del
Trabajo y constitucionalmente reconocida, aunque de manera indirecta, en el artículo 19 N° 16 de
la Constitución Política de la República, en que se señala el principio fundamental, cual es, que no
puede comprometer actividades o servicios que causen grave daño a la salud, la economía, el
abastecimiento o la seguridad nacionales. De tales normas es dable desprender que el legislador
intenta regularla jurídicamente como "instancia para forzar un acuerdo razonable sobre las
relaciones colectivas de trabajo" y que corresponde realizar una interpretación restrictiva de las
disposiciones que la reglamentan, desde que dicha instancia compromete, ciertamente, el
desarrollo económico a nivel de país.
Décimo sexto: Que, en efecto, la propia normativa que regula la huelga confirma la interpretación
restrictiva a que se hace alusión en el motivo anterior, en la medida en que, además, de tratarse
de un desenlace indeseable del proceso de negociación colectiva, siempre está presente en su
reglamentación la idea de buscar una alternativa que importe al acuerdo entre trabajadores y
empleadores. Así, en las disposiciones pertinentes se prevé la opción en orden a suscribir un
nuevo contrato colectivo con las mismas estipulaciones que la convención vigente; se señala la
posibilidad de declarar la huelga sólo ante la concurrencia de determinados requisitos; se
restringen sus efectos específicamente a los dependientes involucrados en la negociación
colectiva; se regula la votación para ser declarada; se exige mayoría absoluta de los trabajadores
de la respectiva empresa participes de la negociación; se dispone hacerla efectiva al inicio de la
jomada del tercer día siguiente a la fecha de su aprobación y, si así no se hiciere, se entiende que
los dependientes se desistieron de ella; se regula el quórum de trabajadores que deben dejar de
laborar para entenderla vigente; se reconoce la intervención de un Inspector del Trabajo para
obtener el acuerdo entre las partes, después de cuarenta y ocho horas de iniciada la huelga, al
que se le otorga un plazo de cinco días para sus gestiones, pudiendo prorrogarse por otros cinco
días, lo que también posterga el inicio de la huelga. Además, aún iniciada, la comisión negociadora
puede convocar a otra votación a fin de pronunciarse sobre la posibilidad de someter el asunto a
mediación o arbitraje respecto de un nuevo ofrecimiento del empleador o sobre la última oferta.
Finalmente, se establece, en determinadas faenas, la existencia de personal de emergencia.
Décimo séptimo: Que, por consiguiente, como /o ha resuelto este Tribunal reiteradamente en
casos similares, es en esta orientación en la que ha de procurarse el sentido del reemplazo
prohibido en el artículo 381 del Código del Trabajo, delimitándolo dentro del contexto de la
normativa en la que se contiene, es decir, a propósito de una instancia no deseada, atendidas las
perniciosas consecuencias que trae consigo; por lo tanto, debe comprenderse que lo que la Ley
impide -salvo en las condiciones excepcionales que ella misma regula- es la contratación de
nuevos trabajadores para desempeñar las funciones de aquellos que han declarado la huelga. Es
decir, ha de tratarse de personal ajeno a la empresa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 187 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Décimo octavo: Que, en consecuencia, en la situación fáctica de que dan cuenta estos
antecedentes, esto es, en que la reclamante, -en /o que genera controversia-, reemplazó a
trabajadores en huelga, mediante su sustitución por otros dependientes de la misma empresa, no
se ha producido la figura que sanciona el artículo 381 del Código del Trabajo, desde que no se
trata de nuevas contrataciones.".
5.- Que lo anterior contraría la jurisprudencia administrativa, emanada de la Dirección del Trabajo,
que ha interpretado en forma diversa la expresión reemplazo.
Así, el dictamen 1303/64 señala en su apartado 1b, lo siguiente:
"1b.- QUE DEBE ENTENDERSE POR PERSONAL DE REEMPLAZO DE LA FUNCIÓN O PUESTO DE
TRABAJO:
Ahora bien, de acuerdo con la interpretación de las normas pertinentes efectuada por esta
Dirección, contenida, entre otros, en los Ordinarios Nos. 2611/121, de 02.05.1994; 763/33, de
06.02.1995 y 6972, de 17.11.1997, debe entenderse que estamos frente a personal de reemplazo
de las funciones o puestos de trabajo de los huelguistas, en las siguientes circunstancias:
- Personal contratado directamente por el empleador, a través de terceros o ajenos a la empresa,
que se encuentren desempeñando las funciones de los trabajadores involucrados en la huelga.
- Estudiantes en práctica dentro de la empresa cumpliendo labores de las señaladas en el punto
precedente, y
- Trabajadores de la misma empresa a quien el empleador, haciendo uso de la facultad que le
entrega e/ artículo 12 del Código del Trabajo, hubiera cambiado de funciones con el objeto de
suplir las de los trabajadores involucrados en la huelga.
- Trabajadores de la empresa a quienes el empleador hubiere cambiado de funciones y/o de lugar
de trabajo, sin explicitar la facultad contenida en el artículo 12 del Código del Trabajo, o respecto
de los cuales se verifique una mayor carga de trabajo, aumento de la jornada u horas
extraordinarias.
En otros términos, para el efecto referido se debe entender por personal de reemplazo cualquier
dependiente que labore directamente para el empleador o para empresas contratistas como,
asimismo, alumnos en práctica y/o personas ajenas a la empresa que se encuentren cumpliendo
funciones propias de los trabajadores involucrados en la huelga.".
6.- Que a efectos de no ver limitados por la vía jurisprudencial los escasos avances de nuestra
legislación en materia de derecho a huelga, que pudieran ser reclamados, con justicia, ante
organismos internacionales, venimos en proponer una norma interpretativa del Código del Trabajo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 188 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que establezca como correcto sentido y alcance del artículo 381 de dicho texto la doctrina de la
Dirección del Trabajo contenida en el dictamen citado.
Por lo anterior, los senadores que suscriben venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Declárese interpretando el artículo 381 del Código del Trabajo que en la expresión
trabajador de reemplazo o reemplazante, debe comprenderse:
a. El personal contratado directamente por el empleador, a través de terceros o ajenos a la
empresa, que se encuentre desempeñando las funciones de los trabajadores involucrados en la
huelga.
b. Los estudiantes en práctica que cumplan labores de las señaladas en el punto precedente, y
c. Los trabajadores de la misma empresa a quien el empleador, haciendo uso de la facultad que le
entrega el artículo 12 del Código del Trabajo, hubiera cambiado de funciones con el objeto de
suplir las de los trabajadores involucrados en la huelga.
d. Los trabajadores de la empresa a quienes el empleador hubiere cambiado de funciones y/o de
lugar de trabajo, sin explicitar la facultad contenida en el artículo 12 del Código del Trabajo, o
respecto de los cuales se verifique una mayor carga de trabajo, aumento de la jomada u horas
extraordinarias.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Pedro Muñoz
Aburto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
 MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y ALVEAR Y SEÑORES
LETELIER Y PIZARRO, CON LA QUE SE DA INICIO A UN PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 420 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO,
CONFIRIÉNDOLE COMPETENCIA A LOS TRIBUNALES LABORALES PARA
CONOCER DE LAS CONTIENDAS EN QUE LOS CAUSAHABIENTES DEL
TRABAJADOR BUSCAN HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD DEL
EMPLEADOR, DERIVADA DE ACCIDENTES DEL TRABAJO O ENFERMEDADES
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 189 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROFESIONALES (8378-13)
1.- Que la reforma a la justicia procesal del trabajo, ha tenido un indudable éxito en entregar a los
trabajadores mejores y más eficientes herramientas para hacer cumplir los derechos individuales,
colectivos y principalmente los denominados derechos fundamentales provenientes del mundo
laboral, así lo han señalado tanto la doctrina especializada, como los operadores del derecho del
trabajo y los mismos trabajadores a quienes ha beneficiado. Ese éxito, desde otra perspectiva, ha
develado una serie de falencias hacia el mundo del trabajo que es necesario investigar, observar,
identificar y solucionar a cuatro años de vigencia de la reforma laboral, para de esa forma ayudar
y contribuir a aprovechar de mejor manera la potencialidad enorme de esta reforma vigorosa para
el mundo del Derecho del Trabajo. Todo, con el objetivo de afinar algunos de los detalles que
quedan pendientes luego de la puesta en marcha de una reforma de esta envergadura.
2.- Que uno de los grandes beneficios que ha traído aparejada la reforma procesal laboral, es la
notable disminución en los tiempos de tramitación de las causas laborales, lo que ha redundado
en mejores y más eficientes derechos para los justiciables, sin embargo, este cambio de
paradigma para el derecho laboral, no es igualitario para todos los sectores que buscan en la
justicia laboral una forma de mitigar las vulneraciones a sus derechos.
3.- Que en nuestra opinión, todavía existe un amplio sector de la población, que ha visto cómo sus
derechos de naturaleza laboral, deben ser ejercidos en sedes que naturalmente no tienen la
misma vinculación con el derecho del trabajo, como lo son los Juzgados Civiles, para los casos de
demandarse los daños producidos a la familia, como resultado de una accidente del trabajo con
resultado de muerte. Este sector constituido fundamentalmente por las viudas de los trabajadores,
sus hijos y las familias que sobreviven accidentes del trabajo del padre, se ven obligados a acudir
a la justicia civil para obtener soluciones a sus demandas, justicia que conocemos es lenta y no
permite resarcir los daños con la prontitud y oportunidad que permiten los procesos laborales,
produciendo un deterioro de proporciones en el núcleo familiar que, estamos convencidos, es
necesario abordar.
4.- Que la mujer en ese contexto, es fuertemente discriminada, pues en sede laboral sus
problemas tendrán solución estadísticamente en menos de 90 días, en cambio, lo que obtienen de
la justicia interpretando las normas laborales, es que las obligan a litigar en sede civil, cuyos
tiempos de tramitación exceden por mucho los tiempos de los litigios laborales, Ilegando a
demorar varios años en obtener una sentencia que resarza los perjuicios provocados. Lo descrito
genera una serie de dificultades, principalmente relativas al acceso a la justicia y al desincentivo
para demandar, pues los costos de mantener un litigio por tantos años son -para esas familias-,
tremendamente alto. Sabemos, pues las estadísticas así lo demuestran, que son los trabajadores
(varones) los que con mayor frecuencia tienen accidentes de tipo fatal y que en consecuencia, sus
esposas, hijos y especialmente los que están por nacer requieren, exigen y merecen una justicia
de calidad y que con celeridad le entregue lo que en derecho le corresponde, beneficios que no
entrega la comentada litigación en sede civil. Sin duda alguna la mejor forma, la más efectiva y la
que entrega más garantías a las familias sobrevivientes de estas tragedias, para reparar eficaz y
prontamente el daño provocado es la reformada justicia laboral.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 190 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5.- Que es dable recordar que actualmente, los Tribunales Laborales, tienen competencia legal
para conocer los juicios de accidentes del trabajo de trabajadores que sobreviven a estas
experiencias, es decir, a la justicia laboral que ya sabemos es rápida y eficaz, pueden recurrir los
trabajadores siempre que sobrevivan al accidente del trabajo. Así las cosas, no se divisan buenas
razones para excluir a los Tribunales Laborales del conocimiento de las demandas interpuestas por
los causahabientes de un trabajador accidentado en una faena, cuando el daño reclamado
provenga de la responsabilidad contractual que tiene el empleador. Que, aún más, la hipótesis de
que el Juzgado del Trabajo no es competente para conocer de estos casos, no es compartida por la
unanimidad de la doctrina y de la jurisprudencia, por lo que un ajuste en la norma, se torna a esta
altura del debate como la mejor forma de solucionar prontamente una discusión que sólo tiene
que ver con la competencia para conocer de un determinado tipo de juicio, en que claramente hay
derechos de tipo laboral en juego, como el derecho a saber, el deber de protección eficaz de la
vida y salud del trabajador y el deber de reparar los perjuicios ocasionados par parte del
empleador.
6.- Que por tanto, en virtud de lo anterior, proponemos modificar el artículo 420 del Código del
Trabajo, con la finalidad de proteger los intereses de la familia del (la) trabajador(a) fallecido(a),
sin distinción de ninguna naturaleza. Creemos que el juzgador laboral, es el más cercano al ámbito
del trabajo en que se desenvolvió el trabajador, conoce de obligaciones de tipo laboral,
especialmente en todo lo que tiene que ver con seguridad e higiene en el trabajo y está imbuido
en la dinámica de los accidentes del trabajo, pues los falla constantemente. Por lo anterior, la
competencia de los tribunales laborales debe incluir la de conocer las causas cuyos titulares son
las familias sobrevivientes de estas tragedias en tanto ellos tienen derecho a demandar por la
responsabilidad contractual, con todos los conceptos que ello implica, al que fue el empleador del
trabajador fallecido en una sede que permita agilizar sus derechos, como ciertamente lo es la sede
del Tribunal Laboral.
Por tanto los abajo firmantes vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Introdúzcase la siguiente modificación al Código del Trabajo:
Reemplácese la letra f) del artículo 420 del Código del Trabajo, por el siguiente:
"f) los juicios en que se pretenda hacer efectiva la responsabilidad del empleador derivada de
accidentes del trabajo o enfermedades profesionales, ya sea propia del trabajador o de sus
causahabientes, derivada de los daños producidos por responsabilidad contractual; respecto de la
responsabilidad extracontractual, se seguirán las reglas del artículo 69 de la Ley 16.744, y".
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Juan Pablo
Letelier Morel, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 191 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GÓMEZ, SEÑORA RINCÓN Y SEÑOR
ROSSI, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL,
QUE REDUCE EN EL ARTÍCULO 50 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA LA EDAD REQUERIDA PARA SER ELEGIDO SENADOR (8390-07)
A continuación se formula una propuesta de reforma constitucional para rebajar la edad para ser
candidato a Senador a veinticinco años.
I. Fundamentos:
Actualmente, la Constitución Política, establece diferentes edades para ser elegido Diputado y
Senador: para los Diputados, se exigen veintiún años y en el caso de los Senadores treinta y cinco
años (artículos 48 y 50, respectivamente).
La edad exigida para ser Senador, es 14 años mayor que la exigida para ser diputado, conforme
con el artículo 25 de la Constitución Política. Sin embargo, no se señala un fundamento jurídico
que explique la diferencia de edad exigida para uno y otro cargo.
En efecto, señala Silva Bascuñán que uno de los pocos argumentos a favor de una diferencia de la
exigida para uno y otro cargo fue lo expresado por Jorge Alessandri en cuanto a que "las lecciones
de la experiencia [...] señalan que quien es elegido diputado aspira de inmediato a convertirse en
senador, tratando de desplazar al titular del cargo, lo que origina una competencia demagógica
que califica de intolerable "(sesión 78 pág. 30)"[1].
Por otra parte, esta regla ya ha sufrido modificaciones, puesto que originalmente se exigían
cuarenta años como requisito y, con la reforma constitucional del año 2005 (Ley N° 20.050) se
rebajó a los actuales treinta y cinco años.
Tomando en consideración que se ha aprobado recientemente la inscripción automática y el voto
voluntario, que permitirá la renovación del padrón electoral, parece importante seguir avanzando
en ese sentido y eliminar requisitos como el de exigir treinta y cinco años de edad para ser
senador. La rebaja de la edad, permite que personas más jóvenes tengan la opción de participar
de la vida política y optar a cargos de elección popular.
En concordancia con lo anterior, parece razonable disminuir la diferencia del requisito de edad con
la que actualmente se exige para ser candidato a diputado, esto es veinticinco años, puesto que al
ser ambos cargos de elección popular y que tiene como objetivo representar a la ciudadanía en el
Congreso dicha diferencia debe ser mucho menor.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 192 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
II. Propuesta de Reforma Constitucional
En razón de los fundamentos antes señalados, se propone el siguiente proyecto de reforma
constitucional:
Artículo único.- Reemplácese, en el artículo 50 de la Constitución Política de la República de Chile,
la expresión "treinta y cinco" por "veinticinco".
(Fdo.): José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Fulvio Rossi
Ciocca, Senador.
[1] Silvia Bascuñán Alejandro Tratado de Derecho Constitucional Tomo VI (Segunda Edición
Editorial jurídica de Chile 2000) pág. 73.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES
CANTERO, HORVATH Y MUÑOZ ABURTO, CON LA QUE SE DA INICIO A UN
PROYECTO QUE SUSTITUYE EL INCISO PRIMERO DEL ARTÍCULO 18 DE LA
LEY N° 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA PROHIBIR
LA COMUNICACIÓN DE OBLIGACIONES IMPAGAS, EN LOS CASOS QUE
INDICA (8458-03)
Los registros de obligaciones vencidas que manejan las empresas de boletín comercial o los
bancos de datos, se han convertido desde hace mucho en el problema o escollo de millones de
chilenos. Lo anterior, por el carácter público que solían tener dichos antecedentes comerciales, y
especialmente, por las repercusiones que el problema traía al ser una práctica habitual la consulta
de este listado, lo que incluso llegó a condicionar la atención médica, el acceso a puestos de
trabajos o el ingreso a establecimientos educacionales.
La Ley 20575 que establece el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales vino, en
buena medida, a subsanar varias de las debilidades que adolecía nuestra legislación en lo que a
protección de datos de carácter personal se trata. Esto, a través de la consagración de varios
principios que ayudan a integrar la norma y colmar los vacíos que en ella se encontraban.
Con ocasión de la promulgación de esa ley se estableció en su artículo 2° transitorio un
mecanismo que permitía a los deudores que cumpliesen con ciertos y determinados requisitos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 193 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
limpiar sus antecedentes comerciales. Este “perdonazo” es una práctica con antecedentes, por
ejemplo, en la Ley 19812, que en sus artículos transitorios estableció la incomunicabilidad de
datos de obligaciones impagas a determinada fecha y que no superaran el orden de dos millones
de pesos. Y en la propia 20575.
Si bien se ha argüido los contratiempos que esto podría generar para los propios usuarios del
sistema crediticio, en cuanto al encarecimiento de los servicios por falta de predicción. Siendo
absolutamente transparentes en este tema, debemos concluir que no son precisamente las
compañías y empresas las que fomentan un endeudamiento responsable, ya sea por sus prácticas
de “letra chica”, servicios conexos, gastos de comisiones varias, etc.
La realidad es que el proyecto establece un piso a partir del cual los datos son comunicables y no
se trata de un piso muy alto, ni se está dejando desprotegido a quienes se dedican al negocio del
crédito, pues no sólo es un monto razonable, sino que además es un piso conjunto. Esto significa
que se toma en cuenta el total de las deudas de las personas.
Por otro lado, el argumento del alza en las tasas, en general resulta más bien falaz, pues todos
hemos sido testigos de la aplicación casi irrestricta de los máximos intereses por parte de las
instituciones y con ello de lo costoso que es endeudarse en nuestro país, sin entrar siquiera al
tema del anatocismo.
Puede que el comercio crediticio se sienta vulnerado por esta señal de apoyo a las clases menos
aventajadas de nuestra sociedad, pero tiene como único fin poner algo de equilibrio al sistema y
pretende hacerlo de manera permanente. Esto permitirá a la gente acceder a una nueva
oportunidad para poner en orden sus economías hogareñas o de pequeñas empresas y tendrá una
repercusión expansiva en miles de chilenos que con este cambio pueden obtener una mejor
calidad de vida.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 18 de la Ley 19628 sustituyéndose el inciso primero por el
siguiente:
“Artículo 18.- En ningún caso pueden comunicarse los datos a que se refiere el artículo anterior,
cuando el total de obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos sea
inferior a 110 unidades de fomento por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o
cualquier otro rubro; o que se relacionen con una persona identificada o identificable, luego de
transcurridos cinco años desde que la respectiva obligación se hizo exigible”.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Cantero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 194 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ojeda, Senador.- Antonio Horvath Kiss, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2012.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR PIZARRO, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, KUSCHEL Y MUÑOZ ABURTO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY, QUE MODIFICA LA LEY N° 18.046, PARA EXIGIR QUE EN LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS LOS APORTES DE CAPITAL NO
CONSISTENTES EN DINERO SEAN APROBADOS POR LA MAYORÍA DE LOS
ACCIONISTAS MINORITARIOS (8480-03)
2. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR PIZARRO, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI,
KUSCHEL Y MUÑOZ ABURTO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY, QUE MODIFICA
LA LEY N° 18.046, PARA EXIGIR QUE EN LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS LOS
APORTES DE CAPITAL NO CONSISTENTES EN DINERO SEAN APROBADOS POR LA
MAYORÍA DE LOS ACCIONISTAS MINORITARIOS (8480-03)
1.- Que la ley 18.046 de Sociedades Anónimas, en su artículo 15 señala que "Las acciones podrán
pagarse en dinero efectivo o con otros bienes. En el silencio de los estatutos, se entenderá que el
valor de las acciones de pago debe ser enterado en dinero efectivo. Los directores y el gerente
que aceptaren una forma de pago de acciones distinta de la establecida en el inciso anterior, o a
la acordada en los estatutos, serán solidariamente responsables del valor de colocación de las
acciones pagadas en otra forma. Salvo acuerdo unánime de las acciones emitidas, todos los
aportes no consistentes en dinero deberán ser estimados por peritos y en los casos de aumento de
capital,  será  necesario  además,  que  la  junta  de  accionistas  apruebe  dichos  aportes  y
estimaciones. La falta del cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior no podrá hacerse
valer pasados dos años contados desde la fecha de la escritura en la cual conste el respectivo
aporte. El cumplimiento de tales formalidades efectuado con posterioridad a la escritura de aporte,
sanea la nulidad.".
2.- Que hace unos días, la opinión pública ha sido informada, que la empresa Enersis, filial del
grupo Endesa España, planea aumentar su capital por la suma de US$ 8.020 millones. Lo anterior,
fue confirmado por la compañía a través de un hecho esencial entregado a la Superintendencia de
Valores y Seguros (SVS). Que es pertinente señalar que nuestras Administradores de Fondos de
Pensiones (AFP), poseen un 13,6% de las acciones de la empresa filial de Endesa España, negocio
que ha sido cuestionado no sólo por los actores políticos, sino que incluso por algunas AFP,
quienes han señalado que este asunto generará graves perjuicios económicos en las cuentas de
ahorro previsional de miles de chilenos.
3.- Que tomando en consideración lo anterior, nos parece que el Senado de la República debe
mostrar a la opinión pública acciones públicas y concretas, que corrijan legislativamente estos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 195 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asuntos, entreguen certeza jurídica y protejan los ahorros de los chilenos depositadas en las AFP,
quienes no pueden verse afectados por decisiones de política comercial de una empresa privada.
4.- Que en virtud de lo señalado, queremos proponer un proyecto de ley que agregue un nuevo
inciso al artículo 15 de la ley 18.046 Ley de Sociedades Anónimas, con el objeto de exigir que en
las sociedades anónimas abiertas, los aportes que no consisten en dinero efectuados por el
controlador deberán contar con la aprobación de la mayoría de los accionistas minoritarios, y no
sólo con el informe de peritos que establece el artículo 15 inciso 4 de dicha ley, lo anterior, con el
objeto de cautelar los intereses de los accionistas minoritarios, salvaguardar sus dineros, y exigir
que dichos accionistas, tengan posibilidades de oponerse a ciertas decisiones tomadas por las
sociedades anónimas en desmedro de los intereses de los minoritarios.
PROYECTO DE LEY
Se modifica el artículo 15 de la ley de sociedades anónimas, agregando al final del artículo el
siguiente inciso:
"En las sociedades anónimas abiertas, los aportes no consistentes en dinero efectuados por el
controlador deberán contar con la aprobación de la mayoría de los accionistas minoritarios”.
(Fdo.): Jorge Pizarro Soto , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech ,
Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2012.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES FREI (DON
EDUARDO), HORVATH, QUINTANA Y ROSSI, PARA INICIAR UN PROYECTO DE
LEY SOBRE MORATORIA AL INGRESO Y PRODUCCIÓN DE ORGANISMOS
GENÉTICAMENTE MODIFICADOS Y ETIQUETADO OBLIGATORIO PARA
ALIMENTOS DE ORIGEN TRANSGÉNICO (8507-11)
7. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES FREI (DON EDUARDO),
HORVATH, QUINTANA Y ROSSI, PARA INICIAR UN PROYECTO DE LEY SOBRE MORATORIA
AL INGRESO Y PRODUCCIÓN DE ORGANISMOS GENÉTICAMENTE MODIFICADOS Y
ETIQUETADO OBLIGATORIO PARA ALIMENTOS DE ORIGEN TRANSGÉNICO (8507-11)
1.- Que los Organismos Genéticamente Modificados (OGM), son aquellos en que se ha manipulado
su material genético, siendo un tipo de ellos los llamados transgénicos. Los transgénicos, son
aquellos organismos vivos de una especie, pertenecientes a cualquier reino (Plantae, Animalia,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 196 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Fungi, Protista y Monera) cuyo material genético ha sido alterado de manera artificial a través de
la aplicación de técnicas de manipulación genética, introduciéndole genes de otra especie, los que
pueden incluso provenir de diferentes familias taxonómicas o de distintos reinos. En definitiva la
llamada biotecnología moderna, es un conjunto de técnicas desarrolladas por los seres humanos
para producir alteraciones en el material genético de seres vivos, sobrepasando las barreras
naturales. En la producción de transgénicos se utilizan un conjunto de técnicas sofisticadas, que
permiten primero aislar el gen que se quiere insertar en otra especie, luego replicarlo, insértalo y
lograr el efecto deseado, produciendo como resultado un organismo transgénico. El desarrollo de
organismos transgénicos, puede ser usado en medicina, agricultura, industria forestal, minería u
otros. Sin embargo desde la industria de producción de semillas y agroquimicos existe un fuerte
impulso a los cultivos agrícolas. En la actualidad existen cultivos transgénicos y alimentos
derivados de esos cultivos. En general, el desarrollo de cultivos transgénicos se ha enfocado a
generar beneficios para las empresas productoras de semillas y agroquímicos, pues a través de la
ingeniería genética, a las características tradicionales de un cultivo se le adicionan otros rasgos
considerados deseables tales como mayor tolerancia a herbicidas o cualidades insecticidas o
fungicidas, lo que conforma un paquete tecnológico que se vende a los agricultores. La existencia
de cultivos transgénicos y de alimentos derivados del uso de la biotecnología moderna, ha
generado un amplio debate en la comunidad científica internacional –y en la sociedad- respecto de
sus impactos positivos y negativos. Algunos científicos, destacan entre sus impactos positivos la
posibilidad de reducir pérdidas por plagas de insectos, el menor uso de agroquímicos y, en
general, aumentos de productividad que podrían contribuir a la solución a los problemas de la
alimentación mundial. Otros científicos señalan que los impactos negativos de este tipo de
productos dicen relación con los alcances desconocidos - que ya se están comenzando a estudiar -
generados por la comercialización masiva de productos transgénicos sobre la salud humana, la
biodiversidad y el medio ambiente y la sustentabilidad del sector agrícola. A esas consideraciones
se agregan los informes ya existentes respecto de cáncer y malformaciones congénitas asociados
al masivo uso de herbicidas, que se registran en la salud de las personas que viven en sectores
ubicados en las cercanías de estos cultivos en países como Argentina documentadas por la Unión
de Médicos de Pueblos Fumigados, y las Madres de Pueblos Fumigados y entregadas al Congreso
de la Nación argentina y a tribunales de justicia de la provincia de Córdoba y otras.
2.- Que durante el año 2009, el establecimiento de los cultivos transgénicos en el mundo continuó
su incremento sostenido. En comparación con 2008, el área total dedicada a estos cultivos
aumentó en un 7 por ciento llegando a 134 millones de hectáreas (Figura 1). Cifras año 2010
Según lo informado por International Service for the Acquisition of Agri-biotech Applications
(ISAAA), los países con mayor superficie plantada de cultivos transgénicos son Estados Unidos de
Norteamérica (EE.UU) con 64 millones de hectáreas, Brasil con 21,4 millones de hectáreas,
Argentina con 21,3 millones de hectáreas e India y Canadá que superaron las 8 millones de
hectáreas cada uno. Respecto al año 2008, en el año 2009, el número de países productores de
cultivos transgénicos se mantuvo en 25 con la incorporación de Costa Rica y la salida de Alemania
de la lista. De estos, 16 eran países en desarrollo y 9 países industrializados, pero todas las
semillas  transgénicas  y  herbicidas  asociados  son  proveídos  por  compañías  transnacionales
productoras de estos insumos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 197 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El extendido marketing de esta industria, en nuestra opinión, omite revelar que en el mundo hay
señales importantes de que el avance de este tipo de cultivos está encontrando cada vez mayor
oposición, por razones basadas en consideraciones ambientales y de salud.
Lo cierto es que a 20 años de su introducción, los transgénicos cubren sólo un 9% de la superficie
agrícola global, que asciende a un total de 1.500 millones de hectáreas. Todas las semillas
transgénicas disponibles en el mercado están asociadas al uso de uno o más herbicidas o
insecticidas, según un rasgo denominado “tolerancia”.
Transgénicos en Europa
La Unión Europea es uno de los socios comerciales más importante de Chile. Los países de la UE
que tienen regulaciones más rigurosas respecto del medio ambiente y la salud, ya han prohibido
los cultivos transgénicos. Ello ocurre hoy en Alemania, Francia Italia, Grecia, Luxemburgo, Austria,
Hungría y Gran Bretaña. A estos países se unió este año Polonia, como medida de respuesta al
colapso de las abejas. Noruega tampoco tiene cultivos transgénicos. Siete Estados, Austria,
Hungría, Grecia, Francia, Luxemburgo, Alemania y Bulgaria- han vetado el maíz Mon810.
Los consumidores alemanes mantienen un rechazo total a los transgénicos, razón por la cual la
multinacional química alemana BASF renunció en 2012 a introducir esos cultivos en el mercado
europeo y a comercializar la patata transgénica Amflora, trasladando a Estados Unidos su sede
central de biotecnología.[1]
Francia mantiene un entredicho con la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria EFSA por su
decisión de continuar impidiendo los cultivos de maíz Mon 810 como una precaución de salud y
resguardo medio ambiental. España, en cambio, es uno de los escasos países de la UE con cultivos
de OGM. Concentra un 80% de las plantaciones de maíz transgénico en alrededor de 76.000
hectáreas, en medio de un creciente rechazo de los consumidores y organizaciones del campo.
En el caso de Polonia, se anunció en abril de 2012 la prohibición del maíz MON810 de Monsanto,
tras protestas de apicultores por la muerte de sus abejas. El Ministro de Agricultura polaco Marek
Sawicki fundamentó la decisión diciendo que "Además de vincularse a la afectación de la salud
humana produciendo una gama de dolencias, el polen procedente de la cepa GM podría ser
devastador para la población de abejas que ya se redujo en el país". De acuerdo a la agencia de
noticias France Presse, el ministro Sawicki indicó: "El decreto dictamina la prohibición total de la
cepa del maíz MON810 en Polonia".
Hungría  recientemente  destruyó  1.000  hectáreas  de  cultivos  ilegales  de  maíz  modificado
genéticamente. Además, el 9 de marzo de 2012, Bélgica, Gran Bretaña, Bulgaria, Francia,
Alemania, Irlanda y Eslovaquia bloquearon la propuesta de la Presidencia danesa de la Unión
Europea, que apuntaba a permitir el cultivo de transgénicos en continente europeo. En Lyon,
Francia, el Tribunal dictó una sentencia condenatoria contra Monsanto después de que Paul
Francois, un productor de granos, informó que Monsanto no proporcionó advertencias suficientes
en la etiqueta del herbicida Lasso. La falta de advertencias causó daños en la población, como
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 198 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
problemas neurológicos, incluyendo dolores de cabeza y pérdida de la memoria.
En septiembre de 2010 se conoció la sentencia del Tribunal de la Corte Europea de Justicia,
respecto de la miel o productos derivados de esta, que contenga polen transgénico, será
considerado producto transgénicos. La Corte falló que la miel o productos derivados de esta que
esté contaminada con transgénicos debe ser etiquetada como transgénica, medida que ha tenido
un fuerte impacto en los apicultores de países donde la apicultura coexiste con los cultivos
transgénicos.
Asia
Por otra parte, en Asia se anunció que por los próximos cinco a diez años, China no comercializará
ni arroz ni trigo transgénicos, una decisión concordante con varios años de debates científicos y
ciudadanos sobre la viabilidad y seguridad de la transgenia. China es centro de origen del arroz. La
prohibición de la comercialización de arroz transgénico se dio a conocer en septiembre de
2011.[2]
En India una demanda contra Monsanto por biopiratería fue entablada recientemente por el
gobierno de ese país, donde según ISAA hay un 4% de cultivos transgénicos, fundamentalmente
algodón bt.
¿Ventajas de los transgénicos?:
Según la difusión hecha por las empresas productoras de semillas transgénicas, que promueven
estos cultivos y el uso de los agroquímicos asociados a ellos, los transgénicos generarían
importantes ventajas económicas y ambientales para los productores agrícolas, entre las que
destacan:
• Reducción en el uso de herbicidas y pesticidas;
• Mayor rendimiento de los cultivos y por lo tanto mayor rentabilidad para el productor agrícola;
• Reducción de costos por menor empleo de máquinas y equipos para control mecánico de las
malezas;
• Reducción de costos por los menores requerimientos de mano de obra para las aplicaciones de
herbicidas;
•Reducción de pérdidas por ataques de insectos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 199 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al respecto, es dable señalar que el agrónomo Javier Souza, académico de la Universidad de
Buenos Aires afirma que en Argentina, donde un 65% de las tierras cultivables está ocupada por
soya transgénica, durante el año 2007 se aplicaron cerca de 270 millones de litros de plaguicidas,
un claro incremento respecto a años anteriores, debido a la expansión de la superficie agrícola por
deforestación y/o reemplazo de actividades a favor de la expansión de los cultivos transgénicos,
así como a consecuencias de la aparición de resistencias en insectos e hierbas silvestres, que se
transmite de generación en generación. Los productores incrementan la cantidad de “pasadas”
como las dosis de aplicación. Un caso documentado es el de glifosato donde de una sola aplicación
de 3 litros por hectárea, llevada a cabo a fines de los años ’90, se pasó a mediados de la década
del 2000 a más de 3 aplicaciones por más de 12 litros por hectárea por año[3].
3.- Que por otra parte un sector de la literatura científica independiente, ha destacado los
potenciales impactos y riesgos asociados a los cultivos transgénicos. La literatura especializada en
el tema da cuenta de una serie de impactos y riesgos asociados al cultivo de transgénicos en
distintos ámbitos, los cuales se presentan a continuación:
A. Impactos sobre el medio ambiente y la biodiversidad:
La liberación de transgénicos al medio ambiente implicaría una serie de impactos y riesgos que
aún no han sido evaluados de manera integral. Aunque el mundo científico no ha logrado
consenso sobre estos riesgos, hay acuerdo en que los impactos ambientales deben ser evaluados
caso por caso para detectar cualquier imprevisto una vez que las plantas son cultivadas en el
medio ambiente[4]. A continuación se describen de manera resumida los que hasta la fecha se
presume podrían ser los impactos más significativos. Estos van desde la contaminación biológica y
los riesgos para la biodiversidad, hasta la creación de nuevos virus y resistencia a antibióticos:
a. Contaminación Biológica.
Uno de los mayores peligros de la liberación de cultivos transgénicos al medio ambiente, es que
éstos pueden cruzarse a través del polen con otros cultivos convencionales, transfiriéndoles nuevo
material genético y creando nuevos organismos transgénicos. La Agencia Europea del Medio
Ambiente, ha informado que la Unión Europea ha encomendado una serie de estudios que
analizan información sobre la factibilidad de flujo de polen de variedades transgénicas a la misma
especie u otras de interés agrícola. Estos estudios han mostrado que el polen de un cultivo puede
ser transportado a grandes distancias y contaminar otras plantaciones del mismo cultivo u otras
especies  emparentadas.  Específicamente  se  ha  encontrado  evidencia  de  que  los  cultivos
transgénicos de canola, maíz y papa pueden contaminar otras plantaciones de éstas especies
ubicadas a grandes distancias[5].
La contaminación de la miel chilena por transgénicos:
En febrero de 2012, Italo Bozzi, de la Federación de Cooperativas Apícolas, FEDEMIEL, expuso ante
el Consejo para la Transparencia sus razones para apoyar la demanda de acceso a la ubicación
exacta de los cultivos transgénicos, informando que su gremio ha sido impactado negativamente
por estos cultivos al perder el mercado europeo debido a que la miel chilena está contaminada
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 200 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con polen transgénico. No sólo los exportadores de miel sufrieron graves pérdidas en la temporada
pasada, sino que debido a la baja del precio de la miel y el alto costo de los análisis requeridos
para certificar la presencia o no de polen transgénico, los apicultores enfrentan una pérdida del
orden de los 15 millones de dólares. Bozzi sostuvo allí que “Si esto continúa el negocio se hace
inviable. Antes los exportadores pagaban $1800 por kilo de miel, ahora ofrecen 700 a 800 y con
eso no se puede trabajar, la actividad tenderá a desaparecer. Y eso no sólo significa que no habrá
miel, sino algo más grave: no habrá abejas para la polinización y va a haber una baja en la
producción de frutas.” Agregó que hay más de 10.700 apicultores, quienes no están en
condiciones de enfrentar el costo de aproximadamente 600 euros requeridos para el doble análisis
en laboratorios certificados por la Unión Europea, de presencia o no de transgénicos, más el tipo
de  transgénico,  en  caso  de  confirmarse  contaminación.  Por  su  parte,  Marcelo  Rodríguez,
presidente de la Red Nacional Apícola en el Cabildo ciudadano “Apicultura y Transgénicos”
realizado 21 de abril en Chillán Viejo, sostuvo que hay una pérdida de imagen de la miel como un
producto sano y beneficioso para la salud, además de la enorme baja en los precios por el cierre
del  mercado  europeo,  cuyos  consumidores  rechazan  los  alimentos  transgénicos.  En  las
temporadas 2010 y 2011, bajó abruptamente el volumen de miel chilena exportada, llegando a
menos de 6.000 toneladas, comparadas con el record alcanzado en 2007 con más de diez mil
toneladas destinadas a la Unión Europea (UE), a precios considerados muy rentables. Reina la
incertidumbre  entre  los  más  de  10.000  apicultores  en  el  país.  Un  92%  de  ellos  son
microempresarios que manejan menos de cien colmenas cada uno y venden su producción –en
tambores, sin valor agregado- a los grandes exportadores. Un 25% de los apicultores son mujeres.
Estas cifras, del censo 2007, son conservadoras ya que la tasa de crecimiento de la apicultura en
Chile ese mismo año fue de 12,5%, una cifra altísima si se compara con el promedio global de
crecimiento del negocio, que sólo llega a un 2.1%. La dependencia del mercado europeo, unida al
bajo consumo interno de miel, y la carencia de soporte técnico analítico para certificar la calidad
de la miel respecto de posible contenido de polen transgénico, genera incertidumbre en los
pequeños productores.
b. Riesgos y amenazas a la biodiversidad.
Para Third World Network[6], los cultivos y otros organismos modificados a través de la ingeniería
genética, podrían afectar reservas de biodiversidad a través de la contaminación y flujo de genes,
amenazando de éste modo el patrimonio genético de un país y consecuentemente la seguridad
alimentaria mundial.
Por otra parte en México, los autores Quist y Chapela[7], señalan que un ejemplo de esta amenaza
fue lo ocurrido en ese país, en donde el maíz originario fue contaminado por cultivos transgénicos.
La investigación encontró trazas de materiales genéticos utilizados en la creación de variedades
transgénicas en razas criollas en Oaxaca. Los autores de la investigación consideraron estos
resultados extremadamente serios pues, siendo México el centro de origen del maíz, esta valiosa
biodiversidad que además es patrimonio de la humanidad, se ve fuertemente amenazada. México
había prohibido el cultivo de maíz transgénico en 1998, sin embargo se sospecha que la
contaminación podría haberse debido a la siembra de grano transgénico importado como alimento
desde EE.UU o posiblemente debido al establecimiento de cultivos ilegales.
A lo anterior, se suma la investigación “Biodiversidad, Erosión y contaminación Genética del Maíz
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 201 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nativo en América Latina” donde se documentan casos de contaminación de maíz nativo por
transgénicos en México, Chile, Perú y Uruguay. En el caso chileno los hallazgos fueron en la Región
de O’Higgins, resultando un 13% de las muestras positivas a contaminación por maíz transgénico.
Estos  maíces  se  están  utilizando  para  alimento  humano  y  animal,  “conteniendo  genes
desconocidos y con impactos desconocidos a la salud de los consumidores”[8].
La falta de conciencia sobre los riesgos planteados por los transgénicos se extiende a un proyecto
público-privado que ha desarrollado INIA en los últimos años, para generar una variedad
transgénica de uva de mesa Thompson Seedless transgénica resistente a la botrytis y al oidio, dos
enfermedades fungosas. La vid es el principal cultivo frutícola del país, con más de 145 mil
hectáreas distribuidas entre las Regiones de Atacama y el Biobio. Si este cultivo se introdujera
masivamente, existiría un riesgo real de contaminación de las variedades convencionales y
orgánicas y un posible cierre de los mercados para la uva de mesa y para el vino chileno, en los
países  que  muestran  rechazo  a  los  productos  transgénicos.  Esas  enfermedades  pueden
controlarse con otros métodos, por lo que no se justifica la introducción de un producto
transgénico que pondría en serio riesgo un cultivo que es parte no sólo de la mesa y la cultura de
los chilenos, sino también un eje importante de las exportaciones a exigentes mercados de Europa
y Japón.
c. Incremento de la resistencia a herbicidas
Estudios de Jorgensen y Andersen[9], realizados en Dinamarca encontraron la existencia de
traspaso de genes de colza, genéticamente modificada para la tolerancia a herbicidas, hacia
malezas  silvestres.  Gill[10]  expone  que,  también,  el  mayor  uso  del  herbicida  glifosato,
especialmente en el cultivo de soja ha resultado en el desarrollo de malezas resistentes a este
herbicida, lo cual ha creado serios problemas de control de malezas en varios países. A modo de
ejemplo, en Canadá se han encontrado más de 30 tipos de maleza resistentes a herbicidas y
algunas especies están mostrando resistencias múltiples a herbicidas.
B.- Impactos sobre la salud humana
Los organismos transgénicos no sólo afectarían al medio ambiente y la biodiversidad, sino que
también podrían tener efectos adversos sobre la salud humana. A pesar de que la liberación de los
primeros alimentos transgénicos se realizó hace 25 años, aún persiste gran incertidumbre sobre
los riesgos que éstos podrían tener sobre la salud humana por la escasez de estudios
independientes publicados a la fecha. Una revisión de la literatura sobre el tema, aparecida en la
Revista Española de Salud Pública[11], mostró que entre el año 1980 y el 2000 se realizaron sólo 9
estudios experimentales: 6 sobre alimentos transgénicos, 1 sobre toxicidad y 2 en relación a
efectos adversos sobre la salud humana .
Los estudios independientes que existen sobre la materia apuntan fundamentalmente a la
existencia de tres tipos de efectos:
• Desarrollo de alergias. Que podrían provenir de la existencia de proteínas extrañas en los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 202 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
alimentos, de la aparición de toxinas y de la incorporación de genes alergénicos.
• Resistencia a antibióticos. Que podrían causar resistencia a antibióticos en aquellas personas
que las ingieren. Esta resistencia puede provenir por la incorporación en las bacterias del tracto
digestivo de los seres humanos o de animales, de los genes de resistencia a antibióticos que se
utilizan rutinariamente en la creación de organismos transgénicos.
• Efectos tóxicos impredecibles. Un estudio preliminar del Dr. Arpad Pusztai en Escocia, quien
encontró que las ratas alimentadas con papas transgénicas presentaban debilidad en su sistema
inmunológico y daño de sus órganos vitales, entre otros efectos[12]. Por ellos, algunos alimentos
transgénicos podrían tornarse metabólicamente peligrosos y hasta tóxicos.
4.- Que tal como señalábamos anteriormente, en términos generales, existen dos grandes
enfoques para enfrentar este asunto -el europeo y el estadounidense- a nivel mundial respecto a
las regulaciones a las cuales deberían estar sujetos los organismos transgénicos. EE.UU y la UE no
coinciden en sus posiciones acerca de la producción y comercialización de alimentos transgénicos
y los riesgos asociados a ellos. El primero (EE.UU.) no dictó normas especiales para ellos y
simplemente consideró que bastaban las normas vigentes a la fecha (1992). La UE, en cambio,
bajo la guía del principio de precaución, desarrolló medidas más restrictivas, subordinando la
producción y comercialización de los OGM a comités de expertos científicos nacionales y
comunitarios.
A. Legislación de la Unión Europea
El marco regulatorio europeo regula aspectos de diversa índole relacionados con la biotecnología
para la obtención de alimentos, como son el uso confinado de microrganismos modificados
genéticamente y la liberación, comercialización y el etiquetado de productos que contienen OGM,
incluidos los productos alimenticios, la alimentación animal y las semillas. La legislación de la UE
sigue el enfoque recomendado internacionalmente y refleja los requisitos del Protocolo de
Cartagena sobre Seguridad de la Biotecnología, del que la UE es signataria.
B. Legislación estadounidense.
De acuerdo a lo señalado por el sitio web Infoagro[13], EE.UU no ha desarrollado una legislación
especial para los alimentos transgénicos, tratándolos como un producto alimenticio más. Esto, a
diferencia de la UE, la que –en virtud del principio precautorio- impuso más restricciones sobre
aquellos, condicionándolos a la aprobación de comités científicos comunitarios y nacionales.
El estudio de Compes y Guillem[14], sostiene que en EE.UU, previo a su comercialización, los OGM
deben contar con la aprobación de tres agencias federales: El Servicio de Inspección de la Salud
de Plantas y Animales (Animal and Plant Health Inspection Service, APHIS), la Agencia de
Protección del Medio Ambiente (Environmental Protection Agency, EPA) y la Administración para
las Drogas y Alimentos (Food and Drug Administration, FDA).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 203 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5.- Que por otra parte, algunos de nuestros países vecinos, como es el caso de Perú, han decidido
legislar de manera clara para enfrentar las dudas que genera el consumo de este tipo de
productos en seres humanos y los eventuales perjuicios al medio ambiente. En Diciembre de 2011
se promulgó en Perú la Ley 29.811[15] que establece la moratoria al ingreso y producción de
organismos vivos modificados al territorio nacional del Perú por un período de 10 años. El objetivo
de la ley es prohibir el ingreso y producción en el territorio nacional de organismos vivos
modiﬁcados (OVM) o transgénicos con ﬁnes de cultivo o crianza. Lo que se busca con esta Ley es
“fortalecer las capacidades nacionales, desarrollar la infraestructura y generar las líneas de base
respecto de la biodiversidad nativa, que permita una adecuada evaluación de las actividades de
liberación al ambiente de OVM.”
En su artículo tercero la Ley 29.811 establece que se excluyen de la aplicación de esta normativa:
“1. Los organismos vivos modiﬁcados (OVM) destinados al uso en espacio conﬁnado para ﬁnes de
investigación.
.2 Los organismos vivos modiﬁcados (OVM) usados como productos farmacéuticos y veterinarios
que se rigen por los tratados internacionales de los cuales el país es parte y normas especiales.
.3 Los organismos vivos modiﬁcados (OVM) y/o sus productos derivados importados, para ﬁnes de
alimentación directa humana y animal o para su procesamiento”.
La  normativa  además  establece  que  “los  organismos  vivos  modiﬁcados  (OVM)  excluidos  de  la
moratoria, están sujetos al análisis de riesgos previo a la autorización de su uso y a la aplicación
de medidas para la evaluación, gestión y comunicación de riesgo, de conformidad con el Protocolo
de Cartagena sobre Seguridad de la Biotecnología del CDB (Convenio sobre la Diversidad
Biológica),  el  Codex  Alimentarius  relacionados  a  los  “Alimentos  obtenidos  por  medios
biotecnológicos modernos”, la Ley 27104, Ley de Prevención de Riesgos Derivados del Uso de la
Biotecnología, su Reglamento y demás reglamentos sectoriales correspondientes” .
Por otro lado, dicha ley señala que el Ministerio del Ambiente es la Autoridad Nacional
Competente,  a  cargo  de  proponer  y  aprobar  las  medidas  necesarias  para  garantizar  la
conservación de la biodiversidad nativa en el país. También señala que los Ministerios de
Agricultura, Salud y Producción, y servicios del Ministerio de Ambiente, en coordinación con el
Ministerio Público, tendrán la misión de vigilar, ejecutar las políticas de conservación de los
centros de origen y la biodiversidad, así como controlar el comercio transfronterizo .
Previo a la promulgación de esta Ley, los organismos transgénicos no estaban prohibidos, sino
regulados, en función de los convenios internacionales sobre el tema ratificado por Perú como el
Convenio sobre la Diversidad Biológica y el Protocolo de Cartagena, además de varias normas
locales.
6.- Que en lo que dice relación con esta materia en Chile, actualmente sólo se permite importar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 204 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
semillas transgénicas para su multiplicación en el país y su posterior exportación. De acuerdo con
la información proporcionada por el SAG en su “Panorama estadístico de la certificación de
semillas”, durante la temporada 2009-2010 se sometieron a certificación 25.501 ha, de las cuales
un 84% correspondió a la multiplicación de semillas destinadas a la exportación, mientras que el
16% restante estuvo constituida por la producción de semilla certificada para el mercado interno.
Por su parte, un 69% (equivalente a 14.843 hás) de la superficie dedicada a semilla de exportación
mencionada anteriormente correspondió a variedades genéticamente modificadas (transgénicos).
Las multiplicaciones de variedades transgénicas correspondieron principalmente a maíz, raps y
soya. El Servicio Agrícola y Ganadero SAG en su web, bajo el rubro “Principales Empresas
Productoras” presenta un gráfico elaborado por la División Semillas, con la Superficie multiplicada
por productor para la exportación de transgénicos. De acuerdo a ello las empresas productoras
son Monsanto, con un 23%, Pioneer, con un 15%, Massai, un 15%, GreenSeed, un 9%, Curimapu,
un 7%, Semameris, un 5%[16].
7.- Que en términos generales, nuestra legislación nacional no prohíbe la introducción de
transgénicos, pero sí los regula. Se establecen caso a caso medidas de bioseguridad específicas
dependiendo de la especie y de la modificación genética incorporada. Actualmente, existen cuatro
resoluciones  del  SAG  que  regulan  distintos  aspectos  relacionados  con  la  utilización  de
transgénicos:
a) Resolución Exenta N° 6.229 promulgada el 6 de abril de 2010, que reformó la Resolución Nº
1.523 de 2001 sacando definitivamente del reglamento la expresión “confidencial” respecto de la
información sobre OVMs en poder del SAG, y derogando el artículo 14, estableciendo que “El
Servicio resguardará la información señalada en este artículo, según lo establecido en la
legislación vigente", es decir –- la Ley de Transparencia.[17]
b) Resolución Nº 3136/1999 que establece normas generales de bioseguridad para los productos
farmacéuticos biotecnológicos que contienen OGMs.
c) Resolución Nº 2004/2000 que establece un Comité Asesor y una Secretaría Técnica en materia
de introducción deliberada al medio ambiente de OGM.
d) Resolución Nº 3970/1997 que establece autorización para consumo animal de maíz transgénico
modificado para resistencia a insectos (BT), a glufosinato de amonio (Basta) o a glifosato
(Roundup)
Esta es la única norma que regula el uso de material genéticamente modificado en la alimentación
animal. Concretamente, autoriza el uso de granos de maíz transgénico (específicamente aquel con
resistencia a los herbicidas Roundup y Basta y al ataque de lepidópteros) para consumo animal.
8. Que antes de legislar para introducir en el mercado interno los cultivos transgénicos, creemos
que existen ciertas obligaciones internacionales que Chile debería honrar. Suscribir el Protocolo de
Cartagena sobre bioseguridad de la Biotecnología y dos tratados suplementarios a este protocolo
que se han elaborado en 2011: un tratado sobre Compensaciones y Daños y uno sobre Beneficios
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 205 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Derivados del Acceso a Recursos Genéticos. Estos dos protocolos están abiertos para que los
países comiencen a firmarlos. Hasta ahora Chile se mantiene junto a Estados Unidos y Argentina al
margen de lo que se ha hecho para encausar el tema de la seguridad de la biotecnología. Además,
Chile es firmante del Convenio 169 por lo que la expansión de los cultivos transgénicos no podría
realizarse sin el desarrollo de amplios mecanismos de consulta que no están aun diseñados ni
menos aprobados por los pueblos indígenas que habitan Chile. Por otra parte, el informe país 2008
del Estado de Conservación de los Recursos Fitogenéticos elaborado por INIA junto a otras
instituciones del Estado, para responder a requerimientos de FAO, reconoce la inexistencia de una
línea de base o catastro nacional de especies silvestres endémicas, nativas o exóticas para la
alimentación y agricultura. Tampoco cuenta Chile con estudio abarcativos sobre el conocimiento
tradicional y la valoración del rol de las comunidades locales e indígenas respecto de las semillas
nativas y/o adaptadas a nuestro territorio. El informe recomienda hacer este catastro, ya que Chile
está entre los 34 lugares del mundo (hot spots) con recursos de conservación más valiosos. El
88,5% de las especies vegetales existentes en Chile tienen su origen en el país, y si hoy se
autorizara la expansión de los cultivos transgénicos esa biodiversidad quedaría en severo riesgo.
En virtud de lo anterior, creemos hoy más que nunca necesario revisar el contenido del Tratado
sobre Recursos Fitogenéticos y ratificarlo para incorporarlo a nuestra legislación positiva. A lo
anterior, nos parece necesario también sumar la ratificación del Protocolo de Nagoya de la
Convención para la Biodiversidad.
9.- Que teniendo en consideración lo anterior, y los diversos enfoques que existen en el mundo
para enfrentar los eventuales perjuicios que la utilización de este tipo de tecnología traería, es que
nos parece necesario legislar, con el objeto de generar el necesario debate a nivel científico y
ciudadano, con el que tenemos que enfrentar este tema. Hoy nuestro país año a año ha
aumentado de manera importante la cantidad de hectáreas destinadas al cultivo de este tipo de
productos, lo cual nos parece preocupante tomando en cuenta la gran cantidad de literatura y
estudios que alertan sobre los problemas que podría generar este tipo de cultivos. A pesar de lo
anterior, en la actualidad (temporada 2011-2012) según información publicada por SAG, los
cultivos transgénicos sólo cubren poco más de 31.000 hectáreas, distribuidas en 2.800 predios,
equivalentes a un 0,1% del total de la superficie cultivable de nuestro país, que totaliza
18.473.127,9 hás distribuidas en 301.376 predios[18] de todo el territorio nacional. Es por eso que
creemos que en la actualidad, estamos en el momento preciso para el establecimiento de una
moratoria de diez (10) años que paralice el ingreso y producción en el territorio nacional de
nuevos cultivos que utilicen organismos vivos modificados (OVM), y que impida la liberación de los
cultivos transgénicos al mercado interno, moratoria que tenga por finalidad fortalecer nuestros
conocimientos y evaluaciones respecto de este tipo de productos, desarrollar la infraestructura
necesaria para que la comunidad evalúe de manera independiente los aspectos positivos y
negativos respecto de estos productos, generar las líneas de base que permitan una adecuada
evaluación de las actividades de liberación a nuestro medio ambiente de este tipo de productos, y
propender a la debida promoción de la investigación científica respecto de esta materia en nuestro
país.
Por tanto los abajo firmantes vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 206 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 1: Establécese la moratoria de diez (10) años que impida el ingreso, reproducción y
producción, en el territorio nacional de organismos vivos modificados (OVM) con fines de cultivo o
crianza, para fines agropecuarios, incluidos los acuáticos a ser liberados en el ambiente con el fin
de introducirlos al mercado interno.
Artículo 2: Se entiende por organismo genéticamente modificado o transgénico para efectos
legales, cualquier alimento o materia prima alimentaria o destinada al consumo humano o animal,
que sea o contenga organismos en cualquier proporción, a los que se les haya introducido material
genético de manera en que no se produce en la naturaleza por selección, multiplicación o
combinación natural.
Artículo 3: Exclusión de la Ley
Se excluyen de la aplicación de esta Ley:
1. Los organismos vivos modificados (OVM) destinados al uso en espacio confinado para fines de
investigación.
2.- Los organismos vivos modificados (OVM) cultivados en semilleros con fines de exportación.
3. Los organismos vivos modificados (OVM) usados como productos farmacéuticos y veterinarios
que se rigen por los tratados internacionales de los cuales el país es parte y normas especiales.
4. Los organismos vivos modificados (OVM) y/o sus productos derivados importados, para fines de
alimentación directa humana y animal o para su procesamiento autorizados de acuerdo a las
normas legales vigentes.
Artículo 4: Aquellos productos alimentarios o medicamentos que en su cultivo, fabricación o
elaboración se hayan utilizado, aunque sea en una mínima proporción, semillas, ingredientes,
elementos, o aditivos que sean organismos genéticamente modificados, deberán llevar en un
lugar destacado de su envase, envoltorio o etiqueta, en una medida que no podrá ser inferior al
20% del tamaño del envase en que se contiene el alimento o producto, una leyenda impresa que
establezca su origen transgénico, y el de sus ingredientes la que deberá señalar en forma
destacada las siguientes palabras: “Alimento transgénico”. Los alimentos transgénicos que se
expandan a granel sin envase deben incorporar una indicación claramente visible para el público
consumidor que señale “alimento de origen transgénico”.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- Antonio Horvath
Kiss, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 207 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] Comunicado de la empresa en http://www.basf.com/group/pressrelease/P-12-109 y reacción
de opositores a transgénicos en http://www.tierra.org/spip/spip.php?article1511
[2]
http://gmwatch.org/lastest-listing/1-news-items/13440-china-suspends-commercialisation-of-g
m-rice-and-wheat
[3] Arias S. 2005. Transformaciones en la estructura agraria de la región pampeana causadas
por el proceso de agriculturización de la década del ’90. Tesis de grado. Facultad de
Agronomía. UBA citado por Javier Souza Casadinho en Sobre la utilización de Plaguicidas y
Registro de Intoxicaciones
[4] http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1461-0248.2005.00846.x/pdf
[5]  European  Environment  Agency.2002.  Genetically  Modified  Organisms  (GMOs):  the
significance  of  gene  flow  through  pollen  transfer.  Copenhaguen
[6] Third World Network. 1994. The need for Greater regulation and control of genetic
engineering. A statement by scientists concerned about current trends on Biotechnology. 25 pp
[7] Quist D. y Chapela H. 2001. Transgenic DNA introgressed into tradicional maize landraces in
Oaxaca Mexico. Nature 414: 541-543
[8] M. Isabel Manzur Estudio sobre la Biodiversidad Erosión y Contaminación Genética del Maíz
Criollo en Chile págs. 121/151 en Biodiversidad Erosión y Contaminación Genética del Maíz
Nativo en América Latina Octubre 2011
[9] Jorgensen R. y Andersen B.1995. Spontaneus hybridization between oilseed rape and weed
Brassica campestris: arisk of growing genetically engineered modified oilseed rape. American
Journal of Botany 81: 1620-1626
[10] Gill D.S. 1995. Development of herbicide resistance in annual ryegrass populations in the
cropping belt of western Australia: Australian Journal of Exp. Agriculture 3: 67-72
[11]
http:/scielo.isciii.es/scielo.phpscriptsci_arttext&amp;amp;pid=S113557272000000300001&am
p;amp;lng=es&amp;amp;nrm=iso&amp;amp;tlng=es
[12] Ewen S.W. Pusztai A. 1999. Effect of diets containing genetically modified potatoes
expressing Galanthus nivalis lectin on rat small intestine. The Lancet 354: 1353-1354
[13] http://www.infoagro.com/agricultura_ecologica/regulacion_OGM.htm
[14] Compes R y Guillem J. La regulación de los OMG. Los argumentos del conflicto comercial
entre Estados Unidos y la UE. Disponible en: http://www.upv.es/aeea/acti/pam/pol/comp1.pdf
[15] Congreso de la República del Perú. Normas Legales. http://bcn.cl/jtm6
[16] www.sag.cl
[17]
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 208 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
http://www.consejotransparencia.cl/se-entrega-fallo-definitivo-en-caso-transgenicos/consejo/20
12-03-21/111929.html
[18] Panorama de la Agricultura Chilena 2012 ODEPA
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS ALVEAR Y RINCÓN
Y SEÑOR HORVATH, CON LA CUAL INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y
SERVICIO ELECTORAL, PARA RESTRINGIR EL CONCEPTO DE DOMICILIO
ELECTORAL Y SANCIONAR LA FALSEDAD MALICIOSA AL MOMENTO DE
DECLARARLO (8587-06)
5. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑOR
HORVATH, CON LA CUAL INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, PARA
RESTRINGIR EL CONCEPTO DE DOMICILIO ELECTORAL Y SANCIONAR LA FALSEDAD
MALICIOSA AL MOMENTO DE DECLARARLO (8587-06)
El 23 de enero de este año fue promulgada la ley 20.568 que regula la inscripción automática en
los Registros Electorales, modifica el Servicio Electoral y moderniza el sistema de votaciones.
Respecto al nuevo sistema de inscripción automática en los registros electorales, dicha ley
estableció una serie de modificaciones a la ley 18.566 Orgánica Constitucional sobre sistema de
inscripciones electorales y Servicio Electoral.
De esta forma, en la actualidad los chilenos comprendidos en el número 1° del artículo 10 de la
Constitución Política de la República, mayores de 17 años, serán inscritos automáticamente en el
Registro Electoral.
Por su parte, respecto a los chilenos comprendidos en el número 3° del artículo 10 de la
Constitución Política de la República, éstos serán inscritos automáticamente luego de obtener su
carta de nacionalización de conformidad a la ley.
Por último, los chilenos comprendidos en los números 2° y 4° del artículo 10 y los extranjeros
señalados en el artículo 14, ambos de la Constitución Política de la República, serán inscritos en el
Registro electoral desde que se acredite que cumplen los requisitos de edad y avecindamiento
exigido por el inciso tercero del artículo 13 o por el artículo 14 de la Constitución Política de la
República, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 209 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En directa relación con esta importante modificación al sistema de inscripción en los Registros
Electorales, la ley recientemente promulgada realizó también algunos cambios de manera de
definir cuál es el domicilio electoral de las personas que se inscriben automáticamente.
De esta forma, el nuevo artículo 10 de la ley 20.568 define el domicilio electoral como "aquel
situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene un vínculo objetivo, sea porque reside
habitual o temporalmente, ejerce su profesión u oficio o desarrolla sus estudios en él. En el caso
de los chilenos que residen en el extranjero, dicho vinculo se considerará respecto del tiempo en
que residieron en Chile o de su lugar de nacimiento".
En relación a la inscripción automática, que debe efectuar el Servel, se tiene como domicilio
electoral a el último domicilio declarado como tal ante el Servicio de Registro Civil e Identificación
o ante el Servicio Electoral.
Además, este domicilio electoral puede ser modificado al renovar los inscritos su cedula de
identidad, así como también el cambio de domicilio puede efectuarse directamente ante el
Servicio Electoral, mediante una solicitud escrita firmada por el peticionario en formularios
especialmente diseñados por este organismo, donde declarare bajo juramento su nuevo domicilio
electoral.
Pues bien, la nueva regulación dada a la inscripción automática -y sobre todo a la determinación
del domicilio electoral- ha traído como consecuencia un agravamiento de una mala práctica
electoral, que ya existía con el sistema antiguo de inscripción y que consiste en el denominado
"tema de los acarreos electorales".
Así las cosas hemos visto este año, en diversas comunas del país, miles de denuncias, sobre todo
en comuna rurales de no más de 5.000 habitantes, en donde se ha producido el sorprendente e
intempestivo crecimiento de su padrón electoral, el que sin duda ha sido provocado forzosamente
por candidatos de todos los sectores que han trasladado a inscribirse a sus comunas a miles de
votantes para el solo efecto de que emitan su sufragio en la respectiva comuna, pero sin que
efectivamente ello signifique que dichas personas cumplan los requisitos que la ley exige para
considerar como domicilio electoral
Este fraude a la ley, provocado por inescrupulosos votantes que falsean sus datos y por candidatos
que organizan verdaderas "maquinarias" para trasladar a personas a inscribirse para luego votar
por ellos, claramente es contrario a un legítimo ejercicio de la democracia y, por sobre todo,
perjudica a los verdaderos residentes de localidades pequeñas, las más de las veces, que ven
como mediante un verdadero fraude, personas que no viven ni residen en dichas comunas,
terminan por decidir quiénes serán las autoridades que los gobernarán o representarán a ellos.
Por lo anterior, es que proponemos dos modificaciones a la ley 18.566 Orgánica Constitucional
sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, para que: en primer lugar, definir
de manera más estricta y precisa el concepto de domicilio electoral y, por otra, parte establecer
una sanción para aquellas personas que en forma maliciosa o fraudulenta declaren un domicilio
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 210 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
electoral que no corresponda a los que la ley exige, ya sean ante el Servicio de Registro Civil o
ante el Servicio Electoral.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único. Modifíquese la ley 18.566 Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral de la manera que sigue:
1.- Sustitúyase el artículo 10 por el siguiente artículo 10 nuevo:
Artículo 10.- El domicilio electoral es aquel situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene un
vínculo objetivo, sea porque reside habitualmente, ejerce su profesión u oficio o desarrolla sus
estudios en él. En el caso de los chilenos que residen en el extranjero, dicho vínculo se considerará
respecto del tiempo en que residieron en Chile o de su lugar de nacimiento.
Se tendrá como domicilio electoral el último domicilio declarado como tal ante el Servicio de
Registro Civil e Identificación o ante el Servicio Electoral.
Para efectos del registro automático de las personas referidas en los artículos 5° y 6°, el domicilio
electoral será el último declarado ante el Servicio de Registro Civil e Identificación o ante el
Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o el acreditado para el
cumplimiento del requisito de avecindamiento, según corresponda. En caso que este último
domicilio se encuentre ubicado en el extranjero, el domicilio electoral corresponderá al último
domicilio en Chile informado al Servicio de Registro Civil e Identificación y, a falta de éste, al lugar
de nacimiento en Chile.
2.- Incorpórese el siguiente artículo 10 bis nuevo:
El que en forma maliciosa o fraudulenta declare ante el Servicio de Registro Civil e Identificación o
ante el Servicio Electoral un domicilio electoral que no cumpla los requisitos de vinculo objetivo
señalados en el artículo 10 será sancionado con una multa de 10 UTM y con la suspensión del
derecho a sufragio para la próxima elección periódica que corresponda en la respectiva comuna,
distrito o circunscripción.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Antonio Horvath Kiss, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 211 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES
CANTERO, ESCALONA Y MUÑOZ ABURTO, CON LA QUE SE DA INICIO A UN
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL “DÍA NACIONAL DE GENDARMERÍA
DE CHILE” (8611-07)
7. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES CANTERO,
ESCALONA Y MUÑOZ ABURTO, CON LA QUE SE DA INICIO A UN PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL “DÍA NACIONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE” (8611-07)
El día 30 de noviembre del año 1921, la Ley N°3.815 crea el Cuerpo de Gendarmería de Prisiones,
institución que a través de los años ha tenido diversas modificaciones en su organización y
funcionamiento, pero que constituye el origen de la actual Escuela de Gendarmería de Chile del
General Manuel Bulnes Prieto.
La actual Ley Orgánica Constitucional de Gendarmería de Chile, contenida en el Decreto Ley
número 2.859, establece que Gendarmería de Chile es un Servicio Público dependiente del
Ministerio de Justicia, que tiene por finalidad atender, vigilar y rehabilitar a las personas que por
resolución de autoridades competentes, fueren detenidas o privadas de libertad y cumplir las
demás funciones que le señale la ley.
El presente año fue presentado por el Poder Ejecutivo un proyecto de ley, en actual tramitación,
que "ajusta normas del Estatuto del Personal de Gendarmería de Chile, en materias de requisitos
de ingreso y de promoción de cargos en las Plantas de Oficiales Penitenciarios y de Suboficiales y
Gendarmes", boletín N°8.563-07.
El mensaje de dicho proyecto señala que "el Gobierno ha decidido impulsar una política
penitenciaria, destinada a establecer las condiciones y los medios necesarios para reorientar el
cumplimiento de las penas hacia la reinserción social de los condenados".
Este profundo cambio que se pretende efectuar, se enmarca en la elaboración de la denominada
"nueva política penitenciaria".
Sin perjuicio de valorar dicha voluntad de establecer una nueva política penitenciaria –sobre todo
en lo que dice relación con el mejoramiento de la gestión de personal de Gendarmería de Chile-
estimamos que deben establecerse medidas que otorguen un mejoramiento sustancial de las
condiciones bajo las cuales el personal de Gendarmería de Chile desarrolla su insustituible y
sacrificada labor.
Por esto es que creemos que a la positiva medida contenida en el proyecto de ley -que consiste en
la redistribución de los tiempos mínimos en el grado, a fin de favorecer la permanencia en grados
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 212 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
superiores, de manera que ya no sólo sea posible alcanzar el mayor grado de Coronel o el de
Suboficial Mayor, luego de 30 años de servicio en la Institución- deben sumarse otro tipo de
medidas que den estímulo y reconocimiento al personal de Gendarmería. De esta manera crear las
condiciones mínimas que sostengan una modificación sustancial en el ambiente de los centros
penitenciarios del país.
Por esto es que en forma simbólica, y a modo de primer reconocimiento hacia el personal de
Gendarmería, es que mediante este proyecto de ley proponemos que el día 30 de Noviembre de
cada año sea declarado en forma oficial como el "Día Nacional de Gendarmería de Chile", fecha
que coincide con la dictación de la ley que creó a la actual institución a la cual el país tanto debe.
Por las razones anteriores es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Establézcase el día 30 de noviembre de cada año como el “Día Nacional de Gendarmería de
Chile”.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Cantero
Ojeda, Senador.- Camilo Escalona Medina, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2012.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES MUÑOZ ABURTO Y ROSSI, CON LA QUE SE DA INICIO A UN
PROYECTO, MODIFICATORIO DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, QUE LIBERA A LA MUJER,
DURANTE EL LAPSO ANTERIOR O POSTERIOR AL PARTO QUE INDICA, DE LA
CARGA PÚBLICA DE DESEMPEÑARSE COMO VOCAL DE MESA RECEPTORA DE
SUFRAGIOS (8635-06)
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 19° y 63° de la Constitución Política de la República, en el
Código del Trabajo, en la Ley 18.700 sobre Votaciones Populares y Escrutinios y en la ley 20.545,
que modifica las normas sobre protección a la maternidad e incorpora el permiso postnatal
parental, permitiendo una extensión integra del descanso por maternidad a 24 semanas.
Considerando:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 213 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1.-Que la democracia se expresa fundamentalmente en el derecho de los ciudadanos a elegir a
sus autoridades lo que se realiza a través de elecciones periódicas.
2.-Que para la realización de estos comicios el estado provee de los recursos e implementación
adecuada. Parte fundamental de los requerimientos que se necesitan para dichos procesos lo
constituye la presencia de ciudadanos que ejercen el rol de vocales, teniendo como función
posibilitar el sufragio de los electores y velar, en general, por la corrección del acto.
3.-Que para su nominación la ley dispone un mecanismo de selección, a través de las Juntas
Electorales, que busca complementar la transparencia en la designación con un reparto adecuado
de esta obligación entre los ciudadanos.
4.-Que la normativa vigente dispone que la actuación de los ciudadanos como vocal de mesa es
una carga por la que se sanciona el incumplimiento con una elevada multa, disponiéndose en la
ley sólo algunas excusas válidas para eximirse de este imperativo.
5.-Que, en efecto, el artículo 44 de la ley 18.700 señala como justificantes válidas las siguientes:
1) Estar el vocal comprendido entre las causales de inhabilidad contempladas en el artículo 40;
2)Estar ausente del país o radicado en alguna localidad distante más de trescientos kilómetros o
con la que no haya comunicaciones expeditas, hecho que calificará la Junta;
3)Tener que desempeñar en los mismos días y horas de funcionamiento de las Mesas, otras
funciones que encomiende esta ley;
4)Tener más de setenta años de edad;
5)Estar física o mentalmente imposibilitado de ejercer la función, circunstancia que deberá ser
acreditada con certificado de un médico, y
6)Cumplir labores en establecimientos hospitalarios en los mismos días en que funcionen las
Mesas Receptoras, lo que deberá acreditarse mediante certificado del Director del respectivo
establecimiento de salud.
6.-Que la redacción de la eximente 5), esto es imposibilidad mental o psíquica, no resulta clara
respecto de mujeres encintas o en periodo de lactancia, ya que ello se considera habitualmente un
"estado" no necesariamente inhabilitante, siendo sujeto al criterio de las Juntas Electorales.
7.-Que ello no resulta concordante con la importancia que nuestro país viene dando a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 214 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
maternidad, expresado, por ejemplo, en la ley 20.545 que extendió el periodo postnatal,
favoreciendo el apego materno.
En efecto, las largas jornadas de votación, la situación de encierro y calor derivada de la época del
año en que se realizan las elecciones no resultan apropiadas para personas en estado de gravidez,
al tiempo que representan un inconveniente difícil de sortear para las madres cuando los hijos
tienen solo unos meses de vida.
8.-Que creemos conveniente precisar la eximente referida del artículo 44 de la ley 18.700,
disponiendo que ello se extiende a la mujer en el periodo correspondiente al descanso pre y
postnatal.
Hacemos presente, por una parte, que nos referimos solo al periodo de tiempo correspondiente,
sin que se requiera efectivamente dicho estatuto laboral, en tanto pretendemos que ella se
aplique, también, a mujeres que no desempeñen actividad laboral alguna.
En otro sentido, venimos en aclarar que, como señala el texto que pretendemos introducir, ello no
obsta a que se acredite un impedimento por un lapso mayor en caso de riesgo para la salud de la
madre o del hijo.
Que, por lo anterior, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Incorpórese, a continuación del numeral 6), el siguiente inciso segundo al artículo 44 de la Ley
18.700, pasando el actual inciso segundo a ser tercero:
"Se entenderá como impedimento de aquéllos referidos en el número 5) precedente, la
circunstancia de encontrarse la mujer, a la fecha de la elección respectiva, en el lapso de seis
semanas antes del parto o veinticuatro semanas después de él. Lo anterior no obstará a que
pueda extenderse por un periodo mayor si mediante una certificación médica se acredita que se
encuentra en riesgo la salud de la madre o del hijo."
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Muñoz
Aburto, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2012.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 215 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES
HORVATH, PROKURICA Y WALKER (DON PATRICIO), CON LA QUE SE INICIA
UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA
DE PERMISOS LABORALES RESPECTO DE LA MUERTE DEL CONVIVIENTE O
HERMANO DEL TRABAJADOR (8636-13)
Las relaciones laborales son una de las mayores preocupaciones de todas las personas. Es
transversal a todos los trabajadores, independiente del área en el que se desempeñen, y es
nuestro deber como legisladores construir el mejor escenario para su buen desarrollo.
Nuestro ordenamiento ha evolucionado notablemente en este campo. Sin embargo, aún existen
importantes necesidades que no han sido previstas ni resguardadas; además de diferencias
odiosas entre los distintos regímenes laborales, según se trate de trabajadores sujetos al código
laboral o al estatuto administrativo.
Es a mejorar en parte los dos puntos señalados que apunta este proyecto.
Todas  las  personas  están  expuestas  o  son  susceptibles  de  hitos  y  experiencias  que
inevitablemente serán parte de nuestras vidas, algunas de ellas traerán regocijo y otras serán
ocasión de recogimiento y tristeza, pero todas requerirán de un lapso de tiempo disponible para
vivirlas adecuadamente y poder enfrentarlas de la mejor manera posible.
Es frente a estas experiencias inmanentes del ser humano, como son el nacimiento y la muerte, y
otras circunstanciales, como el matrimonio, un cambio de casa o las catástrofes naturales, que se
plantean una serie de deficiencias en nuestra regulación y que queremos salvar.
En el plano jurídico y legislativo estas preocupaciones y situaciones han sido recogidas por los
distintos sistemas de derecho comparado es así como en Argentina la Ley de Contrato de Trabajo
en su título V denominado "De las vacaciones y otras licencias" establece una serie de licencias
especiales entre las que está -por ejemplo- la licencia especial remunerada en caso de la muerte
de un hermano o la licencia por matrimonio, que tiene una duración de 10 días corridos, y que a
opción del trabajador pueden acumularse con las vacaciones.
En el Código Sustantivo del Trabajo de Colombia, en el artículo 57 se regula como obligaciones
especiales del empleador la concesión de ciertas licencias remuneradas como aquellas necesarias
para el ejercicio de sufragio, o en caso de calamidades domésticas graves, o para cargos oficiales
de forzosa aceptación (como el ser jurado en juicio) etc.
En la legislación española, el Real Decreto Legislativo 1/1995 de 24 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores de España, regula en
extenso el descanso semanal, las fiestas y permisos. Es así como en su artículo 37 n°3 letra a)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 216 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dispone que el trabajador acreditando las causales allí previstas contará con por ejemplo, 15 días
naturales en caso de matrimonio. En su letra b) otorga 2 días por accidente o enfermedad grave,
hospitalización o intervención quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario, de
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad. Incluso dispone que el plazo sea
de cuatro días, cuando el trabajador requiera trasladarse para lo anterior, etc.
Finalmente, es necesario y de toda justicia recordar que nuestro propio estatuto administrativo
contempla en su artículo 104 que los funcionarios podrán solicitar permisos para ausentarse de
sus labores por motivos particulares hasta por seis días hábiles en el año calendario, con goce de
remuneraciones. Y ello sin expresión de causa alguna.
Paralelamente, la actual legislación de nuestro país se ha abierto a una serie de figuras e
instituciones nuevas, es así como en materia de familia y también en ciertos aspectos laborales se
ha dado espacio para aquellas familias que se han conformado fuera del matrimonio y que hoy son
una amplia realidad en nuestro país, es por ello que queremos ser inclusivos de todos los chilenos
y chilenas y extender ciertos permisos a quienes sostienen una relación de convivencia estable.
Lo que se ha expuesto en este proyecto basta para ver la necesidad de actualizar nuestra
regulación y asumir mayores compromisos con los trabajadores, de los que hasta ahora hemos
sido capaces. Los resultados económicos de nuestro país, reflejan una economía saludable, la
inversión da cuenta de una imagen sólida, es por esto que consideramos que Chile está en
condiciones de avanzar un poco más en materia laboral.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente artículo 66 bis nuevo:
"El trabajador tendrá derecho a permisos no pagados en caso que se trate del fallecimiento de su
actual conviviente. En el caso del fallecimiento de un hermano el permiso será de dos días hábiles.
El trabajador podrá solicitar permisos para ausentarse de sus labores por motivos particulares
hasta por seis días hábiles en el año calendario. Estos permisos no pagados podrán fraccionarse
por días o medios días.
El uso de los permisos mencionados deberá ser informado al empleador con al menos 5 días de
anticipación, salvo que por causa imprevisible sea necesario su uso inmediato, en cuyo caso
bastará que se dé aviso dentro de las 24 horas siguientes a la ausencia".
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Antonio Horvath
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 217 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Kiss, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 6 de noviembre de 2012.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES
HORVATH Y PROKURICA, CON LA QUE DAN INICIO A UN PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL SUPLEMENTERO (8668-04)
La historia de Chile y la historia de los suplementeros confluyen en el año 1879, una época difícil y
recordada con orgullo en nuestro país, que en aquel entonces atravesaba graves conflictos en
plena Guerra del Pacífico, es este contexto histórico el que da origen a los suplementeros,
diarieros o "canillitas".
Debe considerarse que a la época, la fluidez de las comunicaciones era muy distinta a lo que
actualmente estamos acostumbrados, las noticias eran lentas y los periódicos escasos y de
publicación semanal e incluso mensual, lo que aumentaba el ansia por informarse.
A raíz del Combate Naval de Iquique entre la Escuadra peruana y chilena, la ciudadanía se
muestra ávida de información de la suerte de la escuadra nacional y de los participantes en tan
tristes y heroicos hechos, es por esto que los periódicos -tanto de Iquique como los de Santiago- se
vieron de cierto modo forzados a informar por medio de hojas anexas a sus ediciones, las que
llamaron  suplementos,  y  a  las  personas  que  tenían  la  responsabilidad  de  distribuirlos,
suplementeros. El primero de ellos nace el 25 de mayo de 1879 y dice la leyenda popular que
niños y adolescentes salieron a las calles a vocearlo, lo que no sólo aumentó las ventas, acercando
la noticia al público sino que dio origen a esta fuente de trabajo.
En Chile se estima que existen unos nueve mil suplementeros. Ellos tienen un oficio demandante
que les exige constancia y empezar muy temprano sus labores, a pesar del frío o el sueño. Su día
suele empezar cerca de las 5 de la mañana y descansan solamente los días 1° de enero y 1° de
mayo. Son los suplementeros quienes hacen llegar a miles de hogares y oficinas las noticias y
también la entretención.
Es innegable que las nuevas tecnologías han variado el escenario de este actor de la sociedad,
pues si bien la venta de diarios y revistas han decaído, lo cierto es que la lectura de revistas y
diarios es un gusto adquirido y una tradición que pasa de padres a hijos; es una imagen común en
las familias estar un domingo por la mañana, juntos, luego del desayuno revisando el diario y
comentando el quehacer nacional. Es la participación y el aporte silencioso de estos personajes en
esos momentos cotidianos que queremos celebrar con este homenaje.
Por los hechos históricos detallados en los párrafos anteriores es que los suplementeros celebran
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 218 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el 25 de mayo su día, y queremos que esta celebración sea a nivel nacional y se transforme en el
reconocimiento del Estado de Chile a este personaje típico de nuestros pueblos y ciudades.
Por esto es que en forma simbólica, y a modo de primer reconocimiento hacia los suplementeros
de Chile, es que mediante este proyecto de ley proponemos que el día 25 de Mayo de cada año
sea declarado en forma oficial como el "Día Nacional del suplementero de Chile", fecha que
coincide con el nacimiento del primer suplemento del país y que fue en su momento el único
medio de informarse de las noticias del país y de la suerte de miles de compatriotas.
Por las razones anteriores es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Establézcase el día 25 de mayo de cada año como el “Día Nacional del suplementero de Chile”.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Antonio Horvath
Kiss, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
 MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR FREI (DON EDUARDO), SEÑORA
RINCÓN Y SEÑOR LAGOS, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE
SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS EN MATERIA DE GARANTÍAS
RESPECTO DE LOS SERVICIOS DE RECOLECCIÓN Y DISPOSICIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS (8727-05)
Boletín N° 8.727-05
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Frei, señora Rincón y señor
Lagos, que modifica la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios en materia de garantías respecto de los servicios de recolección y disposición de
residuos sólidos domiciliarios.
Desde el año 1993 la Fiscalía Nacional Económica (FNE), a través de distintas investigaciones, ha
estudiado los distintos procesos de licitaciones que llamaron los municipios relacionados con el
mercado de los residuos domiciliarios. Analizado la composición del mercado de estos servicios,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 219 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concluyendo que existe una alta concentración de este mercado básicamente en dos grandes
grupos.
Fruto de estas investigaciones, se realizó una presentación al Tribunal de la Libre Competencia
(TDLC), proceso que culmina con las Instrucciones de Carácter General Nº 1/2006. En estas
instrucciones se regulan las exigencias mínimas que deben cumplir estos procesos, fijando plazos
y las condiciones generales que deben cumplir estos procesos licitatorios, entregando además a la
FNE la facultad de analizar las bases de licitación de los municipios con anterioridad a la
publicación en el Mercado Público.
Esta instrucción logró mejorar las condiciones para diversificar los actores de este mercado de
servicios municipales. Al no existir plazos uniformes se producían llamados a licitación con plazos
muy reducidos entre la publicación del llamado a licitación y la apertura de las ofertas. Igual
situación ocurría entre la adjudicación de las propuestas y los plazos definidos para el inicio de los
servicios, ya que al ser estos muy reducidos terminaban por producir ventajas a los oferentes que
prestaban los servicios en desmedro de nuevos actores en este mercado.
Por otra parte se reguló el tema de las experiencias de los oferentes aceptándose la acreditación
de ésta por medio de los socios o profesionales que presten servicio al oferente.
A pesar de las ventajas que presentaban que la FNE participara en la revisión de las bases de
licitación, en Octubre de este año hace una presentación al Tribunal de la Libre Competencia
solicitando la eliminación de esta obligación emanada de la Instrucción de Carácter General N°
1/2006 ya que la Ley de Compras Públicas fijaba los plazos y requisitos que debían cumplir las
licitaciones que llamaran los municipios para los servicios de Recolección y disposición de
Residuos Domiciliarios.
De esta situación surge la importancia de incorporar algunas modificaciones a la Ley N° 19.886 ya
que los plazos y exigencias que se regulan son básicamente para licitaciones que buscan adquirir
bienes y/o servicios de características muy distintas a los servicios de Recolección y disposición de
Residuos Domiciliarios a se refiere la mencionada instrucción de carácter general del TDLC.
La ausencia de regulación específica para estos procesos se corre el riesgo de volver a procesos
licitatorios que pongan obstáculos al ingreso de nuevos actores y que se impida diversificar un
mercado cuya transparencia ha sido cuestionada permanentemente.
1) PLAZOS QUE DEBEN CUMPLIR ESTOS PROCESOS:
Es esencial fijar plazos claramente definidos para estos procesos y básicamente deberían ser los
siguientes:
a) Mantener los 60 días que determinó el TDLC entre la publicación de las bases de licitación y la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 220 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
apertura de las ofertas.
b) Fijar un plazo mínimo de 30 días entre las respuestas al proceso de consultas y/o aclaraciones
que efectúe el municipio y la apertura de las ofertas.
c) Fijar un plazo de a lo menos 60 días entre la firma del contrato y el inicio de los servicios, de tal
forma que el adjudicatario pueda adquirir los equipos, contratar al personal, habilitar su base de
operaciones, etc., y de este modo cumplir con las exigencias de las bases de licitación.
2) GARANTÍAS
Es necesario definir claramente los montos de éstas, de tal forma que se garantice al municipio la
solvencia de los oferentes que participen en estos procesos y no encontrarse posterior a la
adjudicación  con  insolvencias  que  finalmente  repercuten  en  la  calidad  de  los  servicios,
incumplimientos con los trabajadores o no contar con instalaciones adecuadas para la operación o
con condiciones sanitarias para los trabajadores. De esta forma se considera necesario fijar las
siguientes garantías que deberán constituir los oferentes y/o adjudicatario, según el caso:
a) BOLETA DE SERIEDAD DE LA OFERTA
En la actualidad existe una diversidad de valores que solicitan los municipios por este concepto,
los que no guardan relación con los montos de los contratos que se están licitando, lo que
finalmente significa que empresas con bajo patrimonio participan en procesos que significan
grandes inversiones iniciales o altos gastos operacionales. El no contar con un capital que sustente
su operación y ante los habituales atrasos en los pagos de los municipios caen en insolvencias
siendo los principales afectados los trabajadores tanto en el pago de sus remuneraciones como en
sus pagos previsionales o simplemente no cuentan con los recursos para la construcción o
adecuación de sus instalaciones para su personal de acuerdo a las normas sanitarias vigentes.
Dado esta situación se propone que las Boletas de Seriedad de la Oferta tengan una relación con
el  presupuesto  anual  que  tenga  el  municipio  para  los  servicios  licitados  sugiriéndose  el
equivalente al menos al 5% de este valor.
b) BOLETA DE FIEL CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO
Para garantizar el cumplimiento del contrato en lo relacionado con la operación del mismo se
sugiere que la Boleta de Garantía de Fiel Cumplimiento sea el equivalente al 15% del monto anual
del contrato, monto que equivale a 1,8 mensualidades de servicio y si a este valor le agregamos
los 30 días mínimo que el municipio demora en cancelar los servicios prestados, existiría una
garantía equivalente a 2,8 meses de servicio.
c) BOLETA DE GARANTÍA DE DERECHOS LABORALES
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 221 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es conveniente establecer una garantía para el cumplimiento de las obligaciones laborales y que
básicamente garanticen la indemnización que deben pagar las empresas al término de los
respectivos contratos y su monto deberá ser equivalente a un 30% del valor total que por costo de
mano de obra se haya ofertado.
En virtud de lo expuesto, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Modifíquese la ley 19.886 de la siguiente forma:
1. Insértese una nueva oración final al inciso segundo del Artículo 11, ley del siguiente tenor: “Para
las licitaciones que versen sobre servicios de recolección y disposición de residuos sólidos
domiciliarios, las garantías destinadas a la seriedad de la oferta deberán corresponder al menos a
un 5% del monto anual del contrato; las destinadas al fiel cumplimiento del contrato ascenderá al
menos a un 15% del mismo monto, y las destinadas al cumplimiento de las obligaciones laborales
y sociales de los trabajadores de los contratantes ascenderá al menos a un 30% del valor total que
por costo de mano de obra se haya ofertado. Esta última deberá aplicarse exclusivamente para
caucionar las obligaciones señaladas.”
2. Agréguese como nuevo inciso final al Artículo 20 el siguiente:
“En el caso de procesos asociados a servicios de recolección y disposición de residuos sólidos
domiciliarios, se atenderán las siguientes reglas. Entre la publicación de las bases de licitación y la
apertura de las ofertas deberá transcurrir al menos 60 días. Siempre se deberá abrir un periodo de
consultas y aclaraciones, a más tardar 10 días después de la publicación de las Bases
Administrativas y Económicas, y se prolongará por el tiempo que se determine en las bases. Se
deberán evacuar las respuestas a las consultas en un plazo no superior a 10 días desde que le
fueren formuladas por los oferentes. Entre el cierre del proceso de consultas y aclaraciones y la
apertura de las oferta deberá transcurrir al menos 30 días. Entre la firma del contrato y el inicio de
los servicios deberá transcurrir al menos 60 días.”
(Fdo.): Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 8 de enero de 2013.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 222 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES GÓMEZ, MUÑOZ ABURTO Y QUINTANA, CON LA QUE SE DA INICIO
A UN PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA EN EL CÓDIGO DEL TRABAJO EL
CONTRATO ESPECIAL DE TRABAJADORES BRIGADISTAS COMBATIENTES DE
INCENDIOS FORESTALES (8768-13)
I. EL SECTOR FORESTAL EN CHILE
Como se sabe, Chile es un país en el que la actividad forestal es de gran magnitud, con enormes
efectos en lo económico, social y ambiental.
El año 2011, el Instituto Forestal informó que “las exportaciones forestales de agosto de 2011
alcanzaron el récord mensual de US$ 649,3 millones, con lo que el acumulado en los ocho
primeros meses del año llega a US$ 4.022,5 millones, proyectándose que el total anual bien podría
alcanzar la barrera de los US$ 6 mil millones lo que constituiría un récord histórico para el sector
”[25].
La Corporación de la Madera reporta entre los datos del sector que el sector aporta a la economía
nacional más del 3% del PIB.
A los grupos económicos que explotan los recursos forestales chilenos les ha ido bastante bien. De
acuerdo a la ONG Vínculos, “Empresas CMPC, con ganancias que duplicaron en 2010 respecto año
2009, por 637,5 millones de dólares, es decir con un alza del 144% frente a una utilidad de 260,6
millones de dólares en el 2009. La firma, ligada al grupo Angelini, tuvo ingresos por US$3.788
millones el año pasado, 21% superiores a los US$3.113 millones de 2009. La ganancia del grupo
forestal y energético chileno Empresas Copec habría subido un 66 por ciento en 2010, en tasa
interanual, impulsada principalmente por los altos precios de la celulosa. Un sondeo Reuters entre
seis analistas privados que siguen a las empresas apuntó a que la ganancia sumaría unos 959
millones de dólares, según la mediana de los datos, frente a los 576,2 millones de dólares del
2009. Según Corma las proyecciones para el año 2011, de exportaciones forestales chilenas
alcanzarán los 5.600 millones de dólares”[26].
De acuerdo a al FAO-ONU, el sector forestal chileno ocupa a 117 mil personas aprox. en empleos
directos. “De ese total, la mayoría (54%) se ocupa de la industria (primaria y secundaria). Existe
un 34% que se ocupa de la silvicultura y la extracción y un 12% de los servicios volcados al sector
forestal”[27] .
II. INCENDIOS FORESTALES EN CHILE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 223 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta actividad forestal desarrollada, tiene como uno de sus riesgos el de los incendios forestales.
La Conaf, define “incendio forestal”, como el “fuego que, cualquiera sea su origen y con peligro o
daño para las personas, el medio ambiente o la propiedad y bienes materiales, se propaga sin
control en terrenos rurales a través de vegetación leñosa, arbustiva o herbácea, viva o
muerta”[28]. Para mostrar la importancia de los incendios forestales, tanto en la industria como en
la seguridad de los trabajadores forestales, exponemos estadística de incendios forestales.
Fuente: CONAF
El año 2012, ya llevamos más de 60.000 hectáreas quemadas, por lo que hemos roto el promedio
de la década.
II. FALLECIDOS EN INCENDIOS FORESTALES
Evidentemente, los grandes afectados por los incendios son los trabajadores forestales, quienes
arriesgan la vida en el ataque de incendios forestales.
Para Herbert Haltenhoff, jefe de prevención de combate al fuego de la Conaf, "Todos los incendios
forestales en Chile son provocados por el hombre, no tenemos incendios forestales en forma
natural (…) Chile tiene montado dos sistemas de protección contra sistemas forestales, nosotros
como organismos del Estado tenemos las brigadas, los aviones, los combatientes, cuyo primer
objetivo es proteger los parques nacionales, los pequeños agricultores y las áreas de interfase.
Paralelamente existe un sistema de protección que es un conglomerado de todas las empresas
forestales [...] pero en la práctica tenemos el mismo uniforme, práctica, capacitación" [29].
Según Carlos Ackerknecht y Sergio Mendoza, “en el período 1970-1998 el país debió lamentar un
total de 38 casos con consecuencias fatales relacionados con el manejo del fuego forestal” [30]
El desglose de fallecidos es el siguiente:
• Combatientes: 73,7%
• Tripulantes de aviones cisternas: 13,2%
• Pilotos de helicópteros: 5,3%
• Observador aéreo: 2,6%
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 224 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
• Patrullero prevencionista motorizado: 2,6%
• Manipulador de alimentos: 2,6%
La mayoría de los muertos fueron alcanzados por el fuego, lo que para estos autores fija una tasa
de mortalidad en ataque del fuego de 37%, muy superior al 27,9 de los Estados Unidos [31] .
Dentro de los sucesos más luctuosos de la última década está la muerte de los 7 brigadistas que
atacaban un incendio forestal en el Fundo Casa Piedra de Carahue, Región de La Araucanía, en
enero de este año, que trabajaban para una empresa subcontratista que prestaba servicios a la
Forestal Mininco, filial de la empresa CMPC. Uno de ellos trabajaba como brigadista desde los 15
años. La capacitación que recibió la mayoría, en realidad era un curso teórico informativo de sólo
15 días.
En febrero de 2009, 13 brigadistas murieron al caer el helicóptero que los trasladaba en Chanco,
Región del Maule. Tras esas muertes, se decretó el Día del Brigadista Forestal.
El 1 de marzo de 2003 falleció Miguel Busto (33), jefe de la Brigada 301 de Conaf en Concepción,
al intentar salvar a varios compañeros que habían sido atrapados por el fuego en el fundo Las
Viñas de Guarilihue en Coelemu, Región del Biobío[32] .
Todos estos sucesos han revelado la precariedad laboral y de seguridad de los trabajadores
brigadistas.
III. RÉGIMEN LABORAL DE LOS BRIGADISTAS
En Chile, las jornadas de trabajo que cumplen de los Brigadistas dependen si trabajan para CONAF
o son contratados para empresas privadas.
Los brigadistas que prestan servicios a la CONAF (Corporación de Derecho Privado), se rigen por el
Decreto Ley Nº 249, de 1974, sin perjuicio de que puede contratar personal bajo la regulación del
Código del Trabajo.
El artículo 21 del Decreto Ley dispone que su jornada de trabajo será de 44 horas semanales,
distribuidas de lunes a viernes. La Dirección del Trabajo en el Dictamen Nº 4348 señaló que en
materia de compensación de descanso extraordinario son aplicables las normas del Decreto Nº
1.046 del Ministerio de Hacienda, que otorga el derecho a los trabajadores dependientes que
deban realizar trabajos nocturnos o en días festivos a ser compensados con un descanso
complementario igual al tiempo trabajado más un aumento del cincuenta por ciento. Asimismo, la
Dirección del Trabajo concluyó que siendo una excepción el trabajo en días festivos los días de
descanso para estos trabajadores son los sábados, domingos y festivos. En lo no previsto por el
D.L. 249, los dependientes que laboran para la Corporación se les aplican en forma supletoria las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 225 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
normas del Código del Trabajo y demás leyes complementarias [33] .
Los trabajadores contratados según las normas del Código del Trabajo quedan sujetos a las
siguientes disposiciones:
• “Jornada Ordinaria, que no puede exceder a 45 horas semanales y las que deben distribuirse en
no menos de cinco ni en más de seis días.
II.
• Jornada extraordinaria u horas extraordinarias: Sólo podrán pactarse para atender necesidades o
situaciones temporales, correspondiendo a aquellas horas trabajadas que exceden el máximo
legal o lo pactado. No podrán exceder a dos al día.
• Jornada Parcial: Es aquella que no excede a dos tercios de la jornada ordinaria( 30 horas
semanales).
• Jornadas Especiales: Deben ser autorizadas por la Dirección del Trabajo, y destaca dentro de
ellas la jornada bisemanal que permite a las partes pactar hasta dos semanas interrumpidas de
trabajo, y al término de éstas deberán otorgarse los días de descanso compensatorio de los días
domingo o festivos que hayan tenido lugar en los períodos bisemanal”[34] .
En materia de seguridad laboral, no hay normas legales ni reglamentarias específicas para ellos,
como veremos a continuación.
IV. DEFICIENCIAS EN EL RÉGIMEN LABORAL DE LOS BRIGADISTAS.
Las condiciones de trabajo de los brigadistas forestales han sido recopilados por numerosos
estudios, en Argentina, España y Colombia.
Por ejemplo, el documento “ANÁLISIS DE LOS RIESGOS EN LA PREVENCIÓN Y EXTINCIÓN DE
INCENDIOS EN EL SECTOR AGRARIO”, de la COMISION NACIONAL DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL
TRABAJO de España, de Marzo de 2009, señala que las principales características de este trabajo
son:
“• Trabajo al aire libre en las horas centrales del día y en días calurosos.
•  Trabajo  con  herramientas  manuales,  y  con  herramientas  mecánicas  (motosierras  y
motobombas).
• Trabajo con maquinaria pesada (vehículos autobomba, buldózer, aviones y helicópteros).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 226 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
• Trabajo continuado (laborales, domingos y festivos) por turnos, horarios nocturnos y rotación del
personal.
• Trabajos vinculados con movilidad y desplazamientos
• Jornadas prolongadas.
• Disponibilidad fuera de jornada y en días de descanso.
• Alejamiento y dispersión de los lugares de trabajo.
• Trabajo en condiciones de elevado estrés, especialmente el personal de coordinación”.
El estudio también señala que el trabajo de extinción de incendios forestales conlleva condiciones
específicas de los trabajos de control de emergencias, tales como:
“• La imprevisibilidad del fenómeno “incendio forestal”, cuyo comportamiento está sujeto a leyes
físicas en las que intervienen tantas variables que hoy por hoy no permite prever su evolución.
• La dificultad de controlar el riesgo generado por el propio fuego, cuya extinción en ocasiones
conlleva necesariamente la exposición directa al fenómeno causante del riesgo.
Debe mencionarse también que, en muchos casos, las tareas habituales de los trabajadores que
intervienen en la lucha contra incendios forestales incluyen trabajos silvícolas preventivos ”[35].
No obstante, en Chile este tipo de trabajadores están sometidos a la más brutal precariedad
normativa y laboral, que los hace peligrar constantemente.
1. No hay norma que establezca requisitos mínimos de selección de brigadistas
Mientras La Comisión de Seguridad y Salud en el Trabajo de España recomienda que “en las
actividades que requieran esfuerzos físicos y dependiendo del puesto de trabajo, deberá ser
obligatorio para cubrir estos puestos, en la selección de personal, realizar los oportunos
reconocimientos médicos previos específicos para cada puesto de trabajo, y superar los requisitos
mínimos para cada tarea en esas actividades” [36], y tanto en este país como en Argentina se
pueden encontrar manuales nacionales estatales para las capacitaciones y cursos que crean
competencias laborales para quienes postulen a estas funciones [37], en Chile no existe norma
alguna que exija a los brigadistas forestales cumplir con determinados requisitos para desarrollar
la actividad.
Tal y como señala un reciente estudio de la Biblioteca del Congreso nacional chileno, “El
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 227 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reclutamiento de los brigadistas forestales pertenecientes a la Corporación Nacional Forestal de
Chile (Conaf) se efectúa mediante llamado a concurso público donde se establecen los requisitos,
siendo entre otros: exámenes físicos, psicológicos, de educación y experiencia en el control de
incendio. Cuando esta actividad es desarrollada por el sector privado (empresa que directamente
cuenta con brigadistas o se los provee por medio de contratistas o subcontratistas), y tal como se
señalaba  en  los  párrafos  anteriores,  no  existe  obligación  legal  para  (…)  exámenes  pre-
ocupacionales para verificar la aptitud física para el cargo”[38].
2. No hay norma que exija capacitación previa a brigadistas.
Mientras la Comisión de Seguridad y Salud en el Trabajo de España recomienda “Promover el
desarrollo de unas directrices sobre contenidos básicos y duración del programa de formación de
los trabajadores, con carácter nacional. A su vez, promover el desarrollo de directrices básicas que
establezcan los requisitos que han de reunir los formadores y los sistemas de evaluación en la
formación”[39] , en Chile, y como señala el estudio de la BCN, “Cuando esta actividad es
desarrollada por el sector privado (empresa que directamente cuenta con brigadistas o se los
provee por medio de contratistas o subcontratistas), y tal como se señalaba en los párrafos
anteriores, no existe obligación legal para reclutar trabajadores con capacitación teórico práctico,
en materias relacionadas con el combate de Incendios Forestales (…)”[40].
El académico de la Facultad de Ingeniería Forestal de la Universidad Católica de Temuco, Emilio
Guerra, señaló a principios de este año que la “preparación de brigadistas forestales es a criterio
sólo del empleador, no hay fiscalización del Estado (…) en la actualidad hay un vacío legal desde
1980, cuando existía el Instituto de Capacitación Forestal, órgano que además ejercía el control de
las normas de seguridad que ahora esta en manos de las mutuales de seguridad y que actúan a
solicitud del empleador. “Muchas mutuales desarrollaron el área forestal muy fuertemente. Ahí
tenían encargados forestales de capacitación forestal, no solamente en incendios sino que
también en manejo de maquinaria en construcción de caminos, motosierra, etc. Pero eso funciona
a petición del empleador. Entonces, no hay por así decirlo, a parte de la legislación laboral común
y corriente, algún certificado que diga que estos jóvenes que están capacitados, habilitados. No
tenemos un mayor control sobre la capacitación que puedan tener estas personas”[41] . Gerardo
Cerda, el empresario jefe de los 7 brigadistas fallecidos en Carahue, reconoció que “a sus
trabajadores se les impartió un curso teórico que se realizó el 22, 23, 28 y 29 de diciembre y los
brigadistas más jóvenes llevaban menos de una semana en faenas de extinción” [42].
El D.S. Nº 20 de 1969 de la Dirección del Trabajo, es incluido en los documentos de las
Inspecciones del Trabajo a la hora de fiscalizar a estos sub contratistas, bajo el requisito “personal
entrenado o capacitado”, pero eso es una mentira, un eufemismo, pues la norma indicada es la
que rige para la generalidad de los trabajadores, que obliga al empleador a “informarles sobre los
riesgos laborales”, no para capacitarlos como aquí se requiere.
3. No hay protocolos obligatorios para la acción en terreno.
Mientras la Comisión de Seguridad y Salud en el Trabajo de España recomienda “a las
administraciones implicadas, la formación práctica y los ejercicios periódicos a fin de habituar a los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 228 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
responsables en los mecanismos y protocolos de emergencia. Realizar simulacros involucrando a
todas las administraciones (Local, Autonómica y Central) que participan en un operativo de
extinción de incendios”[43], en Chile, no existen protocolos legalmente obligatorios de acción en
terreno, sea para medidas preventivas o de combate de incendios forestales.
Estos protocolos incluyen el modo de ataque, que depende de la entidad del incendio. Por ejemplo,
el estudio Sobreesfuerzo en personal especialista en extinción de incendios forestales, señala que
“básicamente si el fuego es incipiente y desprende poco calor y humo se empleará en su extinción
el Método de Ataque Directo, que emplea herramientas de sofocación, las cuales desplazan el
oxígeno, ya sea impidiendo la combustión mediante el uso del batefuegos directamente sobre la
llama, o lanzando tierra con el palín u otra herramienta (trabajo duro al implicar un desgaste físico
importante con movimiento de flexión del tronco y elevación y flexión de las extremidades
superiores). Si la disponibilidad lo permite, lo más efectivo es enfriar directamente la llama
mediante agua, para lo que es necesario realizar tendidos de manguera desde motobombas o
emplear la mochila extintora de más de 20 kg que portan en su espalda. El Método de Ataque
Indirecto se emplea cuando existe riesgo excesivo para el P.E.E.I.F., bien porque la propagación
del fuego sea rápida, exista peligro de focos secundarios (Martínez, 2002), la topografía sea
abrupta y la vegetación densa (Aguirre y cols., 2006), o el calor y el humo desprendido por el
fuego impiden el trabajo próximo a las llamas (Hendrie y cols., 1997). Este método consiste en
aislar el combustible de las llamas, eliminándolo en fajas de anchura variable hasta el dejar al
descubierto el suelo mineral (“crear líneas de defensa”) empleando para ello herramientas de
corte, raspado o cavado; o bien impregnado el combustible con productos químicos que retardan o
impiden la combustión del material vegetal, llamados cortafuegos químicos (Martínez, 2002)”[44].
En Chile no existe ni siquiera la obligación legal específica y expresa de que el plan de ataque de
incendios contemple vía de escape. Es sólo una norma técnica, una “buena práctica”, que a veces
ni se aplica. El académico de la Facultad de Ingeniería Forestal de la Universidad Católica de
Temuco, Emilio Guerra, ingeniero forestal que por 25 años fue dirigente de la CORMA, explicó que
en el siniestro de Carahue “las medidas mínimas de seguridad no se aplicaron por parte de los
jefes de cuadrilla, dado que en un combate de incendio forestal se debe preveer una salida de
escape, porque las condiciones de altas temperaturas, combustible ardiendo y oxigeno pueden
transformarse en un verdadero infierno, donde el humo sofoca, produce desorientación y un
inexperto entra en pánico”[45].
4. No hay norma legal que establezca condiciones mínimas de seguridad en terreno
Mientras la Comisión de Seguridad y Salud en el Trabajo de España recomienda, realizar “los
oportunos estudios y elaboración de protocolos médicos específicos para la vigilancia de la salud
de los trabajadores contratados para la prevención y extinción de incendios forestales”[46] , en
Chile esta vigilancia es la general, no la específica.
En materia de equipos de combate contra el fuego, en Chile no es obligatorio “el uso de sistemas
de telecomunicaciones, informáticos, portátiles o móviles, de apoyo a la dirección de extinción ni
de personal especializado en su manejo. Estos equipos, pueden facilitar en cualquier tipo de
incendio información sobre predicciones meteorológicas, información geográfica, localización de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 229 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
medios en tiempo real y simulación del comportamiento de los incendios, lo que supone una
mejora significativa en la seguridad del personal, al permitir la identificación de situaciones de
riesgo intolerable”[47].
La Comisión de Seguridad y Salud en el Trabajo de España constató que “Las situaciones de riesgo
para los trabajadores debidas a cambios en el comportamiento del incendio son causa frecuente
de accidentes de atrapamiento por fuego. Las herramientas de previsión meteorológica y
cartografía digital disponibles mejoran la capacidad de predicción de dichas situaciones, pero no
siempre son utilizadas”, por lo que recomendó “a las administraciones competentes que faciliten y
garanticen  la  utilización  de  las  herramientas  de  previsión  meteorológica  y  la  cartografía
disponibles, incluyendo su uso en los protocolos diarios de trabajo de los gestores de los
operativos y de los directores de extinción”[48] .
También son importantes los protocolos sobre nuevos sistemas de radiocomunicación, pues “el
espectro electromagnético presenta un nivel de saturación alto generando en algunos casos,
interferencias e incompatibilidades entre sí. Del mismo modo, se están empleando varios sistemas
de comunicación al mismo tiempo. Esta situación y la no renovación adecuada de los actuales
sistemas de radiocomunicación empleados en la red de vigilancia y extinción de incendios
forestales generan riesgos en la seguridad de las actuaciones realizadas, y por lo tanto en el
conjunto de los trabajadores causan dificultades en la comunicación de la información a los
trabajadores lo que repercute directamente en la generación de riesgos para su seguridad y
salud”[49] .
Emilio Guerra, académico de la Facultad de Ingeniería Forestal de la Universidad Católica de
Temuco, señaló que en Carahue no se usaron silbatos, lo que es básico en el ataque de incendios.
“Lo básico en esos momentos es usar silbato por los jefes de cuadrilla y guiar a los rezagados o
perdidos hacia una zona segura. “A las capacitaciones –como dicen- las normas uno tiene que
atacar los incendios siempre previendo la salida, siempre previendo el éxodo ante una situación
que se pueda tornar complicada. La gente por instinto natural, muchas de ellas que no tiene
experiencia, arranca para cualquier lado. El ruido es infernal, porque en los bosques de pino, los
pinos explotan; porque la resina hierve y explota. Muchas oportunidades se usan los pitos. El ruido
del pito es el que te indica más o menos, donde están los jefes, donde se pueden agrupar”, dijo el
académico de la UCT.[50] .
También estos protocolos pueden ir directamente relacionados con el bienestar de los brigadistas,
como cuando regulan el suministro de agua o de provisiones de los brigadistas en acción. La
Comisión de Seguridad y Salud en el Trabajo de España recomienda, por ejemplo “Promover el
desarrollo de protocolos de avituallamiento del personal de extinción”[51].
5. No hay norma que exija equipamiento mínimo a brigadistas
En relación con el quitamiento mínimo, hay mucho que avanzar.
Como señaló un reportaje de febrero de 2012: “La tragedia que cobró la vida de siete jóvenes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 230 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
brigadistas forestales, y dejó a tres en estado grave mientras intentaban controlar un incendio en
el Fundo Casa Piedra, en la comuna de Carahue, dejó de manifiesto la realidad laboral de más de
un millar de trabajadores que durante esta época del año realizan esta labor. La mayoría son
subcontratistas que se preparan de manera autónoma y sus equipamientos están en manos de la
empresa que los contrata. No hay una norma que regule qué deben usar y qué no ”[52].
En España se recomienda renovar periódicamente los requisitos de calidad del EPI (Equipamiento
de personal institucional), y que “es obligación de este grupo hacer hincapié en que la elección de
EPI ha de hacerse en función de la evaluación de riesgos que se efectúe para el trabajo. Por otro
lado, la documentación técnica existente que sirve de ayuda es muy diversa, heterogénea y poco
clara. Como consecuencia, algunos EPI que finalmente usan los trabajadores no se corresponden
con los riesgos ni las condiciones en que se usan”, por lo que se recomienda “actualizar y divulgar
las recomendaciones del CLIF para la selección de EPI en función de las evaluaciones de riesgos
laborales. Se propone el estudio por parte de un grupo de expertos, en este sentido, en el seno de
la Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo”[53] .
El jefe de Prevención de Incendios de Conaf, Fernando Maldonado, señalo que el equipamiento que
utilizan los brigadistas para trabajar en el combate de los incendios forestales es de nivel mundial.
Para la protección de los pies "utilizan botas de combate, no son botas de seguridad, el clásico
bototo de seguridad que tiene una placa metálica. Estas son botas de combate que tienen
especificaciones técnicas, el talón ahora está un poquito más atrás para que el calor se acomode
mejor en la bota, por ejemplo. Los calcetines ahora son de algodón, antes eran de fibra, pero se
eliminaron por un accidente de un brigadista que metió el pie en un bolsón de cenizas, y el nailon
se derritió”.
Para proteger la parte superior del cuerpo, los brigadistas utilizan camisa y pantalón de material
ignífugo, "la camisa es amarilla y el pantalón color oscuro, esto es una norma internacional. La
camisa se fabrica en España, en Chile no tenemos este tipo de producción de material ignífugo. De
todas formas, este material no transforma la vestimenta en un traje de asbesto o que no se vaya a
quemar, sólo tiene mejor resistencia a las chispas. Si al combatiente lo atrapan las llamas se va a
quemar igual", aclara Fernando Maldonado, agregando que las poleras institucionales que usan los
brigadistas tienen en su parte posterior una leyenda con las normas de seguridad de las
operaciones, para que los combatientes las vayan leyendo mientras van caminando en fila.
Para la cabeza y el rostro, los brigadistas utilizan un casco de combate Bull-911 H, con su
respectivo barbijo, además de un cubrefaz Bull R-222, "esto es más técnico que andar con una
toalla en la cara. Con este cubrefaz, el combatiente no respira partículas. También utilizan
anteojos de policarbonato de seguridad, esto porque cuando la gente está trabajando, está
cavando el terreno, pueden saltar cosas como piedras y astillas. Además, utilizan una mascarilla
Respro FB-1, que se adiciona al cubrefaz para impedir el paso de partículas, pero no evita el paso
de gases", señala Maldonado.
Para las comunicaciones, los jefes de cuadrilla portan radios y algunos cuentan con GPS para
puntualizar la ubicación de los brigadistas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 231 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El jefe de Prevención de Incendios de Conaf explica que, en el caso de las herramientas, se utilizan
los mismos equipos que utilizan otras brigadas del mundo, la gran mayoría de ellos son fabricados
en Canadá, España y los Estados Unidos. Es el caso de las "Azahacha" o Pulaski, una hoja de acero
con dos partes con filo, una como de hacha y la otra como azadón, o los rastrillos McLeod, las
antorchas de goteo (también conocidas como mecheros) y las bombas de espalda”[54].
Estas normas de seguridad deben aplicarse también al transporte, pues los “vehículos que
intervienen directamente en la extinción (autobombas, bulldozer, etc.) no suelen contemplar
medidas de protección de los trabajadores frente al atrapamiento por el fuego”.
El equipo de combate es certificado por el Instituto de Salud Pública, pero insistimos, su uso no es
obligatorio, ni reemplaza las normas de seguridad que anteceden a esta y las que las siguen.
6. Intentos por vulnerar descanso mínimo de los brigadistas
Como señalan Carlos Ackerknecht y Sergio Mendoza, “Los trabajos de extinción, sobre todo en
incendios de cierta magnitud, conllevan muy a menudo la realización de jornadas de trabajo que
exceden los límites razonables para permitir una actitud y aptitud adecuadas frente a los riesgos a
los que se esta sometido.
El cansancio físico acumulado, las condiciones de hidratación y alimentación y el estado mental al
que llevan estos excesos aumentan considerablemente el riesgo al que esta expuesto el
trabajador”[55].
En línea con este diagnóstico hecho para Chile, en España la Comisión de Seguridad y Salud en el
Trabajo de España recomienda “a las Administraciones competentes la realización de una
regulación específica para este sector de la jornada de trabajo, límites de la misma y tiempo de
descanso obligatorio, así como la organización de turnos y horarios en las tareas de extinción de
incendios forestales, y recomendar a las empresas y Administraciones Públicas su cumplimiento
cuando sea publicada”[56] .
Carlos Ackerknecht y Sergio Mendoza insisten en que “Por otro lado, se evidencia que también
aumenta el riegos de accidentarse al exceder las 5 horas continuadas de combate, como
consecuencia de la fatiga inherente al trabajo altamente demandante que es el combate de
incendios forestales. Ello corrobora la prescripción práctica de rotar las cuadrillas de combate cada
4 horas de combate. Asimismo, se ratifica la realidad de tener habitualmente accidentes con
pocos días de tratamiento (1-5), donde una falta mínima de control sobre los riesgos puede
transformar el mismo siniestro en caso fatal.
También la concentración prioritaria de accidentes a media mañana y mediados de la tarde
concuerda con las horas de eventuales mayores temperaturas climáticas, las que unidas a las
condiciones adversas del siniestro mismo, agudizan las probabilidades de siniestros laborales.
Respecto a las edades de los accidentados, ellas se mantiene en el rango de años de vida
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 232 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
promedio para la población normal de combatientes de incendios forestales (21-30 años)”[57].
A pesar de toda esta evidencia, el gobierno presentó un proyecto de ley QUE PREVIENE LA
OCURRENCIA DE INCENDIOS FORESTALES, BOLETÍN N° 8.155-01, que incorpora un artículo 27 bis
al Código del Trabajo estableciendo que aquellos trabajadores contratados para labores de
protección de incendios forestales, pueden ver interrumpido su descanso cuando deban ejecutar
labores de combate de incendios, y en el lapso de interrupción, debe ser pagado con el recargo
dispuesto para las horas extraordinarias, además del descanso compensatorio que proceda.
En la Comisión de Agricultura, se recibió en audiencia al Director de la Federación Nacional de
Sindicatos Regionales de Trabajadores de la CONAF, FENASIC, y Director del Sindicato de la Región
de Valparaíso, señor Daniel Ariz, quien criticó la propuesta “ya que consideró que se vulnera la
protección de derechos esenciales como es el descanso, exponiéndolos a una sobrecarga laboral
que podría poner en riesgo su vida.
Asimismo, estimó que ello constituiría una violación a las normas laborales y a la concepción social
del reposo del trabajador, así como un detrimento de las condiciones de trabajo, que incluso
puede redundar en un peligro para la vida de los trabajadores. Para lograr el objetivo de
disponibilidad de los trabajadores en caso de un siniestro, es imprescindible ampliar el número de
brigadistas”.
Por su parte, el Presidente de Federación de Sindicatos Regionales de la Corporación Nacional
Forestal Región del Libertador B. O'Higgins, Bernabé Pavez Clavijo, señaló que “Sobre la facultad
que se otorga para modificar la jornada de trabajo consideró una aberración pretender interrumpir
el descanso de quien trabaja durante 10 horas seguida expuesto a altas temperaturas, además de
ser peligroso por cuanto el trabajador no estaría en condiciones óptimas para desarrollar su
función”.
Esta modificación fue rechazada por los Diputados, por los mismos argumentos dados por los
sindicatos, pues pone en peligro a los trabajadores brigadistas, pero revela las intenciones del
gobierno y el nulo conocimiento de los estándares internacionales, que traemos a colación aquí
para prevenir un nuevo intento en la tramitación de este proyecto.
7. No hay estadísticas ni estudios oficiales acerca de la tasa de accidentalidad, causas, ni estudios
ergonómicos de la actividad.
Que el panorama anterior, ya desolador, se hace más oscuro cuando nos percatamos que no
existen cifras, tasas de accidentalidad, seguimiento, ni estadísticas modernas, recientes, ni
estudios ergonómicos, lo que es una gran falencia. Un estudio señala que “la labor de extinción de
incendios forestales por el P.E.E.I.F. se constata como un trabajo principalmente dinámico y que
demanda una alta carga de trabajo, que puede conducir a sobreesfuerzos puntuales (fatiga aguda
o subaguda) o mantenidos (fatiga crónica), ya no sólo por las características propias del esfuerzo
muscular en si, sino también por las condiciones adversas orográficas, térmicas, ergonómicas, y
de estrés emocional, en las que éste se lleva a cabo. El esfuerzo laboral realizado con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 233 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
herramientas manuales en condiciones de tensión por calor y deshidratación conllevan un factor
de riesgo añadido que incrementan la carga de trabajo real y subjetiva que experimenta el
P.E.E.I.F., haciendo que ésta sea excesiva e induzcan, sino se establecen métodos y técnicas para
su prevención, un mayor riesgo en la aparición de patologías por sobreesfuerzo como lesiones
musculoesqueléticas, accidentes cardiovasculares y relacionados con la fatiga mental neuro-
muscular (incluida la toma de decisiones) y con patologías por calor, que sustentan la no
despreciable siniestralidad en este sector”[58].
Puede verse entonces, la gran necesidad de estos estudios de cara a los datos expuestos.
V. SOLUCIONES Y PROPUESTAS
Es por ello que creemos necesario crear y regular un nuevo contrato especial en el Código del
Trabajo, para solucionar cada uno de estos problemas, y prevenir con ello, nuevas víctimas fatales
entre los trabajadores brigadistas en incendios forestales. Esto no es nuevo, pues en el cuerpo
legal mencionado, ya se han regulado este tipo de contratos especiales:
Código del Trabajo
Título II DE LOS CONTRATOS ESPECIALES
Cap 1: Contrato especial de Aprendizaje
Cap 2: Contrato especial de trabajadores agrícolas
Cap 3: Contrato especial de trabajadores Portuarios y gente de mar
Cap 4: Contrato especial de trabajadores de Artes y espectáculos
Cap 5: Contrato especial de trabajadores de casa particular
Cap 6: Contrato especial de Deportistas
Cap 7: Contrato especial de Tripulantes de vuelo
Proponemos solucionar todas las deficiencias señaladas en un nuevo capítulo 8 en el Título II del
Libro I del Código del Trabajo.
Por tanto, vengo en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 234 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase al Título II del Libro primero del Código del Trabajo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, de 2003, el siguiente Capítulo VIII, cuyo título es “Del contrato de lo
trabajadores brigadistas combatientes de incendio forestales”:
“Artículo 152 quáter A: Definición. Se entiende trabajador brigadista el que, mediando contrato de
trabajo u honorarios, ejerce profesiones, oficios u ocupaciones que contemplen la obligación de
combatir incendio de naturaleza forestal, pastizales y siniestros similares, en terreno o de manera
directa, sea por vía terrestre o aérea.
Las empresas que contraten a estos trabajadores deben implementar sistemas de gestión de
seguridad y salud ocupacional en actividades de manejo del fuego forestal, tales como OHSAS
18001:1999.
Artículo 152 quáter B: Requisitos. Los trabajadores brigadistas, para ser seleccionados, cumplirán
los requisitos físicos y psicológicos, cuyas condiciones fijará un Reglamento dictado por la
autoridad competente.
Sin perjuicio de lo anterior, lo requisitos mínimos son:
1. Ser mayor de edad.
2. Idoneidad física comprobada mediante testeos objetivos, específicos para brigadistas forestales
de acuerdo a normas internacionales, a cargo de un médico.
3.  Idoneidad  psíquica  comprobada  mediante  testeos  objetivos,  específicos  para  brigadistas
forestales de acuerdo a normas internacionales, a cargo de un psicólogo o médico psiquiatra.
4. No contar con condenas ejecutoriadas a pena aflictiva.
5. Haber realizado el servicio Militar Obligatorio.
Para ser seleccionado como trabajador brigadista el postulante deberá aprobar un curso de una
duración mínima de un año, cuyas condiciones fijará un Reglamento dictado por la autoridad
competente.
Sin perjuicio de lo anterior, el curso no se limitará sólo a aspectos teóricos, sino que de manera
eficiente, buscará la formación de competencias laborales de los alumnos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 235 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El curso deberá con asignaturas mínimas tales como:
1. El rol del combatiente y su entorno
2. Mantenimiento preventivo de máquinas y herramientas
3. Organización del combate
4. El control del fuego
5. Combate al fuego
6. Operación del equipo de bombeo y uso eficiente del agua.
Los brigadistas serán siempre capacitados en primeros auxilios, y en el uso de los dispositivos
electrónicos de posicionamiento geográfico, estado del clima, geografía, y otros necesarios para
garantizar su seguridad.
Artículo 152 quáter C: Normas de seguridad. Los brigadistas contarán, de cargo de su empleador o
de la empresa principal, con los siguientes implementos mínimos de seguridad en terreno:
1. Botas de combate para incendios forestales
2. Camisa y pantalón de material ignífugo
3. Casco de combate
4. Cubrefaz
5. Anteojos de policarbonato de seguridad
6. Mascarilla
7. Herramientas, "Azahacha" o Pulaski,
8. Rastrillos McLeod
9. Antorchas de goteo bombas de espalda.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 236 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10. Uso de sistemas informáticos, portátiles o móviles, que constituyan herramientas eficaces de:
a) previsión meteorológica, como dirección y velocidad del viento, precipitaciones, presión
atmosférica u otras.
b) cartografía digital.
11. Dispositivos portátiles de telecomunicaciones, con sistemas homologados y eficientes.
12. Dispositivos de posicionamiento satelital.
13. Silbatos.
Los equipos de transporte deben contar con dispositivos de seguridad que eviten accidentes por
alcance de fuego a sus tripulantes.
Estos implementos serán precisados por un Reglamento, y sus características específicas serán las
contenidas en las normas internacionales ISO 16073, o la que las reemplacen.
Antes de salir a las faena de combate, el Jefe de Brigada elaborará un Plan de ataque de incendio
forestal, y un Plan de retirada, acordes con los protocolos de acción generales definidos por la
autoridad competente.
Artículo 152 quáter D: Seguro.
Los brigadistas contarán, de cargo de su empleador o de la empresa principal, de un seguro de
vida y seguro de accidentes, cuya cobertura no será inferior al doble de las de la Ley 19.418.
Asimismo, el seguro abarcará atención psicológica para los eventuales sobrevivientes de un
siniestro con víctimas fatales.
Artículo 152 quáter E. Jornada laboral.
No podrá ser interrumpido el descanso de los brigadistas, ni aún en caso de emergencias,
debiendo recurrirse a tropas supernumerarias. Se les compensará toda hora extra con descansos
iguales.
La autoridad competente realizará los estudios ergonómicos de rigor, y los estudios de la
accidentalidad necesarios para la prevención y protección de la salud de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 237 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 152 quáter F: Sanciones. La vulneración de las normas de los artículos 152 quáter B, C y E,
serán sancionadas con las penas establecidas en los artículos 391, 397, 399, 490 y 492 del Código
penal (homicidio y lesiones), sin perjuicio de la responsabilidad civil, infraccional u otras.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- José Antonio
Gómez Urrutia, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
[25] Cifras de exportaciones forestales a punto de alcanzar record histórico anual. Lunes
03 de Octubre de 2011 10:18
http://www.infor.cl/es/noticias-infor/12-info/685-cifras-de-exportaciones-forestales-a-punto-de-a
lcanzar-record-historico-anual.html
[26] http://www.ongvinculos.cl/index.php?option=com_content&task=view&id=233&Itemid=1
[27] http://www.fao.org/docrep/009/j7507s/j7507s07.htm
[28] http://www.conaf.cl/conaf/seccion-incendios-forestales.html
[29]
http://www.cnnchile.com/salud-medio-ambiente/2012/01/05/todos-los-incendios-forestales-en-c
hile-son-provocados-por-el-hombre/
[30] Estudio sobre Seguridad y Salud Ocupacional en el Combate de Incendios Forestales en
Chile.  Carlos  Ackerknecht  y  Sergio  Mendoza.
http://www.fire.uni-freiburg.de/sevilla-2007/contributions/doc/SESIONES_TEMATICAS/ST6/Mendo
za_Ackerknecht_CHILE.pdf
[31] Op. Cit.
[32]
http://diario.latercera.com/2012/01/06/01/contenido/pais/31-96225-9-tragedia-se-convierte-en-l
a-segunda-jornada-con-mas-brigadistas-muertos-en.shtml
[33] Regulación jornada de trabajo de brigadistas de incendios. Derecho comparado. Biblioteca
del Congreso Nacional. Contacto: Christian Finsterbusch
Paola  Álvarez.  Asesoría  Técnica  Parlamentaria.  cfinsterbusch@bcn.cl  y  palvarez@bcn.cl
Anexos: 1709-3186. Equipo de trabajo: Ángelo Palli . 17/04/2012
[34] Ibid.
[35] Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. Análisis de los Riesgos en la
Prevención y Extinción de Incendios en el Sector Agrario. Grupo de Trabajo: Sector Agrario.
Subgrupo:  Incendios  en  el  Sector  Agrario.  Marzo  2009.
http://www.insht.es/InshtWeb/Contenidos/Instituto/Comision/GruposTrabajo/ficheros/DOCUMEN
TO%20FINAL%20SUBGRUPO%20INCENDIOS%20SECTOR%20AGRARIO.pdf
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 238 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[36] Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. Análisis de los Riesgos en la
Prevención y Extinción de Incendios en el Sector Agrario. Grupo de Trabajo: Sector Agrario.
Subgrupo: Incendios en el Sector Agrario. Marzo 2009. Op cit.
p.36
[37] Formación basada en Competencias. Combatiente de incendios forestales. Basado en
Norma  de  Competencia  Laboral  N°  de  registro:  21980177.
http://www.trabajo.gov.ar/downloads/formacioncontinua/DC_FORESTAL_Combatiente_de_incen
dios.pdf
[38] Regulación jornada de trabajo de brigadistas de incendios. Derecho comparado. Biblioteca
del Congreso Nacional. Contacto: Christian Finsterbusch
Paola  Álvarez.  Asesoría  Técnica  Parlamentaria.  cfinsterbusch@bcn.cl  y  palvarez@bcn.cl
Anexos: 1709-3186. Equipo de trabajo: Ángelo Palli. 17/04/2012
[39] Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. Análisis de los Riesgos en la
Prevención y Extinción de Incendios en el Sector Agrario. Grupo de Trabajo: Sector Agrario.
Subgrupo: Incendios en el Sector Agrario. Marzo 2009. P. 42
[40] Regulación jornada de trabajo de brigadistas de incendios. Derecho comparado. Biblioteca
del Congreso Nacional. Contacto: Christian Finsterbusch
[41]
http://www.radiouniversal.cl/2010/index.php?option=com_content&view=article&id=3611:exp
erto-forestal-de-la-catolica-aseguro-que-uso-de-un-silbato-pudo-marcar-l-
-diferencia-en-tragedia-de-carahue&catid=1:ultimas-noticias&Itemid=56
[42] Ibid.
[43] Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. Análisis de los Riesgos en la
Prevención y Extinción de Incendios en el Sector Agrario. Grupo de Trabajo: Sector Agrario.
Subgrupo: Incendios en el Sector Agrario. Marzo 2009. P.43
[44] Sobreesfuerzo en personal especialista en extinción de incendios forestales (P.E.E.I.F). Ana
Belén Carballo Leyenda; Mª Concepción Ávila Ordás; Jorge López Satué; Raúl Pernía Cubillo;
Jose  A.  Rodríguez-Marroyo;  José  Gerardo  Villa  Vicente.
http://www.fraternidad.com/descargas/FM-REVLM-22-16_1824_Articulo13_22.pdf
[45]
http://www.radiouniversal.cl/2010/index.php?option=com_content&view=article&id=3611:exp
erto-forestal-de-la-catolica-aseguro-que-uso-de-un-silbato-pudo-marcar-l-
-diferencia-en-tragedia-de-carahue&catid=1:ultimas-noticias&Itemid=56
[46] Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. Análisis de los Riesgos en la
Prevención y Extinción de Incendios en el Sector Agrario. Grupo de Trabajo: Sector Agrario.
Subgrupo: Incendios en el Sector Agrario. Marzo 2009. P. 37
[47] Ibid.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 239 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[48] Ibid. p.45
[49] Ibid. p. 39
[50]
http://www.radiouniversal.cl/2010/index.php?option=com_content&view=article&id=3611:exp
erto-forestal-de-la-catolica-aseguro-que-uso-de-un-silbato-pudo-marcar-l-
-diferencia-en-tragedia-de-carahue&catid=1:ultimas-noticias&Itemid=56
[51] Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. Análisis de los Riesgos en la
Prevención y Extinción de Incendios en el Sector Agrario. Grupo de Trabajo: Sector Agrario.
Subgrupo: Incendios en el Sector Agrario. Marzo 2009. P.44
[52]
http://www.soychile.cl/Santiago/Sociedad/2012/01/06/63457/No-hay-una-norma-que-exija-un-e
quipamiento-minimo-a-los-brigadistas-forestales.aspx
[53] Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. Análisis de los Riesgos en la
Prevención y Extinción de Incendios en el Sector Agrario. Grupo de Trabajo: Sector Agrario.
Subgrupo: Incendios en el Sector Agrario. Marzo 2009. P. 40
[54] http://noticias.latam.msn.com/cl/chile/articulo_latercera.aspx?cp-documentid=31972113
[55] Estudio sobre Seguridad y Salud Ocupacional en el Combate de Incendios Forestales en
Chile. Carlos Ackerknecht y Sergio Mendoza. Op cit.
[56] Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. Análisis de los Riesgos en la
Prevención y Extinción de Incendios en el Sector Agrario. Grupo de Trabajo: Sector Agrario.
Subgrupo: Incendios en el Sector Agrario. Marzo 2009. P. 41
[57] Estudio sobre Seguridad y Salud Ocupacional en el Combate de Incendios Forestales en
Chile. Carlos Ackerknecht y Sergio Mendoza. Op cit.
[58] Sobreesfuerzo en personal especialista en extinción de incendios forestales (P.E.E.I.F). Ana
Belén Carballo Leyenda; Mª Concepción Ávila Ordás; Jorge López Satué; Raúl Pernía Cubillo;
Jose  A.  Rodríguez-Marroyo;  José  Gerardo  Villa  Vicente.
http://www.fraternidad.com/descargas/FM-REVLM-22-16_1824_Articulo13_22.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 8 de enero de 2013.
MOCIÓN DE LAS SENADORAS SEÑORAS RINCÓN, PÉREZ SAN MARTÍN,
ALLENDE Y ALVEAR, CON LA QUE DAN INICIO A UN PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE INTRODUCE ADECUACIONES EN LA LEY
FUNDAMENTAL EN MATERIA DE LENGUAJE DE GÉNERO (8766-07)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 240 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1.- Que el lenguaje de las leyes, enmarcado dentro del lenguaje jurídico, es uno de los que
requiere mayor rigurosidad en su concreción, por cuanto al tener la función directiva de
conductas, va construyendo realidades. Así, este lenguaje debe observar las características de
claridad, sencillez y precisión. El lenguaje de género se enmarca dentro de aquellos lenguajes
denominados “políticamente correctos” y que por sus particularidades conllevan a la alteración del
lenguaje tradicional de las leyes. Este lenguaje surge fruto de la necesidad de plasmar también en
textos legales la igualdad de géneros. La RAE, a la cual pertenece la Academia de la Lengua
Chilena, como principal detractora de la utilización del lenguaje de género, ha señalado que este
lenguaje quita claridad y elegancia a los textos normativos, propugnando la utilización genérica
del denominado “género no marcado”, es decir del género masculino. Por su parte los grupos a
favor del lenguaje no sexista piensan que el lenguaje construye estereotipos que hay que destruir,
y que es cuestionable que el sustantivo masculino incluya “un valor genérico o neutro”.
2.- Que en lo que respecta a los mecanismos de implementación del lenguaje de género, la
doctrina ha propuesto diversas fórmulas que van desde la sustitución terminológica en las leyes,
hasta  la  inclusión  en  éstas  de  declaraciones  de  voluntad  genéricas.  Del  análisis  de  las
legislaciones extranjeras, se observan diversos tratamientos a la materia del lenguaje de género:
hay países que regulan específicamente su uso (España y Argentina) y otros que disponen de
guías para las instituciones públicas (México, Suiza, Canadá, Austria). En lo que respecta a los
organismos internacionales, estos también se han avocado al tema, dictando una serie de normas.
Si  bien  no  son  normas  de  carácter  obligatorio,  sí  constituyen  referentes  obligados  de
elaboraciones teóricas y metodológicas respecto de la materia.
3.- Que el lenguaje de género ha sido tratado dentro de lo que se conoce bajo el nombre del
lenguaje “políticamente correcto”, que agrupa una serie de temas que “por sus connotaciones
sociales o políticas especialmente delicadas e incluso conflictivas, son más propicios a la
alteración del lenguaje tradicional”[1]. Dicha alteración requiere de la utilización de nuevos
recursos que proporciona el lenguaje “políticamente correcto ”[2]. En éste ámbito se enmarcan
temas como[3] la discapacidad, edad y situación económica, raza, migración, nacionalismo[4] ,
opción sexual y género. En lo que respecta específicamente al lenguaje de género, este surge por
la necesidad de hacer efectiva la igualdad entre hombres y mujeres, ya no solo en los diversos
planos de la vida (familiar, social, laboral, etc.) sino que también en el ámbito de la redacción de
los textos legales. Según señala la Guía de Uso No Sexista del Vocabulario Español, “es un hecho
que hasta hace pocas décadas la presencia de la mujer estaba muy limitada socialmente y de esa
casi invisibilidad social femenina quedan huellas en la lengua. Pero también es un hecho que la
mujer participa actualmente en los distintos ámbitos de la sociedad ”[5].
4.- Que si revisamos los mecanismos de implementación del lenguaje de género en las leyes,
podemos encontrar que la doctrina española se ha abocado a buscar fórmulas que permitan la
incorporación del lenguaje de género en los textos legales. Olga Herraiz [6], ha propuesto tres
fórmulas para la corrección del lenguaje sexista:
1. La técnica del desdoblamiento, desautorizada expresamente por la RAE al considerarla
“generadora de un lenguaje artificioso”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 241 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. El uso preferente de expresiones genéricas o perífrasis, la omisión de los determinantes, las
frases sin sujeto y el uso de formas impersonales del verbo.
3. La inclusión de una declaración de voluntad sobre un uso no sexista del lenguaje en la parte
final de la ley.
Por su parte el curso de técnica legislativa del CEDDET [7], planteando recursos a utilizar para
hacer frente a lenguaje políticamente correcto, dentro el que se encuentra el lenguaje de género,
como ya se mencionó, propone las siguientes alternativas:
• Sustitución léxica mediante la utilización de la metáfora: una forma de evitar la referencia
directa a realidades y conceptos que contradicen el canon de lo “políticamente correcto” es acudir
a su expresión alternativa por medio de metáforas que pueden resultar, en muchos casos, un
grave obstáculo para la adecuada comprensión del texto.
• Sustitución léxica mediante la utilización de la metonimia: consiste en sustituir un término por
otro con el cual guarda una relación de asociación, la sustitución metonímica se produce por
contigüidad.
• Sustitución léxica mediante la utilización de el rodeo: consiste en la utilización de formulas
perifrásticas y analogías.
• Sustitución léxica. En muchos casos la forma de adecuar la redacción de los textos legales al
estilo  políticamente  correcto  es  evitar  determinadas  expresiones  sustituyéndolas  por  otras
manifestaciones léxicas que corrigen o suavizan la realidad a la que se pretende hacer referencia.
5.-  Que  a  nivel  de  legislación  comparada,  es  necesario  distinguir  entre  los  países  que
derechamente han legislado en la materia del lenguaje de género y aquellos que han dictado
guías que más bien constituyen recomendaciones en la materia. Entre los países con legislación o
proyectos de ley sobre lenguaje de género encontramos los siguientes:
España:
Dentro de los países del Consejo de Europa (47 Estados miembros), España es el único país que ha
regulado los asuntos de género[8] mediante las siguientes disposiciones:
• Ley 30/2003, de 13 de octubre, sobre medidas para incorporar la valoración del impacto de
género en las disposiciones normativas que elabore el Gobierno[9] ,
• Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres [10]. Su
artículo 14. 11 dispone: “La implantación de un lenguaje no sexista en el ámbito administrativo y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 242 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
su fomento en la totalidad de las relaciones sociales, culturales y artísticas”
Además de lo anterior, en España en los últimos años se han publicado numerosas guías de
lenguaje no sexista, las que han sido editadas por universidades, Comunidades Autónomas,
sindicatos, ayuntamientos y otras instituciones [11].
Argentina:
En Argentina, distintos proyectos de ley han tratado de llevar al uso de un lenguaje más justo e
igualitario. El año 2008 se presentó un proyecto de Ley de utilización de lenguaje no sexista en la
administración pública, la que no llegó a ser sancionada, volviendo la iniciativa a la palestra en
2011[12].
6.- Que entre los países que disponen de guías del uso de un lenguaje no sexista podemos
encontrar los siguientes:
México:
En México existe el Manual del uso de lenguaje incluyente en textos y comunicados oficiales del
año 2011, elaborado por el Gobierno federal [13]. Esta guía tiene por objeto proporcionar las
herramientas y establecer criterios para que se utilice en todos sus comunicados oficiales un
lenguaje  incluyente,  libre  de  toda  forma  de  discriminación,  fomentando  la  igualdad  de
oportunidades y de trato entre hombres y mujeres.
Suiza:
En Suiza existen guías para el uso de un lenguaje no sexista en los textos administrativos y
legislativos para el idioma francés[14] , alemán[15] e italiano[16] .
También, al nivel cantonal, se encuentra tal tipo de recomendación. En Neuchatel [17] , uno de los
cantones, existe una Directiva de la Comisión Legislativa del Gran Consejo relativo a la
formulación de los actos legislativos para respectar la igualdad de los géneros. Una solución
“creativa” [18] esta aplicada, disponiendo de tres fórmulas de trabajo:
• intentar no utilizar ninguna forma (utilización de la forma pasiva, infinitivo…)
• utilizar forma neutra (“épicenes”)[19].
• si no hay otra solución, utilizar las dos formas, masculina y femenina.
Canadá:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 243 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Guía del Redactor del Oficio Nacional de Traducción al Francés de Canadá[20] , posee un
capítulo especial al tema. Él indica el uso de formulas no sexista: Si el traductor decide utilizar las
recomendaciones de la Guía, dos de estas poseen preferencias sobre las otras: escribir las dos
formas o utilizar una manera neutra (“épicenes”).
Las regiones disponen también de guías específicas no oficiales. En Ontario, existe una Guía de
redacción no sexista [21] según la cual se debe utilizar formulas neutras y emplear los títulos
profesionales en forma femenina cuando se trata de una mujer[22].
Austria:
En Austria, se encuentran diversas recomendaciones en las instituciones públicas para un uso no
sexista del lenguaje [23].
7.- Que en nuestro país, la adecuación del lenguaje de las leyes a los nuevos requerimientos del
lenguaje igualitario en materia de género, tuvo su más importante debate con la modificación al
artículo  1  de  la  Constitución,  optándose  por  la  utilización  de  dos  técnicas:  un  lenguaje
diferenciador de hombres y mujeres y un lenguaje neutro, mediante la expresión “personas”, sin
establecerse una línea directriz única a tener en cuenta en esta materia. Que la adecuación del
lenguaje de las leyes a los nuevos requerimientos del lenguaje igualitario en materia de género,
tuvo en Chile un primer debate importante con la modificación al artículo 1º de la Constitución
Política de la República, a través de la Reforma Constitucional introducida por la ley N° 19.611
[24]. La propuesta de reforma constitucional original proponía agregar junto a la expresión “los
hombres”, que contenía dicho artículo, la expresión “las mujeres”, además reincluir estas mismas
expresiones en el ámbito del derecho a la igualdad ante la ley consagrada en el numeral 2 del
artículo 19 de la Constitución. El mensaje señalaba que el objeto de la norma era introducir “la
igualdad jurídica del hombre y la mujer como un valor superior del ordenamiento jurídico, un
principio de tal ordenamiento, y una garantía material del derecho de igualdad ante la ley”.
Los fundamentos de la incorporación que se proponen son fundamentalmente los siguientes:
• El término "hombres" empleado en dicho artículo 1º refuerzan estereotipos y prácticas
discriminatorias, “destacando el protagonismo de los hombres y ocultando el de las mujeres”.
• El lenguaje es un producto social e histórico que influye en la percepción de la realidad.
Habiendo cambiado el rol de la mujer en la sociedad que hace indispensable modificar los
mensajes que el lenguaje sigue transmitiendo sobre ellas, los que actualmente refuerzan su papel
tradicional y dan una imagen de ellas relacionada con el sexo y no con sus capacidades y
aptitudes, intrínsecas a todos los seres humanos.
• El principio de igualdad jurídica, y las recomendaciones del uso no sexista del lenguaje, hechas
especialmente por organismos internacionales (UNESCO; UPI).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 244 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pese a la idea original de incluir de manera expresa a las mujeres, durante el debate esta idea fue
cambiando, observándose en el Primer Informe de la Comisión de Constitución del Senado,
conociendo en segundo trámite constitucional.
Durante el debate el H. Senador señor Aburto, afirmó que desde un punto de vista técnico-jurídico,
esta enmienda constitucional no le parece necesaria, ya que en la legislación nacional la expresión
“hombres” que emplea el artículo 1° de la Constitución de 1980, está utilizada en el sentido que le
asigna el artículo 25 del Código Civil, esto es, que :“las palabras “hombre”, “persona”, “niño”,
“adulto” y otras semejantes que en su sentido general se aplican a individuos de la especie
humana, sin distinción de sexo, se entenderán comprender ambos sexos en las disposiciones de
las leyes, a menos que por la naturaleza de la disposición o el contexto se limiten manifiestamente
a uno solo.”.
Pese a lo anterior, el H. Senador señor Hamilton, formuló la indicación para reemplazar la
proposición de la H. Cámara de Diputados por otra que tenga como sujeto no a “los hombres y las
mujeres”, sino a “las personas”, la que fue acogida por la Comisión en su debate y posteriormente
aprobada, incorporándose al texto constitucional. Asimismo se agregó al numeral 2 del artículo 19
la expresión hombres y mujeres.
Como se puede apreciar en la reforma se optó por la utilización de dos técnicas: un lenguaje
diferenciador de hombres y mujeres y un lenguaje neutro, mediante la expresión “personas”, sin
establecerse una línea directriz a tener en cuenta en esta materia.
8.- Que teniendo en consideración lo anterior, creemos necesario avanzar en el reconocimiento de
la perspectiva de género en nuestra legislación, con el objeto de aportar y poner en discusión éste
y otros asuntos vinculados al lenguaje de género y el reconocimiento de su importancia. Que ante
la imposibilidad de “feminizar” todos los cuerpos legales vigentes de nuestra legislación, creemos
necesario proponer una reforma constitucional que reconozca las distintas denominaciones de los
más altos cargos públicos, con el objetivo de dar una señal política concreta en esta materia en
orden a reconocer el lenguaje de género. En la actualidad la mención de la Ministra, Senadora o
Diputada, genera un vacío legal, debido a que en estricto derecho no existe ese cargo, por cuanto
el que existe es únicamente el de Ministro, Senador, Diputado, etc. El presente proyecto de
reforma constitucional viene no solo a propender un marco constitucional no discriminatorio en
este caso por género, lo cual es concordante con lo señalado en la propia Constitución Política de
la República al señalar que los hombres y las mujeres gozan de iguales derechos; lo que es acorde
con el espíritu de nuestra Carta Magna que elimina cualquier forma de discriminación, lo que
incluye el lenguaje y las expresiones jurídicas, sobre todo cuando se trata de denominaciones de
los altos cargos en la Administración del Estado.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Intercálase a continuación del artículo 119, el siguiente nuevo Capítulo XV:
"De las Denominaciones"
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 245 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Artículo 120: En todos los casos en que en esta Constitución, se empleen los términos, Presidente
de la República, Jefe de Estado, Presidente Electo, Senador, Diputado, Ministro de Estado,
Intendente, Gobernador, Alcalde, Concejal, Presidente o Ministro de la Corte Suprema, Presidente
o Ministro de las Cortes de Apelaciones, Magistrado, Juez, Fiscal, Contralor, Secretario, Jefe de
Estado Mayor de la Defensa Nacional, Gerente o Administrador de personas jurídicas, Rector de
Universidad,  General  o  Almirante,  Abogado,  Oficial,  Funcionario;  cuando  correspondiere  su
ejercicio a una mujer, deberá denominarse Presidenta de la República, Jefa de Estado, Presidenta
Electa, Senadora, Diputada, Ministra de Estado, Jueza, Fiscala, Contralora, Secretaria, Jefa de
Estado Mayor de la Defensa Nacional, Gerenta o Administradora de persona jurídica, Rectora de
Universidad, Generala o Almiranta, Abogada, Ofíciala, Funcionaria.
Igualmente, en el caso de que se empleen los términos el Comandante en jefe del Ejército, de la
Armada, de la Fuerza, Aérea y el General Director de Carabineros; deberá denominarse la
Comandante en Jefe del Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea y la Generala Directora de
Carabineros; respectivamente ".
(Fdo.): Ximena Rincón González, Senadora.-Lily Pérez San Martín , Senadora.- Isabel Allende Bussi,
Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela, Senadora.
[1] Curso de Técnica legislativa Ceddet Congreso de los Diputados. Edición 4 “El Lenguaje de
las Leyes” Módulo 3 pag. 63.
[2] Curso de Técnica legislativa Ceddet Congreso de los Diputados. Edición 4 “El Lenguaje de
las Leyes” Módulo 3 pag. 63.
[3] Curso de Técnica legislativa Ceddet Congreso de los Diputados. Edición 4 “El Lenguaje de
las Leyes” Módulo 3 pag. 63.
[4] Curso de Técnica legislativa Ceddet Congreso de los Diputados. Edición 4 “El Lenguaje de
las Leyes” Módulo 3 pag. 64-66.
[5] Guía de Uso No Sexista del Vocabulario Español. Unidad para la Igualdad entre Mujeres y
Hombres Disponible en: http://bcn.cl/ygjx (Septiembre 2012).
[6] Exposición en Seminario de Técnica Legislativa 6° Edición Centro de Formación de la
Cooperación Española de Montevideo noviembre 2010.
[7] Curso de Técnica legislativa Ceddet Congreso de los Diputados. Edición 4 “El Lenguaje de
las Leyes” Módulo 3 pag. 67.
[8] Informe del Consejo de Europa del 26 de mayo de 2010 “Combattre les stéréotypes
sexistes dans les médias » disponible en http://bcn.cl/ylht (Septiembre 2012)
[9] Disponible en disponible en http://bcn.cl/ylhl (Septiembre 2012)
[10] Disponible en http://bcn.cl/ylhn (Septiembre 2012).
[11] V. el artículo de I. BOSQUE “Sexismo lingüístico y visibilidad de la mujer” 1 de marzo de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 246 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2012 disponible en http://bcn.cl/yliv (Septiembre 2012)
[12] Disponible en http://bcn.cl/yljj (Septiembre 2012).
[13] Disponible en : http://bcn.cl/yli0 (Septiembre 2012).
[14] Disponible en: http://bcn.cl/yljw (Septiembre 2012).
[15] Disponible en: http://bcn.cl/ylk4 (Septiembre 2012).
[16] Disponible en http://bcn.cl/ylke (Septiembre 2012).
[17] Disponible en http://bcn.cl/ylkh (Septiembre 2012).
[18] Según los términos de la Directiva
[19] Cuya forma es la misma en los dos. Por ejemplo en el idioma español: turista (el y ella)
[20] Disponible en http://bcn.cl/ylm5 (Septiembre 2012).
[21] Disponible http://bcn.cl/ylm9 (Septiembre 2012).
[22] Sobre ese tema v. el punto relativo a Francia
[23]  Por  ejemplo  nota  del  Ministerio  de  Educación  Arte  y  Cultura.  Disponible  en
http://bcn.cl/ylmg (Septiembre 2012).
[24] Disponible en: http://bcn.cl/5efr (Septiembre 2012).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura: Legislatura
número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR ROSSI, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI Y QUINTANA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
REGULA LA EXPLOTACIÓN DE MÁQUINAS DE AZAR CON FINES DE
DIVERSIÓN Y ESPARCIMIENTO (8820-06)
1. Fundamentos. En el sistema jurídico chileno, el tratamiento del juego y la apuesta, se encuentra
por razones históricas, en los orígenes de la normativa del derecho común recogida por el Código
Civil en 1856, que regula al juego y la apuesta como contratos aleatorios, y específicamente
tratándose del juego, distingue entre los juegos de destreza y los juegos de azar. En este sentido
son juegos de destreza aquellos en los que predomina la habilidad. A su turno admiten clasificarse
en; juegos de destreza intelectual que son aquellos en los que predomina el intelecto, v. gr. el
ajedrez, y que según el artículo 2260 estos juegos producen obligaciones naturales. Por su parte,
juegos de destreza corporal son aquellos en los que predomina la habilidad física, v. gr. la fuerza,
la velocidad, etc. Según el artículo 2.263 estos producen obligaciones civiles. En consecuencia, los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 247 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
juegos de destreza son lícitos.
Por su parte los juegos de azar son aquellos en los que predomina la suerte, y que según el
artículo 1.466 son ilícitos. El fundamento de la ilicitud se encuentra en que el legislador teme que
las personas dilapiden sus bienes para conseguir una riqueza fácil. Sin embargo, leyes especiales
han autorizado y hecho lícitos diversos juegos de azar. Sucede así con las leyes que autorizaron la
Lotería de Concepción, la Polla chilena de Beneficencia, la Polla Gol y el funcionamiento de
diversos casinos municipales a lo largo del país antes de la ley Núm. 19.995 sobre casinos de
juego. El artículo 1.460 se refiere a los juegos de azar, pero también se aplica a la apuesta, ya que
esta se rige por el mismo estatuto jurídico del juego. La diferencia entre el juego y la apuesta se
encuentra en que en el juego las partes intervienen directamente, en cambio en la apuesta se
interviene de una forma indirecta. En este contexto, los juegos de azar constituyen jurídicamente
un contrato aleatorio, así lo dispone expresamente el artículo 2.258 del Código Civil, refiriéndose a
estos últimos el artículo 2.259 señala que “sobre los juegos de azar se estará a lo dicho en el
artículo 1.466”.
Consecuencia de lo anterior, es que se puede sostener que en Chile por regla general los juegos
de azar se encuentran prohibidos y son nulos absolutamente por adolecer de la causal de nulidad
objeto ilícito. Por eso, no resulta extraño que en la regulación existente en materia penal, los
artículos 277, 278 y 279 del Código Penal sancionan estas conductas.
Desde una perspectiva social, pese a la ilicitud de esta clase de juegos, la realidad de la vida
demuestra que en paralelo a la industria legalmente establecida, en Chile se estima la existencia y
operación de 600 mil máquinas de azar, en principio ilegales, pero que en algunos ámbitos locales
han sido autorizados sobre la base de interpretar las normas legales aplicables en el sentido de
entenderlas como juegos de destreza. Este mercado se caracteriza por encontrarse distribuido en
las grandes centros urbanos de todo el país, en que basan su funcionamiento a través de
Ordenanzas, emanadas de las respectivas municipalidades donde funcionan, autodefiniéndolas
como maquinas de destreza y no de azar a objeto de evitar ser reguladas y fiscalizadas por la
autoridad respectiva. Lo anterior, se desprende del Oficio Nº966 de la Superintendencia de
Casinos de Juego de 28 de agosto de 2012, que ha estimado que la clasificación pericial sobre la
naturaleza de azar o destreza de las maquinas, corresponde y es facultad de las Municipalidades.
Desde otra perspectiva, en términos de tributación, en su funcionamiento estas máquinas sólo
pagan un gravamen por concepto de patente Municipal que oscila en un rango de 1 a 5 UTM por
año. Desde la perspectiva de los impuestos generales, no pagan los tributos a que esta sujeta la
industria legalmente establecida. Además desde la perspectiva de la transparencia de la
información, no se conocen sus premios y beneficios a los usuarios, y se desconoce su
procedencia. Por lo anterior, constituye un mercado que produce importantes externalidades
negativas susceptibles de ser corregidas. Como contrapartida, sus operadores señalan que pagan
al Estado por concepto de patente de almacén y por extensión como entretenimiento del orden de
6 millones de dólares al año. Asimismo, señalan que el 90% del dinero apostado retorna en
premios a los jugadores, hecho desconocido, que no ha sido certificado en ninguna fuente oficial.
En este contexto, el Estado de Chile en este mercado no regulado deja de percibir y recaudar una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 248 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
importante cantidad de recursos por concepto de Impuestos. Según estimaciones en un escenario
en régimen óptimo –siguiendo el esquema de la industria de los casinos- donde se movilicen
recursos del orden de US$900.000.000. El Estado de Chile deja de recaudar aproximadamente US$
171.000.000 por concepto de Impuesto a las ventas y servicios, 72.900.000 el Gobierno Regional,
72.900.000 las Municipalidades (si se aplicara un impuesto específico), por consiguiente una
recaudación tributaria del orden de US$ 316.800.000.
2. Historia legislativa. En nuestro ordenamiento las leyes permisivas a que se hizo referencia en el
punto anterior, podemos mencionar el art. 8º de la Ley Nº4.283 sobre casino de Viña del Mar de
1928; el D.F.L Nº120 sobre la Polla Chilena de Beneficencia, la ley Nº7.889, la ley Nº18.568 que
establece normas sobre Lotería de Concepción; la Ley Nº18.768 del 29 de Diciembre de 1988 que
en su artículo 90 establece que la Polla chilena de Beneficencia y Lotería de Concepción podrán
administrar sorteos de números, juegos de azar y combinaciones de ambos previa autorización por
decreto del Ministerio de Hacienda; entre otras disposiciones.
Entre las propuestas legales en tramitación en el Congreso Nacional encontramos, el proyecto que
tipifica como falta en el código penal la infracción de las normas legales y reglamentarias de
casino de juego, del ex Diputado y actual Senador Eugenio Tuma (Boletín 3665-07) de septiembre
de 2004, que considera una lacra social su utilización en establecimientos de comercios en barrios,
hoy archivado; el de los Senadores Edgardo Boeninger, Alejandro Foxley, José García Ruminot,
Evelyn Matthei, Carlos Ominami (Boletín 3935-07) de julio de 2005 que propugna la modificación y
modernización de la tipificación de los delitos que sancionan los juegos de azar e incrementos de
sanciones en el Código Penal que propone el aumento de las sanciones, así como el comiso de los
instrumentos, objetos y útiles destinados a los juegos de azar y una agravante específica para el
caso que los autores de los ilícitos que se hayan prevalido de menores, o hayan permitido que
participen como jugadores; la del ex Diputado Maximiano Errázuriz (Boletín N° 4260 07) de 21 de
junio de 2006 que buscaba eliminar la condición de objeto ilícito a las deudas contraídas en juegos
de azar y que actualmente se encuentra archivado; y más reciente la de los Diputados Rodrigo
Alvarez, Gonzalo Arenas, Ramón Barros, Eugenio Bauer, Andrés Egaña, Enrique Estay, Marcelo
Forni, Juan Masferrer, Manuel Rojas e Ignacio Urrutia, (Boletín Nº4358-06) de 20 de julio de 2006
que busca modificar la ley N° 19.995, que establece las bases generales para la autorización y
fiscalización de casinos de juego, autorizando la instalación y operación de máquinas de azar en
hipódromos; finalmente la del ex Diputado Maximiano Errázuriz (Boletín Nº 5168-07), de 04 de
julio de 2007 que busca establecer que las máquinas tragamonedas son juegos de destreza y no
de azar, y que actualmente se encuentra archivado.
3. Derecho comparado. Desde la órbita comparada, se advierten algunos casos de regulación
especial en materia de máquinas de azar, así en España, desde que se despenalizara la práctica
de los juegos de azar con el Real Decreto 16/1977, el gobierno español empezó a tener en cuenta
todos los diferentes enfoques del sector del juego, y atendido el desfase temporal se ha dictado
recientemente la ley orgánica 13/2011 que en su art. 2º letra b, excluye del ámbito de aplicación
“Las actividades de juego realizadas a través de medios electrónicos, informáticos, telemáticos o
interactivos cuyo ámbito no sea estatal” y que son definidos en su artículo tercero, dando de esta
manera una regulación especial.
El caso Colombiano resulta interesante a partir de la ley 643/2001 que en su artículo 32 regula los
juegos de azar localizados en establecimientos de comercio, que son explotados por terceros
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 249 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
autorizados previa concesión y en su aspecto tributario destina su recaudación al municipio
respectivo, empero si superan los cien mil habitantes se destinan a los ingresos generales de la
nación.
4. Ideas matrices. El presente proyecto atendida la necesidad de regulación de estas actividades,
actualmente en terreno difuso, tiene por objeto transparentar la situación de los establecimientos
que cuentan con las denominadas “máquinas ilegales” o “máquinas de destreza”, a objeto de
establecer un sistema que autorice el funcionamiento de máquinas de azar que cumplan con los
estándares  internacionales  mínimos,  que  garanticen  y  permitan  un  adecuado  sistema  de
monitoreo en línea y reporte financiero de los eventos y transacciones en las máquinas de azar,
como asimismo, establecer un retorno garantizado del porcentaje de apuestas en premios a los
usuarios. Por otro lado, garantizar una mejor recaudación desde la perspectiva de la hacienda
pública, pues al tratarse de actividades autorizadas quedan gravadas en principio por los
impuestos generales de renta y a las ventas y servicios. En este sentido, constituye un servicio y
la explotación del mismo, en cuanto se refiere a la actividad de una empresa de diversión y
esparcimiento es un hecho gravado por la ley sobre impuesto a las ventas y servicios, por su
parte, desde el punto de vista de la ley de renta, dependiendo si se trata de una persona natural o
jurídica la que explote estas máquinas va a ser gravada su renta líquida imponible, con impuesto
de primera categoría, global o adicional según sea el caso.
Es por esto, que la propuesta de modificación en estudio apunta a establecer un nuevo marco
regulatorio que autorice la explotación de las máquinas de azar conectadas a un sistema de
comunicación bidireccional de monitoreo central y contabilidad bajo un sistema de licencias
otorgadas a nivel local por las Municipalidades conforme a los requisitos generales que exige la
legislación de rentas y las exigencias específicas que establece la propuesta. En este sentido, es
prioritario que la política de Estado sea de enfrentar desde la perspectiva legislativa, este realidad
social que consiste en el funcionamiento de al menos 600 mil máquinas de azar (tragamonedas,
video lotería etc.) funcionando en un mercado informal que no está sujeta a reglas específicas que
garanticen un estándar básico de seguridad y transparencia en su funcionamiento, pues en la
actualidad el jugador resulta engañado sobre la base que no hay posibilidad de monitorear o
validar los reales porcentajes de pago de premios. El establecimiento de un sistema regulado
permite el desarrollo permita beneficios sociales y económicos atendido que la aplicación integral
de las normas legales, permiten que esta actividad quede gravada por los impuestos generales.
Proyecto de ley
Artículo 1º. La autorización, funcionamiento, y fiscalización de los establecimientos que exploten
máquinas de azar, así como los juegos que en ellos se desarrollen, se regularán por las
disposiciones de la presente ley y sus reglamentos.
Lo anterior, con la finalidad de establecer el marco regulatorio de supervisión mediante sistemas
de monitoreo en línea, para los operadores, propietarios, y fabricantes de máquinas de azar.
Artículo 2º. En los establecimientos a que se refiere el artículo anterior sólo se podrán desarrollar
los  juegos  electrónicos  incorporados  en  las  máquinas  de  azar  con  fines  de  diversión  y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 250 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
esparcimiento.
La autorización para el desarrollo de las actividades a que se refiere la presente ley se confiere
mediante la licencia otorgada por la autoridad competente, respecto de las personas naturales o
jurídicas que garanticen el cumplimiento de los siguientes objetivos:
a) La prevención de perjuicios a terceros.
b) La transparencia en el desarrollo de los juegos de azar y el establecimiento de los mecanismos
que permitan prevenir la ocurrencia de fraudes.
c) La factibilidad de llevar y controlar la contabilidad de todas las operaciones realizadas.
d) La incorporación del desarrollo tecnológico en la operación, funcionamiento y fiscalización de
las máquinas de azar.
Artículo 3º. Definiciones. Para los fines de la presente ley se entiende por:
a) Juegos de azar: aquellos juegos cuyos resultados no dependen exclusivamente de la habilidad o
destreza de los jugadores, sino esencialmente del acaso o de la suerte;
b) Jugador: A toda persona con capacidad para contratar, mayor de 18 años de edad, que celebra
un contrato de apuesta con la autoridad de aplicación de la presente ley o con quien ésta autorice;
c) Apuesta: Es el contrato mediante el cual un apostador participa en los juegos de apuesta con la
finalidad de obtener un premio, se comprometen cantidades de dinero u otros bienes u objetos
económicamente valuables, susceptibles de ser transferidos entre los participantes, en función de
un resultado incierto, con independencia de que predomine la habilidad, destreza o maestría de
los jugadores;
d) Premio: La contraprestación que se paga en dinero, valores, bienes o servicios al o a los
apostadores que han tomado parte de un juego de apuesta y obtuvieron o produjeron el o los
resultados necesarios para adjudicárselo.
e) Máquinas de azar: Toda máquina mecánica, electrónica, electromecánica, eléctrica o que
funcione con cualquier otro modo de operación, que a cambio del valor apostado en una jugada,
permite la eventual ganancia de un premio y que incluye o contempla algún componente de azar -
en su programa y/o en sus mecanismos de funcionamiento- que incide en los resultados obtenidos
por el jugador. En este tipo de máquinas, la destreza aplicada por el jugador para influir en el
desarrollo del juego, ya sea innata o adquirida a través del entrenamiento, no asegura para éste
un cambio favorable en la posibilidad de obtener un premio, puesto que ella no es capaz de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 251 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contrarrestar los efectos producidos por el azar en el resultado final del juego, aun cuando la
aplicación de dicha destreza pueda servirle para obtener cierta ventaja o mayores probabilidades
de ganar.
f) Licencia: Es el permiso otorgado por la autoridad competente, para explotar máquinas de azar
de conformidad con la presente ley, con carácter intransferible e inembargable.
g) Certificación: Es el documento emitido por los laboratorios a que la autoridad competente
mediante la normativa vigente ha reconocido la idoneidad como certificador de estándares
técnicos a objeto de dar cumplimiento íntegro de los requisitos generales y específicos para
proveer sistemas sistemas en línea, fabricación, propiedad y venta de todo el equipamiento
necesario y componentes principales necesarios para operar maquinas de azar que exige esta ley.
h) Fabricante: Es la persona natural o jurídica que originalmente diseña, desarrolla, ensambla,
produce piezas o componentes, programas computacionales y realiza modificaciones a máquinas
de azar para la venta, arrendamiento, cesión o distribución. Para los efectos de venta,
arrendamiento, cesión o distribución de máquinas de azar nuevas, usadas o reacondicionadas ésta
sólo podrá ser desarrollada por el fabricante original u otra sociedad en que esta sea controlador.
i) Técnico: Es la persona natural o jurídica autorizada para la reparación y mantención de las
máquinas de azar.
j) Sistema central de comunicaciones: Es aquel sistema en línea compuesto por los hardware y
software necesarios que permiten desde un centro de datos la conexión, control y comunicación
con un número ilimitado de máquinas tragamonedas en diversos lugares. Este sistema central de
comunicaciones deberá tener la capacidad de verificar software, obtener información contable y
activar y desactivar las máquinas de azar desde el centro de datos.
Artículo 4º. De las licencias. El otorgamiento de licencias para la explotación de máquinas de azar
se tramitará conforme a las reglas generales en la municipalidad que corresponda al domicilio del
establecimiento respectivo.
Las máquinas de azar que obtengan la autorización de funcionamiento, deberán cumplir con todas
las exigencias técnicas de la presente ley y ser explotados por el titular de la licencia, en forma
directa,  quedando  prohibida  toda  transferencia,  arrendamiento,  cesión  o  entrega  de  su
explotación a terceros a cualquier título.
El solicitante de la licencia, asimismo deberá acompañar como requisito esencial la certificación
que acredite que las máquinas de azar que pretende explotar cumplen con los requisitos
materiales a que se refieren los artículos 5 y 6 de la presente ley.
Artículo 5º. Requisitos generales de las máquinas de azar. Para el funcionamiento de las máquinas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 252 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de azar, regirán las siguientes disposiciones generales:
a) Los establecimientos en que funcionen las máquinas de azar deberán contar con los terminales
que permitan monitorear y regular su funcionamiento;
b) Una vez efectuada la apertura formal de una máquina de azar, ésta deberá estar en
funcionamiento, sin interrupción, hasta la hora fijada para el término de los juegos en el
establecimiento.
c) Si al comienzo de la jornada, el número de jugadores presentes hiciere innecesario el
funcionamiento simultáneo de todas las máquinas, la entrada en funcionamiento de ellas podrá
efectuarse  de  manera  parcial  según  lo  establezca  el  responsable  de  funcionamiento  del
establecimiento. La misma regla podrá aplicarse, durante la jornada, cuando la afluencia de
jugadores haya disminuido, dejando en servicio máquinas en número suficiente para atender a los
jugadores presentes.
d) Las máquinas cesarán de funcionar a la hora fijada como límite en el establecimiento, conforme
al horario de funcionamiento que se encuentre debidamente anunciado al público en las
respectivas salas. Sin perjuicio de lo anterior, el responsable del funcionamiento estará autorizado
para disponer en cualquier momento el cese de funcionamiento de una máquina, en aquellos
casos en que ésta presente defectos de funcionamiento u operación, de todo lo cual dejarse
debida constancia.
e) Con todo, la autoridad competente podrá clausurar el juego en una máquina de azar cuando
existan fundadas sospechas de que éste se desarrolla incorrecta o fraudulentamente, de lo que se
levantará el acta oportuna, sin perjuicio del ejercicio de las medidas administrativas y judiciales
que correspondieren frente a tal situación.
Artículo 6º. Requisitos especiales de las máquinas de azar. Las máquinas de azar deberán cumplir
con los siguientes requisitos específicos de funcionamiento:
a) Contar con generador de números aleatorios estadísticamente confiables.
b) El área lógica de dichas máquinas debe ser a prueba de intervenciones externas.
c) Contar con gabinetes y elementos de seguridad para proteger los programas que impidan la
manipulación de sus componentes, como asimismo contar con una batería o respaldo de potencia
que permita mantener la exactitud de los registros contables electrónicos y los informes finales
ante eventuales fallas de la máquina;
d) Garantizar que los diseños de partes eléctricas y mecánicas no pongan en riesgo de daños
físicos al jugador. Para lo anterior deberán contar con un protector de sobretensiones que será
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 253 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
instalado en la línea de suministro de cada máquina;
e) Deberá asegurar un porcentaje de retorno teórico a los jugadores no inferior al ochenta y cinco
por ciento.
f) Deberá registrar la siguiente información de eventos y/o transacciones:
i) Cantidad de monedas insertadas por los jugadores;
ii) Cantidad de créditos totales, monedas y fichas ganados;
iii) Cantidad de créditos apostados y pagados;
iv) Cantidad de veces en que se haya accedido al área lógica;
v) Cantidad de veces en que se haya accedido a la puerta de las monedas;
g) Deberán estar conectadas a un sistema de monitoreo en línea, a objeto de proporcionar el
registro, búsqueda e información de los sucesos acaecidos en las máquinas de azar, así como la
recopilación de datos financieros y lectura de los contadores. Para estos efectos la máquina
deberá tener capacidad para la comunicación bidireccional que permite enviar y recibir mensajes
hacia y desde un servidor central, que sean capaces de transmitir datos de rendimiento de la
máquina  a  que  se  refiere  el  numeral  precedente  ilimitadamente  durante  las  horas  de
funcionamiento.
h) Deberán contar con la certificación que acredite el cumplimiento de los requisitos técnicos
específicos a que se refiere este artículo, las que deberán ser aprobados por los organismos que
señale la autoridad. Excepcionalmente se podrán utilizar máquinas que han sido reformadas por el
fabricante original en un plazo no superior a doce meses anteriores a su funcionamiento y que
cuente con la debida certificación.
Artículo 7º. Publicidad e Información. La promoción publicitaria de las máquinas de azar debe
limitarse a la información básica sobre las modalidades y montos y el destino de su resultado
económico, y alertar sobre las consecuencias de la ludopatía. No pueden participar de la
publicidad personas menores de 18 años.
El titular de la licencia deberá promover los planes y programas destinados por la autoridad a
prevenir  el  juego  patológico  en  sus  instalaciones.  Asimismo  deberá  ejecutar  las  medidas
destinadas a educar al respecto, tanto a los partícipes de los juegos de azar, como a la
generalidad de la población.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 254 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 8º. Prohibiciones. La autoridad competente deberá disponer la inmediata interrupción y
clausura de los establecimientos que exploten máquinas de azar, o que aparenten juegos de
destreza u otras similares cualquiera sea su denominación, que no se ajusten a las exigencias de
la presente ley.
Lo dispuesto en le inciso precedente, es sin perjuicio de las sanciones penales y administrativas
que correspondan.
Artículo 9º. De la revocación. La licencia a que se refiere podrá ser revocada por la autoridad
competente, por cualquiera de las siguientes causales, sin perjuicio de las multas que sean
procedentes:
a) No haber dado cumplimiento, en tiempo y forma, a lo establecido en el artículo 2;
b) Infringir gravemente las normas sobre funcionamiento de las maquinas de azar, manipulando o
alterando los implementos del juego o su desarrollo;
c) Operar en un establecimiento no autorizado;
d) Explotar juegos no autorizados o prohibidos;
e) Transferir la propiedad o el uso de las licencias otorgadas;
f) Negar la información requerida por la autoridad en los plazos que ella determine, no
suministrarla de acuerdo a las exigencias definidas por aquélla y, en general, obstaculizar grave y
reiteradamente las acciones de fiscalización;
g) Participar la persona natural o jurídica que explota el establecimiento, por sí o por interpósita
persona, en los juegos que se explotan en el establecimiento;
h) Negar el pago total o parcial de los premios provenientes de los juegos;
i) Haber incurrido la persona natural o jurídica que explota el establecimiento, en las conductas
prescritas en los números 4, 5 y 10 del artículo 97 del Código Tributario.
La resolución deberá ser notificada personalmente al titular de la licencia, o a su representante
legal en caso de personas jurídicas, mediante carta notarial. En el caso que ninguno de ellos sea
habido, se procederá a fijar la cédula que la contenga en la puerta del domicilio respectivo.
Artículo 10º. Procedimiento de reclamo. La persona natural o jurídica afectada por la resolución a
que se refiere el artículo anterior podrá deducir su reclamo de conformidad con lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 255 de 337
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
título final de la ley Nº18.695.
(Fdo.): Fulvio Rossi Ciocca, Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech,
Senadora.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 256 de 337
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 16 de octubre de 2012.
INCENTIVOS ESPECIALES PARA ZONAS EXTREMAS
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Se presentaron dos indicaciones al artículo 6° contenido en el artículo séptimo del proyecto.
Una, formulada por varios señores Senadores, para agregar en el referido artículo 6°, entre las
palabras "señaladas en esta ley", la expresión "y la Provincia de Palena ".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 71. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- A continuación, corresponde ocuparse en la enmienda
introducida por las Comisiones unidas en el artículo 26 A, contenido en el N° 20) del artículo 1° del
proyecto (páginas 6, 7 y 8, en parte, del boletín comparado).
El objetivo de la modificación es agregar, en la segunda oración del inciso primero, entre las
palabras "licencias" y "se otorgarán", el término "temporales".
Respecto al artículo 26, se renovó la siguiente indicación:
"a) En la segunda  parte del inciso primero intercálase entre las palabras "licencias" y "se
otorgarán" la palabra "temporales" y elimínese la palabra "renovables".
"b) En el artículo 26 A), en el inciso primero, sustitúyese el guarismo 20 por 15.
"c) Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 26 A: Las licencias de pesca que establece la ley
y otorga la autoridad, son autorizaciones temporales para la explotación de los recursos pesqueros
y no constituirán derecho de propiedad alguno en asignaciones de cualquier tipo que se efectúen
en el futuro".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 75. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: viernes 23 de noviembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 257 de 337
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2013
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Corresponde proseguir la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2013, en segundo trámite constitucional, con informe de la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (8575-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 51ª, en 2 de octubre de 2012.
En segundo trámite, sesión 70ª, en 22 de noviembre de 2012.
Informe de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos: sesión 72ª, en 22 de noviembre de 2012.
Discusión:
Sesiones 72ª, en 22 de noviembre; 73ª y 74ª, en 23 de noviembre de 2012 (queda pendiente la
discusión).
Pero antes de eso, se dará lectura a la indicación N° 283.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La indicación fue suscrita por los Senadores señores Sabag , Horvath , Chahuán y señora Rincón, y
recae en la Partida 18 Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para agregar una nueva glosa del
siguiente tenor:
"El Ministerio de Vivienda y Urbanismo deberá informar al Congreso Nacional, trimestralmente en
detalle, respecto de las soluciones de condonación y renegociación de los deudores habitacionales
según la aplicación del DS 12 y otras resoluciones administrativas".
Se trata de una solicitud de información.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 16 de enero de 2013.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 258 de 337
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INTRODUCCIÓN DE TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE
El señor ESCALONA (Presidente).-
Corresponde  proseguir  la  discusión  particular  del  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que permite la introducción de la televisión digital terrestre, con segundo informe
de las Comisiones de Transportes y Telecomunicaciones y de Educación, Cultura, Ciencia y
Tecnología unidas; informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6190-19) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 8ª, en 13 de abril de 2011.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 30ª, en 5 de julio de 2011.
Educación,  Cultura,  Ciencia  y  Tecnología  y  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  unidas
(segundo): sesión 91ª, en 2 de enero de 2013.
Hacienda: sesión 91ª, en 2 de enero de 2013.
Discusión:
Sesiones 31ª, en 6 de julio de 2011 (se aprueba en general); 92ª, 93ª y 94ª, en 8, 9 y 15 de enero
de 2013 (queda pendiente la discusión particular).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
Señores Senadores, correspondería pasar al número 9, que sustituye por otro el artículo 13 de la
ley vigente.
Sin embargo, antes de eso está la indicación renovada N° 95 (página 29 del boletín comparado), la
que, en todo caso, fue declarada inadmisible en las Comisiones unidas.
Para aceptar la renovación es previo ver lo relativo a la inadmisibilidad.
Ahora, la declaración habida en las Comisiones puede reverse, conforme a las normas de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
La indicación, que fue presentada por los Senadores señoras Alvear y Rincón y señor Pizarro, tiene
como propósito remplazar la letra g) del artículo 12 por otra del siguiente tenor:
"Administrar en forma autónoma su patrimonio y los recursos que reciba del Estado para el
cumplimiento de sus funciones. Sin perjuicio de ello, el Consejo no podrá contratar préstamos sin
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 259 de 337
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la previa autorización del Ministro de Hacienda.
"Los recursos que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos, para ser asignados a terceros
como fondos concursables, en las materias que señala esta ley, no formarán parte del patrimonio
del Consejo y para su administración éste deberá llevar contabilidad separada de cada uno de
ellos.
"Las personas que presten servicios al Consejo, a cualquier título, se regirán por el Código del
Trabajo y sus leyes complementarias, con los mismos derechos y obligaciones que los de los
trabajadores del sector privado.".
El señor ESCALONA (Presidente).-
La declaro inadmisible.
--Se declara inadmisible la indicación renovada N° 95.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura: Legislatura
número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
INTRODUCCIÓN DE TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
En seguida, corresponde tratar la indicación renovada número 183.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Dicha indicación es para incorporar, en el artículo 13, el siguiente inciso final, nuevo: "Se prohíbe
la emisión de publicidad y autopromociones sobreimpresas o superpuestas en la imagen durante
la exhibición de la programación, salvo el logo de identificación de la concesionaria y la
advertencia a la que se refiere la oración final del literal l) del artículo 12, y siempre y cuando ello
no signifique la necesidad de cortar la programación para emitir la publicidad. Corresponderá al
Consejo  regular  las  condiciones  en  que  se  podrá  emitir  publicidad  y  autopromociones
sobreimpresas o superpuestas.".
Suscriben la indicación renovada los Senadores señores Horvath , Muñoz Aburto , Gómez , Cantero
, Rossi , las señoras Allende y Rincón, y los señores Tuma , Quintana y Navarro .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 260 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Según lo que acaba de acordar la Sala, corresponde tratar,
como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de acuerdo, presentado por los Senadores señores
Girardi, Chahuán, Larraín Fernández , Letelier y Zaldívar, que modifica el Reglamento del Senado
con el objeto de crear la Comisión permanente de Desafíos del Futuro.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 1.455-09) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 2ª, en 14 de marzo de 2012.
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- A este proyecto de acuerdo adhirieron, además, los
Senadores señoras Allende , Alvear , Pérez San Martín , Rincón  y Von Baer  y señores Cantero ,
Coloma, Escalona, Espina, Frei, García, García-Huidobro, Gómez, Kuschel, Lagos, Navarro, Novoa,
Orpis, Pérez Varela , Pizarro, Prokurica, Quintana, Ruiz-Esquide , Sabag, Tuma, Uriarte y Patricio
Walker.
El objetivo principal del proyecto es crear una comisión legislativa permanente que permita al
Senado enfrentar los desafíos del mundo globalizado como espacio privilegiado para escuchar al
mundo científico, humanista y técnico en relación con las materias que impactarán a la sociedad
chilena en las próximas décadas.
Conforme a lo acordado, corresponde que este proyecto sea votado en general y en particular, por
ser de artículo único. Su texto se halla a disposición de los señores Senadores en sus escritorios.
El señor GIRARDI (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará.
--Por unanimidad, se aprueba en general y en particular el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR GIRARDI, SEÑORA
RINCÓN Y SEÑORES CANTERO, CHAHUÁN Y ROSSI, MEDIANTE EL CUAL
SOLICITAN A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LA CREACIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 261 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (S 1473-12)
"Considerando:
1.- Que se han establecido diversas iniciativas para fomentar el desarrollo de la ciencia, la
tecnología y la innovación. Entre ellas, los programas FONDECYT y FONDEF, las Cátedras
Presidenciales en Ciencias, los Centros FONDAP, los Institutos y Núcleos Milenio, los Centros
Regionales y el Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad. Destacan, también, las
becas para aumentar los recursos humanos con formación a nivel doctoral. Lo anterior ha
permitido duplicar la cantidad de ciencia y tecnología chilena en los últimos años. Sin embargo, el
número total de científicos es aún reducido, y Chile sólo invierte el 0,5% del PIB en estos rubros.
2.- Que la institucionalidad del sector es frágil, dispersa y muestra cierta obsolescencia. Su
configuración actual no cumple la tarea de diseñar estrategias y políticas nacionales en áreas que
puedan guiar los esfuerzos del país hacia metas de desarrollo cultural y socioeconómico.
3.- Que se estima fundamental e imprescindible aumentar el número de investigadores en Chile,
favoreciendo su inserción laboral en tareas de alta complejidad y su establecimiento en regiones.
4.- Que dada la actual interacción entre el mundo analógico y el mundo digital y las
transformaciones permanentes de la sociedad, cabe exigir de las organizaciones estatales situarse
a la vanguardia en la adopción de medidas que faciliten la adecuación y adaptación a cambios
sociales vertiginosos. Se requiere agilidad en la toma de decisiones. Esa capacidad de adaptación
debe caracterizarse por su constancia y dinamismo, de manera de que las propuestas de
modificación que se requieran se formulen con un sentido de oportunidad y efectividad.
5.- Que el diseño de un ente que asuma una política de Estado en ciencia y tecnología debe
incorporar los rasgos distribuidos y colaborativos que se observan en las nuevas visiones
sistémico-relacionales de las redes digitales, y responder a la necesidad de promover la noción de
excedente cognitivo, esto es, la circunstancia de que las personas pasan de ser meros
consumidores de políticas públicas o de mercado a generadores y constructores de entornos
sociales  para  compartir  información.  Los  ciudadanos  se  empoderan  y  contribuyen  a  la
construcción de la sociedad civil, con miras a la realización del interés colectivo. Este hecho se da
simultáneamente con una inmersión del individuo en la llamada multimedialidad, esto es, la
convergencia tecnológica de audio, vídeo y data, y de la compenetración de las plataformas
digitales y los servicios hacia la Internet. En un ambiente semejante sería inaceptable que el ente
estatal que en definitiva se proponga, por problemas de diseño, sea incapaz de reconocer la labor
que los ciudadanos efectúan en la construcción de la sociedad en que desean vivir, la promoción
del uso colectivo de los medios tecnológicos disponibles para la realización del bien común. Entre
los ciudadanos existe un contagio memético que incluye las ideas y los estados de ánimo, lo cual
aumenta el tiempo disponible para los esfuerzos colaborativos en línea.
6.- Que haciéndose necesaria la existencia de una Política de Estado en ciencia, tecnología e
innovación, su concreción requiere de una estructura capaz de planificar y coordinar las políticas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 262 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en la materia. Una Secretaria o Agencia de Estado debe ser ágil, con capacidad ejecutiva y
liderada por profesionales expertos, con una ubicación estructural dependiente directamente de la
Presidencia de la República.
7.- Que por sobre un enfoque verticalista y tradicional, que entiende las estructuras institucionales
en un sentido estrictamente jerárquico y normativo, debe pensarse en un órgano de rango
ministerial que incorpore los avances y se haga cargo colaborativamente de los retos que
emergen de la nueva sociedad del conocimiento, la globalización y la revolución de las tecnologías
de la información y las comunicaciones.
El Senado acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1.- Disponer la creación de un Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, con capacidad
ejecutiva, recursos suficientes y dirigido por un Ministro, que responda con agilidad y eficacia a las
vertiginosas transformaciones sociales en la época de la sociedad del conocimiento y de las
tecnologías de la información y capaz de establecer condiciones que posibiliten, mejoren y
profundicen el diálogo ciudadano en torno a la construcción de una sociedad libre, informada y
democrática. Este órgano ha de estar revestido de atribuciones consistentes para dar cuenta de
los sucesos del entorno social e incorporar en su estructura la evaluación que las personas hagan
de su funcionamiento, lo cual exige habilidades de adaptación y de cambio acordes con las
transformaciones comunicacionales y tecnológicas globales.
A manera referencial, entre sus funciones cabría contemplar las de asesorar al Presidente de la
República y a los Poderes del Estado en materias de ciencia, tecnología e innovación; generar y
proponer políticas y estrategias de Estado en tales materias; impulsar la ciencia básica y la
formación de investigadores en las universidades e institutos de investigación, propugnando la
formación de redes en las que científicos y ciudadanos puedan interactuar eficientemente y con
un sentido de regionalización y distribución del centro a la periferia del conocimiento y la
información; propender al incremento sustancial de la cantidad de investigadores en un horizonte
de tiempo razonable pero relativamente breve, y coordinar la acción de los diferentes elementos e
instrumentos del Estado que participan en el desarrollo de la ciencia, tecnología e innovación de
manera de decidir fundada y eficazmente sobre los recursos disponibles para el cumplimiento de
los objetivos de política de Estado en esta área.
Además, debería corresponderle incentivar el diálogo y crear los mecanismos de interacción entre
los actores en investigación e innovación y la sociedad en su conjunto. Este aspecto sería un
criterio orientador en la función que cabría entregarle al órgano que en definitiva se proponga de
administración y asignación de los recursos del Fondo de Desarrollo de la Ciencia, la Tecnología y
la Innovación que debería crearse, financiado anualmente vía Ley de Presupuestos de la Nación.
2.- Crear una institucionalidad para la ciencia, tecnología e innovación, cuyas funciones, entre
otras, serían asesorar directamente al Ministro y proponer la ejecución de las políticas de Estado
en la materia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 263 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3) En el intertanto, se propone a S.E. el Presidente de la República la derogación de los decretos
leyes Nos. 116, de 1973, y 668, de 1974, que declararon en receso el Consejo de la Comisión
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), para que el Ejecutivo cuente
nuevamente con una asesoría directa en materias de desarrollo científico y tecnológico para el
país.".
(Fdo.): Guido Girardi Lavín , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Cantero Ojeda ,
Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y PÉREZ
(DOÑA LILY) Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, FREI, GARCÍA, GÓMEZ,
LAGOS, LARRAÍN (DON HERNÁN), ORPIS, PÉREZ VARELA, PIZARRO, ROSSI,
RUIZ-ESQUIDE, SABAG, TUMA, WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON
ANDRÉS), CON EL QUE SOLICITAN A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY SOBRE REGULARIZACIÓN DEL PAGO DE
DERECHOS DE ASEO DOMICILIARIO (S 1447-12)
CONSIDERANDO:
1.- Que en nuestro país existe un creciente aumento de contribuyentes que no cumplen con sus
obligaciones municipales de pagos de derechos, principalmente en lo que dice relación con el
pago de los Derechos de Aseo. De acuerdo a datos de un estudio de la Universidad
lberoamericana aproximadamente serían unos 500 mil los chilenos que se verían afectados por
este problema, que complica tanto a los vecinos como a los propios Municipios. De acuerdo a lo
señalado por el informe en comento, de un total de 20 municipios a nivel nacional, en más del
80% arrojó la existencia de deudores morosos por concepto de Derechos de Aseo. Este problema,
lo sufren muchos vecinos de distintas comunas del gran Santiago como por ejemplo La Florida,
Maipú, Peñalolén, La Granja, Melipilla, Calera de Tango, y también varias ciudades de regiones
como Chillan, Concepción, Constitución, Valparaíso, Valdivia, por nombrar los municipios que
tienen mayor cantidad de deudores. Por ejemplo en el caso de la comuna de Maipú son
aproximadamente 88 mil los deudores.
2.- Que el problema se presenta por varias razones en las cuales existen responsabilidades
compartidas, tanto de los contribuyentes como de los propios municipios. En el caso de los
contribuyentes, el problema se genera porque no conocen la obligación o no fueron informados
oportunamente por el municipio que están afectos a pago sus casas y/o propiedades de acuerdo a
lo que determina el Sll según el avalúo fiscal de las mismas, producto de la poca claridad que hubo
en la normativa desde que comenzó su aplicación. A lo anterior, se suma que muchos
contribuyentes no saben o no son informados de sus deudas municipales por parte de los propios
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 264 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
municipios, de manera que cuando toman conocimiento de ellas, ya son deudores morosos con
montos elevadísimos que no pueden pagar, y adicionalmente estas deudas han acumulado altos
intereses y multas, lo que impide doblemente que puedan regularizar sus pagos.
3.- Que otro de los problemas que se observan dice relación con nuestros propios Municipios, los
cuales no asumen su responsabilidad por la falta de información a los contribuyentes y por el no
envío de las cuentas oportunamente, y dado que no tienen facultades legales para condonar los
intereses y multas, son los vecinos los que tienen que hacerse cargo de estas multas e interés por
atraso de las deudas que no han sido informados, lo que genera un círculo vicioso que no permite
que los Municipios recuperen esos dineros, y que aquellos vecinos que aun queriendo pagar, no lo
pueden hacer porque sus deudas son 3 o hasta 4 veces mayores por efectos de los intereses y
multas.
4.- Que al no existir un criterio común por parte de las Municipalidades para que los
contribuyentes regularicen su situación de morosidad, cada municipio aplica su propia fórmula, lo
que perjudica a los vecinos, y produce una evidente falta de certeza jurídica. Entre los riesgos a
los que se pueden ver expuestos los vecinos podemos mencionar los siguientes: Convenios de
repactación con pago de intereses al final del periodo. (lncremento de la Deuda), transacción
extrajudicial a fin de obtener la recuperación, y el riesgo de la Cobranza Judicial a los deudores
morosos, lo que implica que pueden ingresar en los registros de deudores morosos como Dicom u
otros. La situación anteriormente señalada, produce un doble efecto muy perjudicial tanto para los
vecinos como para los Municipios, no resultando al final nadie favorecido con el vacío legal
existente en la norma. En numerosas visitas a terreno, hemos conocido los casos de vecinos que
quieren ponerse al día en sus pagos, y no lo pueden hacer por los intereses y multas que han
acumulado en el período (en muchos casos solo los intereses y multas acumuladas son el doble de
la cuota), lo que acrecienta día a día sus deudas, Ilegando en algunos casos a hacer inviable su
cancelación. Ahora desde la perspectiva de los Municipios, estos no tienen facultades legales para
condonar intereses y multas, lo que impide que los vecinos puedan pagar solo su deuda capital. A
su vez, estos tampoco estén facultados para pactar en cuotas los mencionados pagos pendientes,
lo que confirma la necesidad de legislar en esta materia.
5.- Que teniendo en consideración el problema plateado, creemos necesario legislar en esta
materia, y por tanto solicitamos al Ejecutivo el envío de un proyecto de “Ley de regularización de
pago de derechos de aseo domiciliario” que cumpla con los siguientes objetivos: a) Rebajar la
morosidad existente: Para rebajar la morosidad mayor a 5 años, se propone legislar con el objeto
de declarar estas deudas como “deuda incobrable” y de esta forma rebajarla del sistema contable
de los Municipios y descargarla del derecho de aseo. B) Normalizar deudas inferiores a 5 años.
Sumado a lo anterior, creemos también necesario legislar, con el objeto de facultar a los
municipios para condonar multas e intereses en las deudas de derechos de aseo, y exentar del
pago de estos derechos a las personas de la tercera edad. C) Permitir a los contribuyentes pagar
con facilidades el capital y descontar las multas e intereses.
6.- Que con esta iniciativa legal que proponemos, buscamos solucionar la situación que afecta a
miles de chilenos que desean pagar sus deudas por concepto de derechos de aseo y que no lo
pueden hacer por los altos montos que han alcanzado sus deudas por efectos de los intereses y
las multas. Con esta propuesta, evitaremos que muchos contribuyentes que tienen ese derecho
impago terminen en Dicom, ya que muchos Municipios, en razón de la imposibilidad de Ilevar a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 265 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cabo la cobranza de estas deudas, han entregado a empresas de cobranza su cartera de
deudores, lo que agravará en muy poco tiempo más el problema social que viven miles de
chilenos.
Por tanto, los abajo firmantes vienen a presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
1.- El Senado de la República acuerda solicitar al Presidente de la República el pronto envío de un
proyecto de ley de regularización de pago de derechos de aseo domiciliario, que permita rebajar la
morosidad existente en el pago de este derecho, normalizando y ordenando su cobro, facultando a
los Municipios para que puedan condonar multas e intereses en las deudas de derecho de aseo,
que exente del pago de estos derechos a las personas de la tercera edad, y que permita a los
contribuyentes pagar con facilidades el capital y descontar las multas o intereses, lo anterior, con
el objeto de solucionar la situación que afecta a miles de chilenos en el país que desean pagar sus
deudas por concepto de derechos de aseo y que no lo pueden hacer por los altos montos que ellas
han alcanzado por efectos de los intereses y las multas, no teniendo los Municipios ninguna
herramienta legal que permita buscar soluciones al problema de la deuda por derechos de aseo.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador.- José
García Ruminot, Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.-
Hernán  Larraín  Fernández ,  Senador.-  Jaime  Orpis  Bouchon ,  Senador.-  Víctor  Pérez  Varela ,
Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide, Jara
Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.- Eugenio Tuma Zedan, Senador.- Patricio Walker Prieto,
Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS
ALVEAR, PÉREZ (DOÑA LILY), RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES BIANCHI,
CHAHUÁN, ESCALONA, ESPINA, FREI (DON EDUARDO), GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GÓMEZ, KUSCHEL, LAGOS, LARRAÍN (DON HERNÁN), MUÑOZ
ABURTO, NAVARRO, NOVOA, ORPIS, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROKURICA,
RUIZ-ESQUIDE, QUINTANA, SABAG, TUMA, WALKER (DON PATRICIO), Y
ZALDÍVAR (DON ANDRÉS) CON EL QUE SOLICITAN A S. E. EL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y
LEGISLATIVAS QUE BENEFICIEN A LOS DEUDORES DE CRÉDITOS CORFO
PARA LA EDUCACIÓN Y SUSPENDAN LOS PROCEDIMIENTOS DE COBRANZA
JUDICIAL (S 1475-12)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 266 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considerando:
1.- Que existen muchos estudiantes de educación superior que el 2003 cuando explotó el
problema del Crédito del Fondo Solidario y se publicaron listas de morosos y se permitió
reprogramar, tras tres meses de paro y toma. Por esta razón se vieron obligados a acudir al Banco
Estado a solicitar créditos CORFO, en UF, y a una tasa de interés de 9,5% anual.
2.- Que en muchos casos, sin importar la pésima situación financiera de las familias, tuvieron que
pagar el primer año de sus carrera directamente a la universidad, reprogramando la deuda cada
semestre por más de tres años. Esto, debido a la política del Banco Estado en 2003 de no otorgar
créditos universitarios desde el primer año.
3.- Que esta situación hizo que muchos jóvenes debieran estudiar bajo la presión financiera de no
alargar sus carreras para no seguir endeudándose, además de la presión de estar recibiendo las
amenazas de embargo y de acciones judiciales de parte de Banco Estado, cada vez que se
producían atrasos en el pago de las cuotas. Durante años muchos de ellos pagaron sólo intereses
y siguen debiendo lo mismo que al principio. En otros la deuda es más del doble de lo solicitado.
4.- Que los afectados han realizado todas las acciones que permiten las instancias regulares.
Muchos concurrieron hasta Banco Estado, donde la constante fue la negativa a repactar los
créditos. Otros también recurrieron ante el Sernac, recibiendo muchas de las denuncias como
única respuesta que "la empresa no respondió nuestro requerimiento en las dos oportunidades en
que le fueron enviadas", recibiendo la sugerencia de dirigirse a tribunales.
5.- Que quienes accedieron a créditos CORFO han señalado que mientras hoy existen iniciativas
para reducir las tasas de interés del Crédito con Aval del Estado (CAE) de 6% a 2%, con opciones
de repactar a los que ya están endeudados; también para el Crédito del Fondo Solidario, donde se
estudia dar a los deudores opciones para reprogramar sus obligaciones, eliminándoles las multas
por mora, no hay iniciativas similares respecto del crédito CORFO.
6.- Que los afectados han hecho ver que mientras otorgando créditos hipotecarios Banco Estado
gana a una tasa de interés del 6,5% anual, dando la posibilidad de repactar e incluso de endosar el
crédito, el mismo banco, que es una institución pública, aplica una tasa de interés de UF + 9,5%
anual a personas que se endeudaron para estudiar.
7.- Que tras egresar muchos de esos estudiantes que accedieron a créditos CORFO perciben como
sueldos en sus trabajos remuneraciones que, en muchos casos, sólo les permite pagar el crédito
universitario y un arriendo, debiendo endeudarse constantemente para vestirse y alimentarse.
Esta situación, además, como es obvio les impide continuar sus estudios, pues no tienen los
ingresos ni la capacidad de ahorro para realizar postgrados.
8.- Que por lo mismo, tras organizarse, muchos de estos ex estudiantes han decidido no pagar las
cuotas de estos créditos hasta que Banco Estado les ofrezca una solución real.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 267 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9.- Que otro reclamo recurrente entre quienes estudiaron con crédito CORFO es la variación en el
monto de las cuotas a pagar. Algunos partieron pagando 75 mil, luego les subió a 175 mil y en la
actualidad ya están pagando 250 mil. Otros denuncian que en su caso las cuotas se han
incrementado desde 25 mil a 140 mil.
10.- Que por eso, muchos de los jóvenes profesionales han comentado sus problemas en sitios
como Facebook y en la página web Reclamos.cl. Así nació la denominada "Agrupación de
Estudiantes Estafados por el Crédito Corfo". Samuel Riquelme uno de sus dirigentes ha señalado
que según sus cálculos deberá pagar $11 millones por los cuatro que pidió para estudiar Ciencias
Políticas. "Somos el ejemplo más gráfico del lucro en la educación", asegura.
11.- Que entre las peticiones que este grupo organizado de profesionales hace está el que se baje
retroactivamente la tasa de interés al 2% y se detengan inmediatamente los embargos.
12.- Que esta es una situación que actualmente afrontan 106 mil personas en todo el país. Y lo
grave, como dice Iván Enríquez, de Valparaíso, es que "si no pagas una cuota comienzan a
Ilamarte al día siguiente para amenazar con el embargo". Samuel, otro deudor, agrega: "Hemos
visto casos en que cobran hasta un 13% de interés. Queremos pagar, pero lo justo".
13.- Que actualmente los propios bancos han estado contactando a quienes accedieron al crédito
CORFO para ofrecerles una "renegociación" que consiste en convertir dicho crédito en un crédito
de consumo, con el atractivo de una menor tasa de interés.
14.- Que los afectados por los cobros de este crédito exigen una mayor fiscalización por parte del
Estado, especialmente la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y el Servicio
Nacional del Consumidor.
15.- Que los miles de afectados por esta situación no se consideran deudores, pues todos ellos
están pagando y solo se registra un 5% de morosidad.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, Sebastián Piñera, que pueda instruir a los ministros de
Hacienda, Economía y de Educación para que al igual como se ha hecho con los estudiantes que
hicieron uso del Crédito del Fondo Solidario, se adopten medidas administrativas y legislativas que
beneficien a los afectados por las actuales condiciones de cobro del crédito CORFO para la
educación y, sobre todo, se puedan detener inmediatamente los embargos.
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Lily Pérez San
Martín, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena Von Baer Jahn , Senadora.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Camilo Escalona Medina ,
Senador.- Alberto Espina Otero, Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador.- José García Ruminot,
Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia, Senador.-
Carlos  Kuschel  Siva  Senador.-  Ricardo  Lagos  Weber ,  Senador.-  Hernán  Larraín  Fernández ,
Senador.-  Pedro  Muñoz  Aburto ,  Senador  .- Alejandro  Navarro  Brain ,  Senador.- Jovino  Novoa
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 268 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Vásquez, Senador.- Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro
Soto, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide, Jara  Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.- Eugenio Tuma Zedan, Senador.- Patricio
Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR GIRARDI, SEÑORA
RINCÓN Y SEÑORES CANTERO Y ROSSI, SOBRE EL LITIO (S 1472-12)
"Considerando:
1.- Que la Comisión de Desafíos del Futuro ha analizado la situación actual y perspectivas de
desarrollo de la industria del litio y la incorporación del país a la cadena de valor agregado; la
creación de nuevas tecnologías y aplicaciones tecnológicas que utilicen este mineral y sus
derivados, y la creación del denominado Instituto del Litio.
2.- Que es oportuno proceder a un estudio del uso y destino que se ha dado al royalty pagado a
CORFO por las empresas concesionarias, dado que se advierte que la formación de conocimiento y
la capacitación del personal son áreas hasta ahora deficientes.
3.- Que siendo la determinación del modelo de negocios vinculado al litio un asunto de
trascendencia para la economía nacional y su desarrollo futuro, no puede quedar entregada a la
sola decisión administrativa. A fin de permitir un diálogo amplio que dé cuenta de la importancia
del litio para el país, el debate debe radicarse en sede legislativa para permitir una reflexión en la
que participen las distintas corrientes de pensamiento con representación parlamentaria.
4.- Que se hace necesario adecuar a la industria para incorporarse a la cadena de valor del litio. Lo
anterior  supone,  además,  establecer  un  espacio  transversal  de  análisis,  coordinación  e
investigación en la materia, como sería el Instituto del Litio, coincidiendo en la conveniencia de
que el Ejecutivo se pronuncie en cuanto al know-how relativo a personas y tecnología.
El Senado acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1.- No innovar en el anuncio que hiciera el Supremo Gobierno de proceder a la licitación de
contratos de explotación de litio por la vía administrativa, para generar un amplio y consistente
debate en sede legislativa tendiente al establecimiento de una política de Estado en la materia,
que coloque como piedras angulares, por una parte, la incorporación de Chile a la cadena de valor
agregado en la industria del mineral (que permita evitar una dedicación exclusivamente extractiva
y de producción de materia prima) y, por otra, la formación de conocimiento y capital humano en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 269 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ciencia y tecnología para el desarrollo de aplicaciones avanzadas mediante la utilización del litio y
sus derivados.
2.- Incorporar a la industria nacional a la cadena de valor, para que sea nuestro país el que
transforme el litio en productos con valor, como, por ejemplo, las baterías, para lo cual se estima
necesario, por una parte, diseñar una estrategia al efecto con la colaboración de especialistas de
los sectores público y privado, y, por otra, aumentar significativamente los recursos que el país
invierte y destina para investigación y formación de conocimiento y capital humano en relación
con el mineral.
3.- Disponer que se revisen los acuerdos y contratos originales que fueron suscritos entre el
Estado y las concesionarias en los que se estipulaba la creación del Instituto del Litio, así como
examinar el uso y destino que se ha dado al royalty pagado a CORFO por las empresas
concesionarias. Al respecto, se solicita disponer la creación del referido Instituto, con un enfoque
regional, capaz de constituir y operar en redes institucionales, a objeto de generar sentimientos de
pertenencia respecto del lugar en que se produce la riqueza, y que reciba directa y anualmente
respaldo financiero vía Ley de Presupuestos de la Nación, de manera de precaver que quede
supeditado en su funcionamiento solo a los recursos que CORFO o CONICYT le puedan aportar de
manera esporádica, que le impedirían proyectar su labor en el tiempo.".
(Fdo.): Guido Girardi Lavín , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Cantero Ojeda ,
Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS
PÉREZ SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES HORVATH, LAGOS, MUÑOZ
ABURTO, NAVARRO, ROSSI, TUMA, WALKER, DON PATRICIO Y ZALDÍVAR,
SOBRE INCORPORACIÓN EN EL ESTATUTO ADMINISTRATIVO DE UN
RÉGIMEN DE INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO EFECTIVO EN EL
SECTOR PÚBLICO (S 1477-12)
17. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS PÉREZ SAN
MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES HORVATH, LAGOS, MUÑOZ ABURTO, NAVARRO, ROSSI,
TUMA, WALKER, DON PATRICIO Y ZALDÍVAR, SOBRE INCORPORACIÓN EN EL ESTATUTO
ADMINISTRATIVO DE UN RÉGIMEN DE INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO
EFECTIVO EN EL SECTOR PÚBLICO (S 1477-12)
En varias oportunidades se ha oído la frase: "El Estado es el peor empleador" y es que ella grafica
muy bien una de las mayores paradojas y con efecto expansivo pues afecta, no sólo a miles de
personas, sino que a las familias en las que ellas se insertan.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 270 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Estado es, por un lado, el ente llamado a proteger al individuo y sus derechos; por otro lado es
el principal vulnerador de éstos.
En esta oportunidad no se trata de la ya conocida y criticable forma que tiene el Estado de
contratar al personal que presta servicios permanentes como funcionario. Ni de la flagrante
ilegalidad que significan los porcentajes de gente trabajando a contrata.
Lo que sigue, apunta a aquel trabajador que pertenece a la planta y que contando con ciertos
beneficios permanece en una situación desmejorada respecto a lo previsto en el Código del
Trabajo; que en su título V del Libro Primero trata sobre la terminación del Contrato de Trabajo y la
Estabilidad en el Empleo.
La ley establece para el sector privado que frente a un contrato vigente por un año o más, el
empleador le pusiere término en virtud de las necesidades de la empresa, éste deberá pagar al
trabajador, al tiempo de la terminación, la indemnización por años de servicio que las partes
hayan convenido individual o colectivamente y que a falta de estipulación el empleador debe
pagar una indemnización equivalente a treinta días de la última remuneración mensual devengada
por cada año de servicio y fracción superior a seis meses, prestados continuamente a dicho
empleador con el tope de trescientos treinta días de remuneración.
Si bien disentimos en cuanto a la limitación prevista en esa figura, rescatamos el que exista una
norma que asegure, de manera permanente a todo trabajador que posea un contrato, una
indemnización. Sin perjuicio de ello, creemos que tanto en el plano privado como para el sector
público se requiere de una figura sin limitantes que reconozca la dignidad del trabajador.
El Estatuto Administrativo empero no dispone esto y tenemos vacíos como es el tema de una
regulación general y permanente -característica a la que debería responder una ley- en el campo
del término de la relación laboral del funcionario público.
Lo anterior en la práctica no solo significa grandes esfuerzos para lograr la necesaria renovación
de la dotación de funcionarios públicos a través de proyectos de ley que incentiven al retiro en
áreas y tiempos determinados. Esto suele generar un desgaste entre los representantes de los
distintos  organismos,  pérdida  de  tiempo  y  recursos  en  la  discusión  de  dichas  leyes,
procedimientos de escasa igualdad en estos casos -dado que se negocia por ámbitos y por
períodos- lo que contribuye a crear mayores conflictos e incertezas; además de entorpecer la
renovación natural del personal.
Es por esto que queremos regular con alcance general lo que se refiere a la indemnización por
años de servicios y queremos hacerlo tomando como referencia un régimen que consideramos
justo y que expusimos a propósito de una solicitud en igual sentido para las relaciones laborales
regidas por el código del trabajo. Se trata de establecer una indemnización por años de servicio
que sea equivalente a los periodos efectivamente trabajados, sin establecer una limitante, pues la
idea es beneficiar al trabajador y crear para él una situación de retiro digno, que le permita
enfrentar su nueva situación y la proyección de su nueva vida de manera tranquila y optimista.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 271 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por las razones anteriores es que vengo en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo:
Solicitar al Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echeñique, el envío a tramitación
legislativa de un proyecto que modifique la Ley 18.834, que aprueba el Estatuto Administrativo,
creando una norma que reconozca la figura de la indemnización por años de servicios efectivo
para el sector público.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Ximena Rincón
González , Senadora.- Antonio Horvath Kiss , Senador.-.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Pedro
Muñoz Aburto, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.-Eugenio
Tuma Zedan, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 5 de junio de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALVEAR Y RINCÓN Y
SEÑORES BIANCHI, FREI (DON EDUARDO), GÓMEZ, LAGOS, LETELIER,
PIZARRO, QUINTANA, ROSSI, SABAG, WALKER (DON IGNACIO), WALKER
(DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL FIN DE SOLICITAR A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LA CORRECCIÓN A LA
BREVEDAD DE LA EXCLUSIÓN DE LA MODALIDAD DE LIBRE ELECCIÓN DEL
FONDO NACIONAL DE SALUD, QUE AFECTA A LOS ADULTOS MAYORES (S
1484-12)
CONSIDERANDO:
1.- Que hace algunos meses, el Congreso Nacional dio su aprobación a la ley 20.531 que eximió
total o parcialmente, de la obligación de cotizar para salud a ciertos pensionados más vulnerables,
lo cual significó un avance destacado por todos los chilenos, especialmente por nuestros adultos
mayores, quienes venían solicitando desde hace muchos años la eliminación de la obligación de
cotización de Salud.
2.- Que la iniciativa fue apoyada por todos los sectores políticos, en el entendido que significaba
un avance, de enorme justicia para un grupo de chilenos que ya realizó aportes a la sanidad en su
vida laboral activa, y que hoy se veían imposibilitados de financiar con sus, muchas veces, exiguas
pensiones un descuento en materia de salud.
3.- Que durante la tramitación legislativa de esta iniciativa legal sobre eliminación o rebaja del 7%,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 272 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se produjo un intenso debate respecto de los verdaderos alcances de esta eliminación, pero se
estableció claramente en la norma, específicamente en el artículo 1 inciso 2 de la ley 20.531, que
"los beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidarias que se encuentren exentos de la cotización
legal de salud señalada en el inciso anterior y que no sean indigentes o carentes de recursos de
conformidad al artículo 160 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, podrán optar por atenderse de acuerdo con la modalidad de libre
elección prevista en el artículo 142 del citado decreto con fuerza de ley”, buscando el legislador,
en dicho artículo 1 de la ley en comento mantener expresamente los derechos que tenían los
beneficiarios de esta ley, hasta antes de la dictación de la misma.
4.- Que, desde hace meses, hemos recibidos variadas denuncias de pensionados afiliados a
FONASA, quienes nos han señalado que por el hecho de ser beneficiarios de la ley 20.531, se les
estaría impidiendo el acceso a la modalidad de libre elección producto de haber sido trasladado a
la categoría A del seguro, tras la aplicación de la ley 20.531.
5.- Que nos parece que lo anterior representa un problema muy grave pues deja a cientos de
adultos mayores en la imposibilidad de optar por los prestadores de salud de su elección,
obligándolos a tener que atenderse en la red asistencial de salud pública, que muchas veces no
dispone de cupos para atención de salud en forma expedita, especialmente en la temporada
invernal.
PROYECTO DE ACUERDO
Por lo tanto, el Senado acuerda lo siguiente:
Solicitar al Presidente de la República, que instruya al Ministro de Salud, para que en conjunto con
la Superintendencia de Salud y Fonasa, corrijan a la brevedad la exclusión de la modalidad de libre
elección del Fondo Nacional de Salud que está afectando a un número importante de adultos
mayores de nuestro país tras la publicación de la ley N° 20.531 que eximió total o parcialmente de
la obligación de cotizar para salud a determinados pensionados.
(Fdo.): Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.-
Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.-
Jaime Quintana Leal , Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.-
Ignacio Walker Prieto, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 273 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS
ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES GIRARDI, PIZARRO, QUINTANA, ROSSI,
SABAG Y TUMA, CON EL QUE PIDEN A ESTA CORPORACIÓN EXPRESAR SU
RECONOCIMIENTO AL SEÑOR JUAN SOMAVÍA POR SU NOTABLE GESTIÓN
COMO DIRECTOR GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL
TRABAJO, CARGO DESDE EL QUE HA DADO UN IMPULSO SOSTENIDO AL
CONCEPTO DE “TRABAJO DECENTE” EN EL MARCO DE LA GLOBALIZACIÓN
DE LOS PROCESOS PRODUCTIVOS (S 1499-12)
Considerando:
1. Que el director general de la OIT, Juan Somavía, anunció el 2011 que dejaría su cargo el 30 de
Septiembre de este año, debido a razones personales. Dijo entonces sentir "la necesidad interior"
de dar ese paso, ya que tras 9 años como embajador de Chile ante la ONU y 13 años al frente de
la OIT, consideraba necesario "regresar a casa y estar más cerca de la familia".
2. Que como director general de la OIT, y primer representante de un país en desarrollo en ocupar
ese cargo, levantó la tesis de "Trabajo Decente" como concepto central de las estrategias de esa
organización del sistema de las Naciones Unidas.
3. Que en los últimos meses, Somavía ha insistido en la necesidad de una "Nueva Era de Justicia
Social", como lo enfatizó en junio pasado en la 100° Conferencia Internacional de la OIT, antes en
la reunión del Fondo Monetario Internacional y también en la Conferencia de Ministros del Trabajo.
4. Que este año Somavía ha tenido como tarea organizar las conferencias regionales de la OIT en
África y Asia, participar en la Cumbre del G-20 y conducir la Conferencia Internacional de la OIT,
cuya agenda incluyó la situación del empleo juvenil, la protección social y los derechos de los
trabajadores en el marco de la crisis económica mundial. Otro reto antes de dejar su cargo es la
aplicación del Pacto Mundial por el Empleo, como plataforma de acción frente a la crisis.
5. Que Juan Somavía fue el noveno Director General elegido por el Consejo de Administración de la
OIT, el 23 de marzo de 1998. Asumió su mandato de cinco años el 4 de marzo de 1999,
convirtiéndose así en el primer representante del hemisferio sur en dirigir la organización. En
marzo de 2003, fue reelegido para un segundo mandato de cinco años y, para un tercer mandato,
el 18 de noviembre de 2008 [1].
6. Que entre 1968-70 fue embajador y asesor en Asuntos Económicos y Sociales del Ministerio de
RREE de Chile, a cargo de materias multilaterales; entre 1970-73 fue Secretario Ejecutivo de la
ALALC en Chile; embajador de Chile ante el Pacto Andino, y presidente de la Junta Ejecutiva de
dicha instancia; entre 1990-99 fue representante permanente de Chile ante la ONU; entre 1990-91
fue presidente de la Tercera Comisión de la Asamblea General de la ONU; entre 1991-92 fue
presidente del Comité Social del Consejo Económico y Social de la ONU (ECOSOC); entre 1993-94,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 274 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1998-99 fue presidente del ECOSOC; entre 1993-95 fue presidente del Comité Preparatorio de la
Cumbre Mundial sobre Desarrollo Social de Copenhague; y entre 1996-97 fue representante de
Chile y presidente del Consejo de Seguridad de la ONU.
7. Que desde que asumiera sus funciones en la OIT Juan Somavía aceptó el reto que supone la
rápida evolución de la economía. En 1999 presentó a la Conferencia Internacional del Trabajo su
Programa de Trabajo Decente, que fue posteriormente aprobado por el Consejo de Administración
y la Conferencia. La organización adoptó el concepto de "trabajo decente" como una expresión
contemporánea de su mandato histórico.
8. Que atendiendo a su iniciativa, la OIT creó en 2002 la Comisión Mundial sobre la Dimensión
Social de la Globalización, integrada por Jefes de Estado y representantes de empleadores y
trabajadores, responsables de políticas, académicos y actores provenientes de diferentes áreas de
la  sociedad.  La  Comisión  fue  el  primer  organismo  oficial  establecido  para  analizar
sistemáticamente el impacto social de la globalización. Entre sus recomendaciones operativas
destaca su llamado a convertir el trabajo decente en un medio para alcanzar una globalización
justa que conduzca a la creación de oportunidades para todos.
9. Que en junio de 2008, la Conferencia de la OIT adoptó la Declaración sobre la Justicia Social
para una Globalización Equitativa. Esta Declaración relanzó la misión de la OIT de enfrentar los
desafíos de la globalización a través de la agenda de Trabajo Decente.
10. Que con un fuerte apoyo de Jefes de Estado y de Gobierno, ministros del Trabajo,
representantes de trabajadores y de otros líderes, la OIT adoptó en 2009, con ocasión de la
Cumbre de Trabajo Global, el Pacto Global del Empleo. Este pacto fue apoyado posteriormente por
los líderes del G20 en la Cumbre de Pittsburg.
11. Que a lo largo de su carrera, Juan Somavía recibió numerosos galardones y premios. Entre
ellos el Premio a la Paz Leonidas Proaño, de la Asociación Latinoamericana para los DDHH; el
premio internacional Paloma de Oro por la Paz, concedido por la ONG italiana Archivio Disarmo, y
el Premio Rosa de Plata otorgado por SOLIDAR en reconocimiento a su visión precursora del
trabajo decente y a su labor en defensa de los derechos y libertades de los trabajadores. También
recibió el Premio "Lifetime Achievements Awards", por su trabajo en favor de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio y de la promoción del desarrollo social.
12. Que Juan Somavía también fue miembro del Directorio y Vicepresidente para Latinoamérica de
la Agencia Noticiosa InterPress Service, con sede en Roma, entre 1976 y 1982. Junto con Gabriel
García Márquez representó a Latinoamérica coma miembro de la Comisión MacBride para las
Comunicaciones Internacionales, entre 1980 y 1982. También fue presidente del Comité de la ONU
de los Parlamentarios para la Acción Global. Además, ha recibido Doctorados Honoris Causa del
Connecticut College en 1996; la Universidad Católica de Lima, en 1999; la Universidad de Turín en
2001; la Universidad de Paris I Panthéon Sorbonne en 2003 y la Universidad de Coimbra, Portugal
y la Universidad de Kassel, Alemania en 2009.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 275 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Senado acuerda:
Hacer Ilegar el saludo, reconocimiento y valoración de parte del Senado al destacado e importante
trabajo, que durante más de 13 años, ha realizado al frente de la OIT su director general, el
chileno  Juan  Somavía,  quien  deja  esas  importantes  funciones  en  septiembre  próximo,
especialmente por ser el primer representante de un país en desarrollo en ocupar ese cargo,
desde donde ha impulsado con fuerza la tesis del "Trabajo Decente" como concepto central de las
estrategias de esa organización y coma un medio para alcanzar una globalización justa que
conduzca a la creación de oportunidades para todos.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana
Leal, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Eugenio Tuma
Zedan, Senador.
[1] http://www.ilo.org/public/spanish/bureau/dgo/biography.htm
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS
ALVEAR, PÉREZ SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES LETELIER, MUÑOZ
ABURTO Y WALKER (DON IGNACIO) CON EL QUE PIDEN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO DE UNA INICIATIVA DE LEY QUE
OTORGUE EL DERECHO A CUOTA MORTUORIA A LAS MUJERES
PERCEPTORAS DEL BONO POR HIJO NACIDO VIVO QUE SE ENCUENTRAN EN
LAS SITUACIONES QUE INDICA (S 1514-12)
13. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS ALVEAR,
PÉREZ SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES LETELIER, MUÑOZ ABURTO Y WALKER (DON
IGNACIO) CON EL QUE PIDEN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL
ENVÍO DE UNA INICIATIVA DE LEY QUE OTORGUE EL DERECHO A CUOTA MORTUORIA A
LAS MUJERES PERCEPTORAS DEL BONO POR HIJO NACIDO VIVO QUE SE ENCUENTRAN EN
LAS SITUACIONES QUE INDICA (S 1514-12)
La ley 20.255 que estableció la “Reforma Previsional” consideró dentro de sus aspectos el
otorgamiento del denominado “bono por hijo nacido vivo”.
El bono por hijo nacido vivo consiste en un aporte por cada hijo nacido vivo o adoptado para todas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 276 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las madres chilenas, sin importar su condición social, laboral o económica, para mejorar sus
pensiones.
El monto del bono es el equivalente al 10% de 18 ingresos mínimos mensuales, lo que al 1 de julio
de 2009, fecha en que entró en vigencia la Reforma Previsional, correspondía a 300 mil pesos
aproximadamente.
Respecto a los hijos nacidos después del 1 de julio de 2009, el monto del ingreso mínimo vigente
considerado es el que corresponda al mes de nacimiento del hijo.
Tienen Derecho a este bono:
Las mujeres afiliadas a una AFP (Sistema de Pensiones Decreto Ley N° 3500, 1980). Las mujeres
beneficiarias de la Pensión Básica Solidaria. Las mujeres que sin estar afiliadas a un régimen
previsional perciban una pensión de sobrevivencia o viudez de la AFP o del Instituto de Previsión
Social (ex INP).
Respecto a las mujeres que reciben pensión de viudez o sobrevivencia de Capredena o Dipreca
también tienen derecho al bono, siempre y cuando hayan cumplido con los requisitos exigibles a
las demás mujeres, como haber cotizado aunque sea una vez en el nuevo sistema previsional.
Respecto a este universo de mujeres que tienen derecho al bono por hijo nacido vivo existe en la
actualidad una diferenciación respecto a un determinado grupo de mujeres en relación a beneficio
de cuota mortuoria a que establece el Sistema Previsional.
En primer lugar no tienen derecho a la cuota mortuoria las mujeres mayores de 65 años que se
afilien al Decreto Ley 3.500, como afiliadas voluntarias, y que con solo cotizar por una vez tiene
derecho al bono por hijo nacido vivo.
Tampoco tienen derecho a la cuota mortuoria las mujeres beneficiarias del bono por hijo nacido
vivo y que perciben una pensión básica solidaria que sean calificadas como no carentes de
recursos.
La denominada "cuota mortuoria" o "asignación por causa de muerte" es un beneficio pecuniario
que tiene por objeto financiar los gastos funerarios de un trabajador afiliado o pensionado.
Respecto a dicha diferenciación, estimamos, que el acceso a el beneficio de la cuota mortuoria es
un derecho básico y social que debiera ser ampliado para todas las mujeres, puesto que los gastos
que son cubiertos por dicha cuota son generalmente de un alto costo para las mujeres, como son
los gastos de servicios funerarios y de sepultación, los que muchas veces son efectuados por
empresas privadas que cobran un alto costo por sus servicios.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 277 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo anterior es que creemos que tanto para las mujeres mayores de 65 años afiliadas al
Régimen del 3.500 por una sola cotización así como también para las mujeres que reciben una
pensión básica solidaria y que no son carentes de recursos debiera otorgárseles el derecho a
acceder a la cuota mortuoria.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar a S.E Presidente de la República don Sebastián Piñera Echeñique y al señor Ministro de
Desarrollo Social don Joaquín Lavín Infante el envío de un proyecto de ley que otorgue el derecho
a la cuota mortuoria a las mujeres que perciben el bono por hijo nacido vivo y que son mayores de
65 años y están afiliadas al Régimen del 3.500 por una sola cotización, así como también para las
mujeres que reciben una pensión básica solidaria y que no son carentes de recursos.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Lily Pérez San
Martín, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Pedro
Muñoz Aburto, Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS
ALLENDE Y RINCÓN Y SEÑORES HORVATH, LARRAÍN (DON CARLOS),
MUÑOZ ABURTO Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL QUE PIDEN A S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE DECLARE ZONA GEOGRÁFICA AISLADA
A LAS PROVINCIAS DE LA ANTÁRTICA CHILENA, TIERRA DEL FUEGO Y
ÚLTIMA ESPERANZA Y AUTORICE LA INSTALACIÓN DE UNA ZONA FRANCA
EN AQUÉLLAS, EN ESPECIAL, PARA LA VENTA DE COMBUSTIBLES (S 1520-
12)
El proyecto de ley que establece incentivos especiales para las zonas extremas del país establece
en su artículo séptimo una ley que en su artículo primero autoriza el establecimiento de una Zona
Franca en las zonas geográficamente aisladas del país, que a la fecha de publicación de esta ley
no gocen de los beneficios establecidos en el decreto con fuerza de ley N° 341, de 1977.
El mismo artículo primero de esta ley define a las zonas geográficamente aisladas, como aquellas
zonas aquellas que no cuenten con conectividad vial terrestre íntegra y por rutas nacionales con el
resto del territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 278 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La declaración de zona geográficamente aislada se corresponde efectuarla por decreto del
Ministerio de Hacienda, expedido previo informe del Ministerio de Obras Públicas.
La razón de ser de esta ley de zonas francas para zonas geográficamente aisladas, nace del
reclamo de la Región de Aysén de poder contar con una zona franca que permita a sus habitantes
el acceso a bienes de consumo, la mayoría de primera necesidad, a un precio se equipare al precio
de dichos bienes en el resto del país.
Dicho reclamo es respaldado por diversos informes y estudios que han establecido que en dicha
Región, al igual que en la región de Magallanes el costo de vida es un 30 % más caro debido a los
factores de aislamiento y lejanía.
En directa relación con el alto precio de los bienes básicos de consumo, está el tema del costo de
los combustibles en las regiones extremas de Aysén y Magallanes, materia que fue uno de los
principales reclamos del Movimiento Social de Aysén.
Respecto al precio de los combustibles, por todos es conocido que en localidades como Puerto
Williams o Porvenir o Caleta Tortel, el litro de bencina hace tiempo bordea los mil pesos, cuestión
que claramente afecta en forma sensible las posibilidades de desarrollo de dichas zonas aisladas.
Por esto es que el gobierno ha propuesto que a través de la creación de estas zonas francas para
zonas aisladas se pueda rebajar el costo de los combustibles para dichas zonas puesto que las
ventas de dichos combustibles en dichas zonas francas estarían exenta de las tasas arancelarias y
del impuesto al valor agregado.
Por esto es que mediante este proyecto de acuerdo se solicita que de acuerdo al mecanismo
propuesto por esta nueva ley sobre creación de zonas francas se autorice el establecimiento de
una zona franca en las zonas geográficamente aisladas de la Provincia de Última Esperanza, de
Tierra del Fuego y en la Provincia de la Antártica Chilena
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de acuerdo
Solicitar a S.E Presidente de la República don Sebastián Piñera Echeñique y al señor Ministro de
Hacienda don Felipe Larraín Bascuñán, la dictación del correspondiente Decreto que declare como
zona geográficamente aislada a las Provincias de la Antártica Chilena, Tierra del Fuego y de Última
Esperanza, para los efectos de autorizar la instalación de una zona franca en dichas Provincias, en
especial para la venta de combustibles al interior de dichas Zonas Francas.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Ximena Rincón González,
Senadora.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Larraín Peña , Senador.- Pedro Muñoz Aburto ,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 279 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 6 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORA
ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES CANTERO, FREI (DON EDUARDO), GÓMEZ,
PIZARRO, RUIZ-ESQUIDE Y WALKER (DON PATRICIO), CON EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA CONTEMPLE
RECURSOS SUFICIENTES EN EL PRESUPUESTO NACIONAL DEL AÑO 2013
PARA EL PAGO DEFINITIVO DE LA DEUDA DEL ESTADO CON LOS DOCENTES,
ORIGINADA EN EL INCUMPLIMIENTO DE LOS MUNICIPIOS RESPECTO DE LA
ASIGNACIÓN ESPECIAL DEL ARTÍCULO 40 DEL DECRETO LEY N° 3.551, DE
1981 (S 1529-12)
Como consecuencia del traspaso de los docentes a las municipalidades durante la década de los
ochenta, se originó una deuda para el Estado de Chile, por el no pago, por parte de los municipios
de la asignación establecida en el artículo 40 del Decreto Ley N° 3.551, de 1981.
La norma mencionada disponía una asignación especial no imponible de 90% para el personal
docente titulado y de 50% para aquel no titulado, ambos dependientes del Ministerio de
Educación, estableciéndose un plazo de 4 cuotas anuales, entre los años 1981 y 1984 para pagar
esa asignación. Posteriormente, las leyes Nos. 18.134, de 1982 y 18.461, de 1985 tuvieron por
objeto facilitar el cumplimiento de dicha obligación, ampliando esencialmente los plazos de tal
manera que esa asignación quedara totalmente pagada en 1988.
El problema surge al momento del traspaso de los docentes a las municipalidades, ya que estas
últimas no contaban con los fondos necesarios para ello, y el Estado tampoco se los proporcionó.
Muchos casos fueron judicializados obteniendo resultados dispares, en los que algunos tribunales
fallaron a favor de los profesores, pero otros declararon prescrita la acción y con ello obtuvo el
Fisco.
Es pertinente señalar que el pago de la bonificación reclamada constituye un deber de justicia. El
Estado no puede recusar esta deuda que compromete a toda la sociedad chilena con los maestros,
especialmente hoy en que la educación es uno de los temas de primordial preocupación. Los
profesores son en gran medida el motor y el corazón de una educación de calidad y reconocerles
tal dignidad es imprescindible para avanzar; es el mismo espíritu que llevó a crear la beca para los
estudiantes de pedagogía el que debiese ser recogido hoy para reconocer a estos profesores en su
gran mayoría jubilados y con pensiones muy precarias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 280 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estos docentes -que según datos del Colegio de Profesores son cerca de 90 mil a lo largo de todo
el país- entregaron toda su vida activa para educar a los jóvenes de Chile, con abnegación y
generosidad y tal entrega merece al menos una vejez tranquila y un retiro digno.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República don Sebastián Piñera Echeñique contemplar
en la ley de presupuesto para el año 2013 los recursos suficientes para hacer el pago definitivo de
la deuda que tiene el Estado con los docentes, originada por el no pago por parte de los municipios
de la asignación especial contemplada en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551, de 1981.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González , Senadora.- Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- José
Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara ,
Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 83. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS PÉREZ SAN
MARTÍN, ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, KUSCHEL,
LARRAÍN FERNÁNDEZ, PIZARRO Y TUMA, CON EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO A TRAMITACIÓN
LEGISLATIVA DE UN PROYECTO DE LEY QUE OTORGUE A DON VICENTE
BIANCHI ALARCÓN UN PREMIO DE HONOR POR SU TRAYECTORIA MUSICAL
QUE LE CONFIERA LOS MISMOS GALARDONES Y PENSIONES ASIGNADOS A
LOS PREMIOS NACIONALES POR EL ARTÍCULO 3° DE LA LEY N° 19.169 (S
1538-12)
5. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS PÉREZ SAN MARTÍN, ALVEAR
Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, KUSCHEL, LARRAÍN FERNÁNDEZ, PIZARRO Y
TUMA, CON EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL
ENVÍO A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA DE UN PROYECTO DE LEY QUE OTORGUE A DON
VICENTE BIANCHI ALARCÓN UN PREMIO DE HONOR POR SU TRAYECTORIA MUSICAL QUE
LE CONFIERA LOS MISMOS GALARDONES Y PENSIONES ASIGNADOS A LOS PREMIOS
NACIONALES POR EL ARTÍCULO 3° DE LA LEY N° 19.169 (S 1538-12)
Considerando que:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 281 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1.- Pocas figuras artísticas nacionales han tenido como compositor, director e intérprete la
trayectoria que puede exhibir el maestro Vicente Bianchi Alarcón. Por más de setenta años ha sido
protagonista de los más importantes eventos musicales realizados en el país y su obra es conocida
en el exterior como expresión de la chilenidad. Ha escrito composiciones populares y selectas y la
conocida Misa a la Chilena, con que se identifica al país en celebraciones litúrgicas, es de su
autoría. Ha estimulado la música coral, siendo fundador del Coro Santa Marta, que por muchos
años animó musicalmente el Te-Deum Ecuménico, que se celebra en Santiago en conmemoración
de las Fiestas Patrias. Ha sido autor de la banda sonora de algunas de las producciones
inaugurales de la cinematografía chilena. En suma, Vicente Bianchi es un valor del cual Chile se
siente orgulloso.
2.- Con todo, uno de los aspectos más relevantes de su biografía artística lo constituye haber
puesto su conocimiento del teclado y el pentagrama a la divulgación de la obra de Pablo Neruda,
la más alta voz de la poesía surgida entre nosotros. Igual que Machado era desconocido antes que
lo musicalizara Serrat, el gran poeta chileno tenía un sitial indiscutible pero limitado a los círculos
ilustrados de la literatura. Con la música que aportó Bianchi, los versos de Neruda se metieron en
el corazón popular y, de paso, los chilenos aprendimos lo que significaron en la historia patria O’-
Higgins, los Hermanos Carrera y Manuel Rodríguez, cuya generosa entrega nos dio patria y patria
libre, que es lo importante.
3.- Considerando que son los artistas identificados con la sensibilidad popular los que vertebran a
las sociedades, éstas les reconocen en vida - los homenajes mortuorios siempre resultan tardíos -
los méritos otorgándoles distinciones y tratos condignos de la entrega que han hecho de sus
dones.
4.- Vicente Bianchi ha recibido diversas distinciones, especialmente de organizaciones sociales,
municipales y del propio Estado, pero hasta ahora le ha sido negado el Premio Nacional de Artes
Musicales que sobradamente merece y por el cual han instado reiterativamente numerosas
personalidades. Bianchi cumple suficientemente los requisitos establecidos en la ley N° 19.169,
que establece normas sobre otorgamientos de Premios Nacionales, respecto de las Artes
Musicales en cuanto se trata de una persona que se ha distinguido por sus logros en la respectiva
área del arte y, concretamente, en cada una de las áreas que establecía el Decreto Supremo N°
3.160, de 1979 como significativos para alcanzar la distinción mencionada, cuando ella se
denominaba Premio Nacional de Música.
5.- Por lo que, tal vez, podría ser una especie de “peso de la noche”- se ha impuesto la tradición
oral, que carece de atestado legal o reglamentario, de hacer recaer el Premio de que se trata en
autores o intérpretes de lo que se denomina música selecta, docta o culta, con la sola excepción
en 1994 de la folklorista Margot Loyola. Se trata, por cierto, de músicos respetables que han
cumplido una meritoria tarea pedagógica especialmente en el Conservatorio Nacional de Música
de la Universidad de Chile. Sin embargo, ellos representan un segmento del arte musical chileno,
objetivamente el de menor difusión.
6.-Vicente Bianchi cuenta en la actualidad con 92 años de edad y es evidente que existe una
deuda que merece satisfacerse en vida.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 282 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En mérito de los argumentos señalados, proponemos el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar al Presidente de la República que, en uso de la atribución que le confiere el N° 5 del
artículo 63 de la Constitución Política, someta a la consideración del Congreso Nacional un
proyecto de ley que otorgue a don Vicente Bianchi Alarcón un Premio de Honor por su trayectoria
musical que le confiera los mismos galardones y pensiones asignados a los Premios Nacionales en
el artículo 3° de la ley N° 19.169, de 26 de septiembre de 1992.
(Fdo.): Lily Pérez San Martín , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelec , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Carlos Kuschel Silva , Senador.- Hernán Larraín Fernández , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.-
Eugenio Tuma Zedan, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 84. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
PLAN DE ACCION PARA SOLUCIÓN DE CRISIS QUE AFECTA A UNIVERSIDAD
DEL MAR. PROYECTOS DE ACUERDO
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Se han presentado dos proyectos de acuerdo sobre la
materia.
El primero, suscrito por los Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Pérez San Martín y Rincón
y señores Coloma, Espina, García, Lagos, Larraín Fernández , Letelier, Navarro, Prokurica, Rossi,
Tuma, Uriarte y Zaldívar, tiene por objeto solicitar al Presidente de la República que disponga la
ejecución de un programa de acción para resolver la situación que afecta a los distintos
estamentos de la Universidad del Mar y, en especial, la reubicación inmediata de los alumnos de
las carreras de Medicina, Enfermería, Kinesiología y Pedagogía (boletín N° S 1.543-12).
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).- Su texto es el siguiente.
"Considerando:
"1°.- Que la Universidad del Mar ha entrado en una crisis que afecta su funcionamiento integral, lo
que ha motivado su proceso de cierre por parte del Ministerio de Educación, en conformidad a las
normas pertinentes de la ley N° 20.370, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se
encuentra contenido en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2, del Ministerio de Educación, publicado
el 2 de julio de 2010.
"2°.- Que esta situación afecta a los distintos estamentos de dicha casa de estudios, compuestos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 283 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por los académicos, trabajadores y alumnos, en sus diversas sedes.
"3°.- Que se hace necesario resolver esta situación, a la mayor brevedad, mediante acciones
legislativas y reglamentarias, según sea procedente, con el fin de ejecutar un programa que
contemple tanto los problemas que afectan a las sedes donde no existe otra alternativa para
garantizar la continuidad de los alumnos, como asimismo el pago de los sueldos y cotizaciones
previsionales de los académicos y funcionarios, que aún se adeudan.
"4°.- Que de igual modo, debe garantizarse la continuidad de los estudios de los alumnos,
reconociendo la validez de los estudios cursados.
"5°.- Que esta universidad tiene una matrícula de alrededor de dieciocho mil y cerca de cuatro mil
funcionarios y docentes, lo que obliga al Estado a asumir esta situación como un tema de país.
"6°.- Que también debe actuarse con rigor en la obtención de responsabilidades, para lo cual el
Estado debe hacerse parte en el proceso judicial pertinente.
"En virtud de lo expuesto,
"EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
"Solicitar a S.E. el Presidente de la República que presente un plan integral que posibilite la
continuidad de la comunidad universitaria, en todos sus estamentos, estableciendo diversas
garantías  que  van  desde  el  envío  de  un  proyecto  de  ley  urgente,  para  intervenir
administrativamente la Universidad del Mar y en los casos que no fuere posible, resolver la
continuidad de los estudios a través de la reubicación de los alumnos, analizando en este caso, la
situación puntual de cada uno de los planteles y sedes, como también la reubicación inmediata de
los alumnos de Medicina, Enfermería, Kinesiología y Pedagogía.
"Asimismo, dicho plan debe contemplar una solución a la deuda histórica que mantienen los
estudiantes con el mismo establecimiento, producto de los créditos tanto internos como externos.
"También se solicita respetar el avance curricular de los alumnos en las distintas carreras y sedes,
en los casos que deban ser reubicados.
"Respecto a los funcionarios y académicos, velar por el pago oportuno de sus remuneraciones y
cotizaciones  previsionales  adeudadas  como  también  respecto  de  su  futuro  laboral,  dando
cumplimiento a las normas pertinentes.
"Que el Estado asuma su responsabilidad en el proceso de acreditación, a través del envío de las
modificaciones legales pertinentes que permitan materializar lo expresado anteriormente.
"El Ministerio de Educación, por su parte debe ampliar las matrículas de las universidades
pertenecientes al Consejo de Rectores.".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 84. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 284 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE ACUERDO
SITUACIÓN QUE AFECTA A ALUMNOS DE UNIVERSIDAD DEL MAR
El señor ESCALONA (Presidente).-
La presente sesión especial ha sido convocada con la finalidad de abordar la situación que afecta a
los alumnos de la Universidad del Mar
El primer inscrito para intervenir es el Senador señor Muñoz Aburto.
El señor MUÑOZ ABURTO.-
Señor Presidente , el caso de la Universidad del Mar es un paradigma de cómo hacer las cosas
mal, cómo vulnerar la ley, cómo simular acciones e instituciones, cómo transformar un buen fin en
algo ilícito.
Un paradigma del fracaso del Estado para fiscalizar adecuadamente y sancionar a tiempo, aun
habiendo señales claras, como el caso de las carreras brujas denunciado hace unos años. Digo
esto con conocimiento de causa, porque incluso fui amenazado con querellas por los ejecutivos de
este plantel cuando señalé que la carrera de criminalística era una especie de estafa para las
familias.
Un paradigma de la tolerancia y liberalismo extremo del modelo educacional chileno.
Digamos las cosas como son. El problema de la Universidad del Mar, y también de otras, era un
secreto a voces. A muchos nos pareció raro que un plantel superior creciera en forma tan
acelerada. A muchos nos pareció raro que su modelo de negocios fuera esencialmente financiero,
basado en los créditos internos. A muchos nos parecía discutible su solvencia académica.
Y las señales eran claras. Recuérdese cómo Southern Cross desistió de ingresar a la propiedad de
la institución.
Sin embargo, poco o nada se hizo por indagar.
Primó el libre mercado, primó el ideologismo neoliberal, primó la libertad de enseñanza y tantos
otros conceptos que de poco sirven a la hora de buscar una solución para los miles de estudiantes,
docentes y funcionarios. Y ellos primaron porque, en muchos casos, la Universidad del Mar vino a
llenar un vacío académico. Carreras que no se impartían, sedes en ciudades que no contaban con
educación superior, horarios adecuados para trabajadores, menores costos, crédito propio.
En Magallanes, todo ello es efectivo. La Universidad del Mar creció como la espuma. Surgió de la
nada. Al poco tiempo, aprovechando la carencia de opciones académicas, propia de una Región
extrema, ya contaba con un buen número de carreras; siguió aumentando su oferta, amplió sus
dependencias e incluso, a través de la inmobiliaria paralela Valparenas -entre cuyos integrantes se
encontraba el ex Gobernador de Valparaíso Pablo Zúñiga- construyó un moderno edificio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 285 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La edificación era el chiche de la ciudad. Allí empezaron a hacerse los congresos y reuniones
locales, incluso del gobierno regional en administraciones anteriores, lo que siempre cuestioné,
inclusive no asistiendo a muchos eventos.
Todo se derrumbó cual castillo de arena.
Hace rato ya que esta universidad registraba problemas. En junio de 2010, en la sede Punta
Arenas empezaron los retrasos en los pagos al personal, lo que se buscó corregir con una curiosa
fórmula: pagos bimensuales o parcializados durante el semestre.
La creciente morosidad de los alumnos y las dificultades de liquidez se hacían evidentes. También
las acciones anómalas. En la actualidad, la Universidad del Mar mantiene más de 18 cuentas
corrientes en distintos bancos de Punta Arenas.
De allí en adelante -y especialmente en 2011- solo se agudizaron las dificultades: suspensión de
actividades, paros por las carencias de materiales y equipamiento imprescindible para impartir las
clases y problemas en la obtención de campos clínicos.
Pese  al  evidente  descalabro,  las  autoridades  universitarias  se  esmeraban  en  aparentar
normalidad. Se esperaba la obtención de créditos estatales para regularizar la situación.
Según datos del MINEDUC, se aportaron $ 3.392.279.145 (tres mil trescientos noventa y dos
millones doscientos setenta y nueve mil ciento cuarenta y cinco pesos) por concepto de Crédito
con Aval del Estado. Y la normalidad no se produjo.
Se llegó a 2012, cuando las autoridades universitarias culparon de la situación a la morosidad
estudiantil. Se señala que solo 23 por ciento de los jóvenes están cancelando mensualidades. Y
ello es obvio. ¿Quién va a pagar una universidad que no cumple sus obligaciones? Lo que no se
dice es cuánto retiraron los controladores.
Hoy la situación es de un colapso general. Con docentes y funcionarios que no reciben sus sueldos
desde hace meses, a los cuales se les adeudan las cotizaciones y no se les han pagado sus
créditos con las cajas de compensación.
La institución ha perdido sus edificios. El que arrendaba a la Cruz Roja fue desalojado por orden
judicial en septiembre pasado. En este punto es relevante indicar que mientras la inmobiliaria
Valparenas le alquilaba el inmueble a la entidad benéfica por 2 millones de pesos, le cobraba a la
universidad 28 millones de pesos mensuales.
El edificio principal, construido hace pocos años, en el tiempo de bonanza, fue vendido hace pocos
días.
La incertidumbre, entonces, es total.
Es urgente buscar una solución institucional para la crisis generada en la Universidad del Mar.
Lo obrado por el Ministerio de Educación, al proponer el cierre de la entidad, es tardío e
insuficiente.
No me queda duda.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 286 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La merma que se producirá en las matrículas pondrá en riesgo la continuidad no desde que se
determine el cierre, si esa constituye la sanción final, sino desde los próximos meses, al no haber
nuevas matrículas y emigrar parte importante del alumnado.
Y en ese momento hay que tener respuestas.
A mi juicio, la solución a esta problemática pasa por diseñar un plan de contingencia que combine
dos medidas.
Por una parte, una gestión decidida del Estado para impulsar la reubicación de alumnos en los
casos en que ello sea posible, manteniendo los créditos y ayudas estudiantiles, promoviendo la
flexibilidad académica para ajustar las mallas curriculares, cuando sea necesario, y facilitando la
realización de trámites de traslado y obtención de certificados y concentraciones de notas.
Por otro lado, debe impulsarse un cierre programado, bajo la tuición del Estado, a fin de que
quienes deseen continuar sus estudios puedan hacerlo. Esto resulta especialmente importante
para sedes como Punta Arenas, donde muchas de las carreras no se imparten en otros
establecimientos de la Región, o en los mismos horarios o a similar valor.
Ello es imprescindible también para el personal académico y administrativo, que requiere que se
regularicen sus ingresos y se salden sus deudas.
Si  es  necesario  posibilitar  dicha  medida  a  través  de  una  modificación  legal,  ello  debe
implementarse a la brevedad. Estamos disponibles para una enmienda que autorice al Estado a
intervenir planteles en crisis.
Lo importante es adoptar medidas urgentes y decididas que pongan término a la incertidumbre y
permitan a todos los estudiantes culminar sus estudios, sea en el mismo u otro plantel.
Además, señor Presidente , lo importante es aprender de una vez la lección: lo raro debe
indagarse.
Raro era el modelo de negocios de Inverlink, y sabemos cómo terminó. Rara era la solvencia de La
Polar, pese a apuntar a segmentos de bajos recursos, y también sabemos en qué se convirtió.
Raro era el crecimiento de la Universidad del Mar, y acá estamos, buscando soluciones.
He dicho.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Ministro de Educación.
El señor BEYER ( Ministro de Educación ).-
Señor Presidente , señoras Senadoras y señores Senadores...
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 287 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Perdón, señor Ministro .
Debo advertir a las tribunas que la norma es escuchar con respeto y atención.
Puede continuar, señor Ministro .
El señor BEYER ( Ministro de Educación ).-
Señor Presidente , señores Senadores y señoras Senadoras, quiero narrar brevemente los
antecedentes acerca del caso que nos convoca: la Universidad del Mar.
Si ustedes recuerdan, hubo denuncias graves en la primera parte de este año respecto de la
manera en que dicho plantel estaba funcionando. Ellas fueron realizadas por funcionarios, por
académicos, por estudiantes y también por un ex rector de la universidad.
Atendidas esas denuncias, y como corresponde a la legislación vigente, el Ministerio de Educación
inició una investigación, siguiendo los criterios legales en vigor, las normas establecidas para
estos propósitos.
Producto de esa indagación, llevada a cabo seriamente, donde se visitaron las sedes, se entrevistó
a distintas personas, se recogieron antecedentes, se revisaron los estados financieros y las actas
de la institución, se llegó a la conclusión de que la universidad estaba incumpliendo gravemente
sus estatutos, es decir, la legislación vigente.
Frente a esa situación, la única alternativa que le queda al Ministerio de Educación es pedir la
cancelación de la personalidad jurídica de la universidad -así lo establece la legislación- al Consejo
Nacional de Educación. Este debe fallar a favor o rechazar el planteamiento efectuado por nuestra
Cartera, atendidos los antecedentes presentados. Este proceso se encuentra hoy en desarrollo.
Esperamos que concluya a la brevedad. Es tarea del Consejo Nacional de Educación establecer los
plazos y definir el momento apropiado para emitir su resolución.
Ahora bien, dicho proceso se ha ido desarrollando en función de lo que establece la ley.
Mientras tanto, el Ministerio de Educación se ha estado preparando para la eventual cancelación
de la personalidad jurídica de esta institución, para su eventual cierre. Eso significa preocuparse
en todo el país de que los estudiantes -así lo dispone la ley- puedan ser reubicados, y que a
aquellos que están por terminar les sea posible obtener su titulación.
Indudablemente, el cierre no ocurre de un día para otro. Una vez que lo sancione el Consejo
Nacional de Educación o lo rechace, tendremos que proceder en concordancia.
Si esta entidad independiente, autónoma, dictaminara el cierre y avalara nuestro planteamiento,
el Ministerio, tal como lo establece la normativa vigente, se tiene que hacer cargo del plantel. Y
estamos preparados para ello; para velar por su cierre paulatino, en un plazo razonable; para
reubicar a los estudiantes y, eventualmente, para asegurar que se puedan titular aquellos
próximos a terminar. Tenemos las capacidades, los recursos para llevar adelante este proceso.
Pero dicha instancia se debe iniciar una vez que el Consejo Nacional de Educación falle. Porque
existe la posibilidad de que se pronuncie en contra del planteamiento del Ministerio de Educación.
Y, en ese contexto, se desata otro escenario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 288 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si el dictamen es favorable a nuestra presentación, existe un escenario claramente establecido en
la ley y que el Ministerio de Educación está preparado para enfrentar.
Muchas gracias.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador señor Tuma.
El señor TUMA.-
Señor Presidente , en primer término, saludo a los estudiantes y dirigentes de la Universidad del
Mar que nos acompañan, en especial...
--(Aplausos en tribunas).
... a la delegación de Temuco, que se ha dado el tiempo y ha hecho el sacrificio de llegar hasta
acá.
--(Aplausos en tribunas).
Y a los estudiantes de la Escuela de Medicina de la Universidad del Mar, Viña del Mar, que también
nos acompañan.
--(Aplausos en tribunas).
Me encuentro entre los Senadores que promovieron esta sesión especial, como uno de los pocos
instrumentos de que dispone este Parlamento para convocar a las autoridades y revisar qué
estamos haciendo, qué puede hacer el Legislativo, el Ejecutivo , cuáles son las otras iniciativas
factibles de adoptar ante esta situación, que en mi opinión es grave.
Agradezco la presencia del Ministro Harald Beyer y del Presidente del Consorcio de Universidades
del Estado de Chile , don Aldo Valle, quien ha mostrado buena disposición para buscar algunas
alternativas. Esperamos que hoy día nos pueda iluminar respecto de qué posibilidades tiene la
Universidad de Valparaíso de acoger a los estudiantes de la Universidad del Mar. Se ha excusado
el Vicepresidente Ejecutivo del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas , don Juan
Manuel Zolezzi , al igual que los Presidentes de la Comisión Nacional de Acreditación y del Consejo
Nacional de Educación.
El Ministro planteó que el Gobierno está disponible para atender la situación, cualquiera que sea la
decisión que adopte el Consejo Nacional de Educación.
El problema, Ministro , radica en que aquí tenemos 17 mil estudiantes que no saben qué van a
hacer, para los cuales no existe en su universidad la continuidad de una matrícula. En otros años,
a estas alturas ya estaba abierto el proceso de matrícula. Hoy no lo está, ni este mes ni tampoco
se sabe cuándo.
Entonces, hay que enfrentar esta emergencia. Y no creo que sea adecuado continuar con la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 289 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incertidumbre en cuanto a qué va a ocurrir.
Si tenemos cómo enfrentar ambos escenarios, deberíamos ofrecer un plan concreto para que los
estudiantes sepan a qué atenerse.
Si el Ministerio posee facultades para intervenir la Universidad, ¿por qué no lo hace ahora? Si no
las tiene, busquemos alternativas.
Recién estábamos debatiendo -continuaremos haciéndolo más tarde- una reforma constitucional
de emergencia relativa a las autoridades regionales, para prorrogar sus mandatos, con urgencia
de "discusión inmediata".
Entonces, si existe disposición del Ejecutivo para atender esta demanda de más de 17 mil alumnos
y sus familias, por qué no buscamos una fórmula mediante la cual el Ministerio les dé certidumbre.
El señor Ministro hace referencia a la legislación vigente. Bueno, cambiémosla. Para eso hemos
convocado esta sesión.
--(Aplausos en tribunas).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Debo reiterar a quienes se encuentran en las tribunas que deben abstenerse de efectuar
manifestaciones, a favor o en contra.
Vamos a tener paciencia, porque sé que vienen de muy lejos y es muy sacrificado, y la situación
que les afecta es muy delicada. Yo los comprendo. Sin embargo, el Reglamento está por encima
de mis opiniones personales. Y si no hay respeto y orden en las tribunas, se tienen que desalojar.
Puede proseguir el Senador señor Tuma.
El señor TUMA.- Señor Presidente , esta universidad no está siendo cuestionada por la baja calidad
en la enseñanza, por la calidad de sus docentes. La mayoría de ellos trabaja también en otras
universidades, muchas de ellas acreditadas.
¡La Universidad del Mar fue acreditada por el Estado! ¡Aquí está la fe pública de por medio! Por
algo los estudiantes se inscribieron en esta institución, que, supuestamente, les iba a prestar el
servicio de educación. Porque hasta ahora no es un derecho.
Por ello, cuando dicha casa de estudios cae en falencia desde el punto de vista administrativo-
financiero -¡no es un problema académico, sino financiero!-, el Estado es el que debe buscar una
solución y ver el modo de darles certidumbre a esos estudiantes.
Además, buena parte de estos jóvenes trabaja o son madres solteras. Por lo mismo, recurren a
una fórmula de educación basada en una oferta académica de carácter vespertino. Y la mayoría
de las instituciones de educación superior no ofrece esta alternativa. Entonces, cuando decimos
que otras universidades (estatales, del CRUCH o privadas) podrían hacerse cargo de estos
alumnos, es necesario aclarar que ello no es posible, por cuanto carecen de la modalidad
vespertina.
Por lo tanto, invito al Ministerio de Educación y al Consejo Nacional de Educación a evaluar la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 290 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
situación. ¡No puede continuar esta incertidumbre por más tiempo! Tenemos que dar a esos
estudiantes certeza jurídica; tenemos que posibilitarles la continuidad de sus estudios.
Insto al señor Ministro para que en una próxima intervención demuestre su disposición a cambiar
las leyes que sea necesario modificar y a enviar con ese fin un proyecto al Congreso con
"discusión inmediata", porque estos 17 mil alumnos y sus familias no pueden seguir esperando.
He dicho.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Debo recordar a la Sala que los tiempos se distribuyen por Comité, de acuerdo al Reglamento.
Tiene la palabra el Honorable señor Chahuán.
El señor CHAHUÁN.-
Señor Presidente , yo también soy uno de los que pidieron esta sesión especial, junto con los
Senadores señores Tuma , Muñoz Aburto y Lagos. Ello, porque nos pareció que la situación de la
Universidad del Mar es crítica y grave.
Al respecto, hay que distinguir dos materias absolutamente distintas: por una parte, lo relativo a
los controladores, para quienes pedimos el mayor rigor de la ley, luego de realizarse las
investigaciones pertinentes, y por otra, lo concerniente a la situación que están viviendo los
estudiantes de dicha casa de estudios -ascendían a 18 mil; hoy día están en el rango de los 11 mil-
y, también, los académicos y funcionarios.
Hemos estado trabajando con estos últimos, porque durante largo tiempo se les adeudaron tanto
las remuneraciones como las cotizaciones previsionales. Se hicieron gestiones para que se
pagaran los salarios con los fondos del CAE, que estaban retenidos, con listas expresas a fin de
evitar que ni un peso de tales recursos se usara para el pago de los controladores o de los
arriendos. También se sostuvieron reuniones en el Ministerio de Educación, a efectos de asegurar
la  liberación  de  esos  fondos  para  el  pago  de  las  remuneraciones  de  dicho  personal
correspondientes al segundo semestre.
Estamos hablando de alrededor de 11 mil estudiantes y de, aproximadamente, 4.500 funcionarios
y académicos. Hay que hacerse cargo también de la realidad que a estos les ha tocado vivir.
Asimismo, en la solución del problema, el Estado, a nuestro juicio, debe hacerse parte.
Básicamente porque la Universidad del Mar, al igual que otras que hoy día están siendo
investigadas, obtuvo una acreditación estatal.
Por lo tanto, las miles de familias que optaron por matricularse en alguna de las entidades de
educación superior que en la actualidad se encuentran sometidas a proceso judicial, con el objeto
de esclarecer la forma en que obtuvieron su acreditación, no cometieron pecado alguno, pues
confiaron en el respaldo dado por el Estado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 291 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En ese sentido, los Diputados señora Girardi y señor González presentaron una moción que busca
otorgar facultades al Ministerio de Educación para que pueda intervenir esas universidades.
Con el mismo objetivo, presentamos un proyecto de acuerdo sobre la materia. Iba a ser votado
ayer, pero, por falta de quórum, no se alcanzó a despachar, por lo cual pediré que al final de esta
sesión se someta al pronunciamiento de la Sala.
La situación de los alumnos de la Universidad del Mar es bastante compleja. Por ejemplo, los
estudiantes de los campus de San Fernando y de Quillota que cursan una carrera en modalidad
vespertina no tienen posibilidad alguna de ser reubicados en otra casa de estudios superiores en
iguales condiciones, precisamente por esa circunstancia excepcionalísima en la que estudian.
Asimismo, se debe hacer notar el caso específico de los estudiantes de Medicina, que están
viviendo en el peor de los mundos, junto con los de Kinesiología, porque la Resolución Nº 240
establece, independiente de lo que pase con dicho plantel universitario el próximo año, la
prohibición de realizar prácticas profesionales o desarrollarse en el área clínica, debido a la
eventual pérdida de la acreditación.
Así, existen aspectos puntuales en todas y cada una de las 15 sedes que esta universidad tiene en
las distintas Regiones del país.
Por ello, pedimos que el Estado se haga parte en la búsqueda de alternativas de solución para los
estudiantes de la Universidad del Mar y, también, para sus funcionarios y académicos.
Con el Presidente de la Federación de Estudiantes nos reunimos en el Ministerio de Educación. Ahí
advertimos una buena disposición por parte de la División de Educación Superior para buscar un
arreglo con los alumnos, funcionarios y académicos. Debemos dar la oportunidad para que ellos
sean parte de la solución.
Entiendo la preocupación que han mostrado muchos colegas en esta materia: los Senadores
señores Zaldívar -también se reunió con la autoridad en el MINEDUC-, Prokurica , señora Rincón,
señores Pérez Varela, Lagos , Muñoz Aburto , Uriarte , Bianchi , entre otros, quienes han planteado
la  necesidad  urgente  de  resolver  el  problema  de  los  estudiantes  de  sus  respectivas
circunscripciones electorales afectados por la situación que atraviesa esa universidad.
Por lo mismo, señor Presidente , pido al Estado que asuma su responsabilidad. Acá hubo personas
que confiaron en la acreditación que este otorgó al referido plantel de educación superior.
Lo ocurrido con la Universidad del Mar y con otras casas de estudio debe ser un ejemplo en mano
dura: tiene que aplicarse con rigor la ley y llevarse a cabo la investigación de todos y cada uno de
los hechos acontecidos, tal como ha procedido el Ministerio de Educación al emprender las
acciones respectivas después de la denuncia efectuada por el ex Rector Raúl Urrutia. Pero el
Estado también debe asumir la responsabilidad por la grave situación que hoy afecta a los
estudiantes y académicos.
Hago presente, además, que con los representantes de los alumnos involucrados nos reunimos
con el señor Aldo Valle, en su calidad no solo de Rector de la Universidad de Valparaíso, sino de
Presidente del Consorcio de las Universidades del Estado, para analizar las situaciones puntuales
de los estudiantes de Medicina de la Universidad el Mar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 292 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¡Lo que no puede ocurrir, de ninguna manera, es que los estudiantes dejen una institución de
educación cuestionada para irse a otra universidad privada que se encuentre en la misma
condición! Sería como salir del fuego para caer a las brasas. De hecho, la Universidad del Mar ya
había recogido alumnos de la UTEM. Respecto de ellos, hay una revictimización.
Por tales razones, señor Presidente , solicitamos que se liberen cupos de matrícula en las
universidades estatales -por su intermedio, se lo pido encarecidamente al señor Ministro -, dadas
las condiciones especialísimas de tales estudiantes.
El Rector Aldo Valle nos decía: "En esta universidad no estamos en condiciones de comprometer
una solución total, pero sí, de ser parte de ella".
Por tanto, pido al señor Ministro que se entreguen soluciones particulares, con sentido de la
realidad -porque acá no se trata de vender ilusiones- y examinando la situación plantel por plantel.
Y espero que, en definitiva, no se resuelva que los alumnos de la Universidad del Mar se reubiquen
solo en 4 o 5 casas de estudio privadas, las cuales podrían caer en una situación de
cuestionamiento, al igual que aquella.
Señor Presidente, creo que en esto hay involucrado un deber, una responsabilidad del Estado, el
que debe hacerse cargo de ello.
He dicho.
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
El Senador señor Chahuán ha ocupado 8 minutos y medio de los 19 que le corresponden al Comité
Renovación Nacional.
La Democracia Cristiana ha designado al Senador señor Zaldívar para hacer uso de su primer
tiempo.
Tiene la palabra, señor Senador.
El señor ZALDÍVAR (don Andrés).-
Señor Presidente , resulta oportuno, aunque un poco tardío, realizar esta sesión especial en el
Senado, con la presencia del señor Ministro de Educación , para analizar la situación que afecta a
los alumnos de la Universidad del Mar.
Y este asunto tal vez adquiera mayores dimensiones que las que presenta hoy día. Considerando
lo que está sucediendo en toda la educación superior con relación a la actuación de la Comisión
Nacional de Acreditación y a los procesos judiciales por esa causa, más las intervenciones que he
escuchado, no sé lo que va a pasar en marzo con el problema de la Universidad del Mar, que es,
principalmente, financiero más que académico.
Quizás, a raíz del escándalo provocado por las irregularidades en las acreditaciones, algunas
universidades privadas -espero que sean las menos- también entren en ese ciclo de crisis
financiera.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 293 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo me pregunto: ¿Habrá alguna familia que quiera poner a uno de sus hijos en la Universidad del
Mar, si aún está vigente el cuestionamiento respecto a ella y el Consejo Nacional de Educación
emitirá su resolución en marzo o abril? ¿Qué pasará si no hay matrícula para primer año en esa
casa de estudios superiores? ¿Es factible que funcione desde el punto de vista de sus recursos?
Además, el propio Presidente de la República , en un programa de televisión, recomendó a los
padres -y con razón- que tomaran nota sobre dónde matricular a sus hijos y, por supuesto, sugirió
no hacerlo en la Universidad del Mar. Y también aludió a la Universidad Pedro de Valdivia.
¿Qué pasará en marzo? ¿Tendremos solo el caso de la Universidad del Mar o habrá otros planteles
cuestionados, por el hecho de haberlos acreditado con tanta facilidad y sin los resguardos
necesarios?
¿Qué sucederá con los estudiantes de la referida casa de estudios superiores?
Yo conozco la situación de la Universidad del Mar en la Séptima Región, que represento. Ahí está
la Sede Centro-Sur de Talca y el Campus Curicó. Y en la Sexta Región se halla el Campus San
Fernando .
La realidad de esas sedes es absolutamente diferente de la que afecta al resto de los campus de
la universidad. Si se analizan las cifras, se observa que hay más de 3 mil alumnos matriculados en
las sedes mencionadas, las cuales están perfectamente financiadas. Incluso, arrojan excedentes
de recursos, que se entregan a la casa central.
Entonces, ¿qué se debe hacer para resolver el problema? Seamos claros: la solución no va por la
vía de la autogestión de la Universidad del Mar. ¡Tal como está, se halla absolutamente condenada
a no subsistir, porque no tendrá estudiantes nuevos matriculados el próximo año!
No nos queda otra cosa que buscar una solución que haga que los 18 mil alumnos, con sus
familias, no sigan sufriendo un verdadero calvario, como el que viven hoy.
Ya estamos en el mes de diciembre y no se sabe qué pasará con dicho plantel universitario de
aquí a marzo. Y todavía desconocemos si la resolución del Consejo Nacional de Educación va a
salir en diciembre, en febrero, en marzo o en junio. Dependiendo de esa decisión, según señaló el
propio Ministro , veremos la reacción que tendrá el MINEDUC.
A mi juicio -y en esto recojo lo que expresó el Senador Tuma-, a fin de enfocarnos en el asunto,
considerando que a lo mejor este no será el único caso que se presente -insisto en ello-,
debiéramos estudiar una legislación de emergencia para afrontar lo que pasará de aquí al próximo
tiempo y dar una solución global a los problemas de los estudiantes universitarios que pueden
resultar afectados por crisis de esa naturaleza.
Si me preguntaran qué hacer con las sedes de Talca, Curicó y San Fernando de la Universidad del
Mar, sugeriría que se entregaran en administración delegada a una casa de estudios superiores
que cuente con la acreditación y la seriedad suficientes para responder por la educación de esos
3.500 alumnos. ¡Así solucionaríamos por lo menos ese punto!
Se dice: "Vamos a hacer la reubicación".
El señor GARCÍA-HUIDOBRO .-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 294 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No es factible.
El señor ZALDÍVAR (don Andrés).-
¡La reubicación de los alumnos no es posible! Se lo digo al Ministro con toda seriedad. ¡Es
imposible!
En primer lugar, porque el 40 por ciento de ellos asiste en modalidad vespertina y el 60 por ciento
restante, en horario diurno.
En segundo término, porque los padres muchas veces son de modestos recursos y han hecho un
gran esfuerzo para financiar la educación de sus hijos.
Por tanto, esos estudiantes no pueden ser reubicados. Alguien de San Fernando en esas
condiciones tendría que irse a otra provincia. Y no podrán trasladarse a otra ciudad así como así.
El señor TUMA .-
Efectivamente.
El señor ZALDÍVAR (don Andrés).-
Por lo demás, a los alumnos que han querido reubicarse en el mismo entorno regional, cuando
llegan a la nueva universidad, se les dice: "Señor, su educación no vale. Debe empezar en primer
año", en circunstancias de que va en tercero o cuarto.
Además, no se les mantienen los créditos.
¡Es un drama!
Cuando yo viajo a Curicó o a Talca, se me acercan estos jóvenes y me cuentan su situación
dramática. Y uno lo entiende. ¡Porque ellos no saben lo que va a pasar!
No basta con que nos digan que el Consejo Nacional de Educación va a resolver en un tiempo
determinado. ¡No sabemos cuándo! Debemos ver cómo les damos solución y seguridad a esas
personas.
Y la seguridad se otorga sobre la base de que las sedes de la Universidad del Mar sigan
funcionando y los estudiantes puedan terminar su educación.
Y aquellos que logren reubicarse bien, con crédito y todo, que lo hagan.
En el caso de las sedes Centro-Sur de Talca, Curicó y San Fernando, según tengo entendido, se
han reubicado -o están tratando de hacerlo- alrededor de 200 a 300 alumnos.
Algunos, por supuesto, ya saben que no podrán seguir estudiando en la Universidad del Mar.
Pero yo insisto, señor Presidente , en la necesidad urgente de que el Gobierno nos traiga aquí un
mecanismo de solución para este problema en la educación superior en su conjunto y no solo en la
Universidad del Mar, aunque este caso particular en sí me interesa. Tal proposición podría
establecer, para la sede Centro-Sur, por ejemplo, la alternativa de una administración diferente,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 295 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
delegada, a fin de que dicho campus siga funcionando y los alumnos allí matriculados terminen
sus estudios.
Pido que se envíe un proyecto de ley para enfrentar algo que, a mi parecer, de todas maneras se
va a producir en marzo. Entonces no será solo una universidad, sino varias las que presentarán
problemas financieros críticos y no podrán seguir operando. Por supuesto, mucha gente dudará de
si es conveniente o no matricular a un hijo en una universidad que no cuente con la acreditación
suficiente, por todo lo que está pasando hoy día y los escándalos que hemos conocido.
Como este es un asunto serio, solicito al Ministro de Educación lo siguiente: primero, urgencia;
segundo, si es necesario legislar, que presente la iniciativa respectiva -nosotros estaremos
dispuestos a estudiarla-; tercero, que realmente se resguarden los derechos de esos 18 mil
estudiantes, quienes el día de mañana pueden ser muchos más si no ponemos coto a la situación
de esa universidad, que fue autorizada por el Estado y acreditada por un tiempo determinado.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor Senador.
Le doy un minuto más para que termine.
El señor ZALDÍVAR (don Andrés).-
Eso es lo que la gente está esperando de nosotros. Por ello es importantísima esta sesión del
Senado.
Urge que el Ejecutivo nos traiga una solución, para que los alumnos, tanto de la Universidad del
Mar como de otras casas de estudios superiores, tengan la garantía de que podrán seguir
cursando sus carreras en las condiciones en que el Gobierno debe responsabilizarse que lo harán.
Muchas gracias.
El señor ESCALONA (Presidente).-
En el tiempo del Comité Independientes, tiene la palabra el Senador señor Bianchi.
El señor BIANCHI.-
Señor Presidente , me hace total, completo y absoluto sentido la intervención del Senador señor
Zaldívar . La secundo por completo. Creo que los jóvenes que hoy día nos acompañan en las
tribunas -y me parece que también es la idea de quienes están viendo la sesión a lo largo de todo
el país- vienen, antes que a escuchar discursos más o menos encendidos, en la búsqueda de una
solución.
Habría preferido que se comenzara al revés, es decir, escuchando al señor Ministro de Educación
explicar cuál es la solución del Gobierno, para poder resolver en conjunto el grave problema que
enfrenta hoy la Universidad del Mar, el cual puede expresarse en otras probablemente en un par
de meses más. El Estado, en su momento, no cumplió con la debida fiscalización de la acreditación
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 296 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que le entregó a ese plantel de enseñanza superior.
Apoderados, jóvenes, madres y padres nos han hecho llegar una enorme cantidad de correos con
la súplica de resolver la situación, lo que, desgraciadamente, no pasa por nuestras manos. Lo que
sí se encuentra dentro de nuestras posibilidades es lo que estamos haciendo ahora: celebrar una
sesión especial para que el Gobierno se pronuncie y exponga, en definitiva, cuál es la verdadera
forma de superar la seria dificultad que afecta a casi 18 mil estudiantes en todo Chile.
Recuerdo, señor Presidente , que cuando vino a conversar conmigo quien presidía el directorio de
la Universidad en el último tiempo -según entiendo, falleció-, junto con el nuevo Rector, les pedí
encarecidamente que asumieran una responsabilidad. Lo hice porque, cuando llamé al señor Pablo
Zúñiga , quien todavía ocupaba el cargo de Gobernador, fue simplemente imposible lograr una
manifestación de voluntad en orden a buscar una respuesta para miles y miles de jóvenes que ven
absolutamente truncada la posibilidad de proseguir sus estudios.
Aquí se ha consignado que el caso de distintas carreras, entre ellas la de Medicina, es bastante
grave. Muchos padres han tenido que hacer la pérdida. ¡Se engañó, se estafó, se vendió un
producto  que  no  resultó  ser  lo  que  se  esperaba  y  los  estudiantes  están  pagando  las
consecuencias!
Por lo tanto, con prescindencia de discursos más o menos encendidos, siento que con el Gobierno
y el Estado es preciso encontrar una solución definitiva que permita, de marzo en adelante,
proseguir sus carreras a los que tomaron la decisión, aun a riesgo de perderlo todo, de continuar
en la Universidad del Mar, porque no tienen otra opción. Una cantidad importante de ellos asisten
en horarios vespertinos y muchos son trabajadores y personas que, con gran esfuerzo, cursan
estudios superiores, por lo que no tienen cabida en planteles que no corresponden al mismo
modelo. Ello determina que el Estado tenga que resolver la situación, para que nadie vea truncada
su posibilidad de salir airoso ante el desafío que plantea una carrera universitaria.
Hicimos todo lo que pudimos para que se cancelaran las remuneraciones, para que no se cerrara
la sede en Punta Arenas y para que no se vendiera el edificio. Nada de eso ha ocurrido.
La cuestión radica, en consecuencia, en lo expuesto por mi Honorable colega Zaldívar . La
respuesta no está en nuestras manos, ni en las de los apoderados, los profesores o los jóvenes. ¡El
Estado tiene que pronunciarse! ¡El Gobierno debe encargarse de hacerlo y encontrar una solución!
¡No se efectuó la fiscalización correspondiente y se debe asumir la responsabilidad!
He dicho.
El señor ESCALONA (Presidente).-
En el tiempo del Comité UDI, tiene la palabra por tres minutos el Senador señor Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, cinco parlamentarios del Partido usarán de ella y nos hemos limitado el tiempo,
para poder transmitir nuestras inquietudes al Gobierno.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 297 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por eso, no voy a referirme al sistema de financiamiento para los estudiantes, que ha sido
claramente discriminatorio y obsoleto; ni a los graves problemas de gestión de la Universidad del
Mar; ni al desequilibrio entre la autonomía y el control por parte del Estado; ni a las atribuciones
del Ministerio; ni al proceso investigativo y sancionatorio hoy día en desarrollo. No me cabe duda
de que lo anterior será abordado en el resto de las intervenciones.
En forma precisa y concreta, deseo pedir al Gobierno una respuesta, también precisa, respecto a
lo que deberán vivir, durante las próximas horas, los estudiantes de la Universidad del Mar, y en
particular los 3 mil 281 correspondientes a la zona centro-sur, a los cuales se ha hecho referencia,
cuyo caso es distinto, ya que asisten a clases en inmuebles arrendados y con sus pagos al día.
¿Qué quiero plantear, señor Presidente ? Comprendo lo que han expresado el Ministro de
Educación y el Primer Mandatario a través de distintos programas de televisión. Me parece que
eso está bien para el momento inicial. Pero estamos en otra situación. Conocemos el problema, su
dimensión, de qué se trata. Perdón por ser tan franco, mas necesitamos un horizonte de
soluciones e imponernos de cuándo el Gobierno -sabemos que no creó el problema, pero le toca
enfrentarlo, pues para eso están los Gobiernos- va a poder entregar una respuesta clara a las
familias de los estudiantes y al país.
No se trata de anunciar indefectiblemente una salida y la mantención de las becas. No. Cabe
preguntarse qué ocurrirá a partir de marzo próximo; dónde se va a funcionar físicamente; si otra
organización se hará cargo de los estudiantes, como grupo, y si es posible diferenciar -porque no
todos los casos son iguales- según el tipo de sede, para que otras personas o instituciones puedan
contribuir a una solución.
Señor Presidente , mi planteamiento es sencillo, acotado, pero dice relación, a mi juicio, con
aspectos muy importantes.
Sé que el asunto ha sido muy difícil. A nadie le gustaría estar en los pantalones de la autoridad,
ante un problema heredado o producto de malas gestiones en distintas universidades. Pero lo
urgente, lo indispensable, es que en esta sesión ojalá sepamos cuál será el futuro, a partir de
mañana, de los miles de estudiantes que tienen derecho hoy día a recibir una respuesta y la
colaboración del Estado.
Gracias.
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Tiene la palabra el Senador señor Gómez en los tres minutos
del Comité Radical Social Demócrata.
El señor GÓMEZ.- Señor Presidente , la dificultad que enfrentamos surge en una universidad
fundada en 1989 y a la cual se le dio autonomía en 2002. Solo en diciembre de 2010 recibió una
acreditación por dos años. Pero la cuestión afecta a la globalidad del sistema.
Se han tomado decisiones complejas. El señor Ministro podría haber solicitado perfectamente un
análisis de las condiciones de cada sede. El caso de algunas de ellas se puede resolver bien, pero
se pidió el cierre total. A mi juicio, ese fue un gravísimo error, porque se ha traducido, finalmente,
en miles de estudiantes en problemas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 298 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Deseo consignar que, por otra parte, miles de titulados trabajan y registran un rendimiento
laboral. Entonces, todo lo que hoy día se dice que es malo no mereció esa calificación,
probablemente, en ciertos períodos.
Por eso, es necesario que el Gobierno tome una decisión clara y precisa. Se lo hemos pedido en
dos oportunidades e insistiré en ello, con mucho respeto. Tiene que enviar un proyecto de ley, con
urgencia calificada de "discusión inmediata", para hacerse cargo del asunto, intervenir la
institución y determinar precisamente cuáles son los problemas y cómo se establecen criterios de
mejoramiento de calidad para que los estudiantes se puedan titular.
Pero no es posible que quede al arbitrio de alguien si a ellos se les escucha o no, cuando, en
realidad, la universidad que nos ocupa y todas las privadas fueron autorizadas por el Estado. Es
este último, por lo tanto, el responsable de la situación actual.
El representante del CRUCh ha manifestado que ellos están disponibles para participar, en la
medida en que exista una fórmula que les permita intervenir, a fin de asegurar que los estudiantes
terminen y se cuente con capacidad desde los puntos de vista técnico y profesional.
No hay ninguna razón -y, por eso, se lo pedimos con respeto al señor Ministro- para no presentar
la iniciativa aludida, excepto la de querer mantener un sistema que todos entendemos que está
colapsado. Porque el problema no es solo de la Universidad del Mar: sabemos que hay otros casos.
Es distinto lo referente a los hechos investigados, y tendrán que aplicarse las sanciones que
correspondan. Pero hoy día la preocupación se encuentra radicada en los 18 mil estudiantes de la
Universidad del Mar y en miles que pueden sumarse de otros planteles de enseñanza superior.
Un proyecto con urgencia de "discusión inmediata" permitiría, de todas maneras, la intervención
del Estado y la seguridad de que estos jóvenes van a poder terminar.
Gracias.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el Honorable señor Navarro en los tres minutos del Comité MAS.
El señor NAVARRO.-
Señor Presidente , para quienes tuvimos la posibilidad de discutir el proyecto de ley respectivo en
la otra rama del Congreso quedaba claro cuáles eran las voluntades en el sentido de avanzar o no
en la acreditación.
Hubo Diputados que preguntaban para qué se requería. Se argumentó que se atentaba contra la
libertad de enseñanza, que era imposible que los estudiantes acreditaran y que el Estado poco y
nada tenía que hacer.
Así fue el debate.
Y quienes proponíamos la obligatoriedad del requisito nos enfrentamos a la tesis de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 299 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
voluntariedad.
Es muy claro que la Derecha estuvo por la acreditación voluntaria, defendió la libertad de
enseñanza y se opuso a la intervención del Estado en la creación de universidades privadas. Y
tajantemente. Tengo aquí las intervenciones del entonces Senador señor Chadwick : "¿Por qué
tienen que acreditar los estudiantes?"; "¡Para marzo...!"; "¡La Comisión es para acreditar la calidad
de la educación!". Ello se registró en la sesión 50ª, de 14 de diciembre de 2005.
El editorial de "La Tercera" del viernes 7 del mes en curso expresa claramente que "El sistema
universitario y las autoridades deben ofrecer una solución viable a quienes confiaron en la falsa
certificación de calidad dada por el sistema de acreditación". Se agrega que no es posible incurrir
en el error de que esa función quede nuevamente en manos del Estado.
Un informe de la OCDE señala que, en los países desarrollados, los privados invierten muy poco en
educación, y el Estado, mucho más. Chile es el que más gasto familiar registra -85 por ciento-,
pero en los primeros la proposición es inversa. Se recomienda que la certificación o acreditación
sea obligatoria.
"La Tercera" expone que "Determinar esa calidad debe quedar entregada a las decisiones
autónomas de los estudiantes y de sus familias, sobre la base de información cuya extensión y
confiabilidad sí es papel del legislador asegurar". No dice que ellos tengan la posibilidad de
acceder a información para que puedan acreditar.
Por tanto, el debate que sostenemos -y creo que es la duda que le surge al señor Ministro - se
refiere a quién vamos a entregar la responsabilidad. Ahí surge el factor ideológico de quienes
estiman que nada es gratis en la vida y que es preciso pagar, desconfiándose profundamente del
Estado.
Y son más los inventores del sistema. Lo dije en su oportunidad. ¿Quién creó el modelo de
universidades privadas, absolutamente desregulado? Por cierto, muchos de ellos se encuentran a
cargo de una Secretaría de Estado: el Ministro señor Lavín , de Educación; el Ministro señor
Larroulet . Ellos fundaron planteles de enseñanza superior de esa índole.
Se registra una confrontación, entonces, de una estructura educacional...
Olvidaba, por cierto, al actual Ministro de Justicia , el ex Diputado señor Ribera .
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
El tiempo es cruel, Su Señoría: se acabó.
El señor NAVARRO.-
Terminé, señor Presidente .
¡Los tres minutos me entusiasmaron demasiado...!
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra la Honorable señora Allende en el tiempo del Comité Socialista.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 300 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora ALLENDE.- Señor Presidente , quiero sumarme a las voces que se han levantado hoy día
para exigirle al Gobierno una solución y claridad.
Nos apenan y abochornan todos los escándalos dolorosos que se han registrado, los que, además,
implican un tremendo drama para miles de familias, no solo en el caso de la Universidad que nos
ocupa y de los estudiantes hoy día presentes, a quienes saludo, sino también en el de otros
establecimientos que están siendo cuestionados.
El Gobierno tiene que ser preciso, concreto, sin perjuicio de la disposición del Senado a legislar en
todo lo que sea necesario para llegar a una solución.
Me limitaré a referirme a la situación específica de la Región que represento, esto es, a la sede de
la Universidad del Mar en Copiapó, con cuyas autoridades me reuní, al igual que con asociaciones
de sus estudiantes.
En realidad, cabe concluir que no se puede plantear tan ligeramente una relocalización, como lo
hicieron en su momento el Presidente de la República o el propio Ministro en la Sala, en el sentido
de que pudiera tratarse simplemente de un cambio de casa. "¿Sabe? No me funcionó el arriendo.
Me voy a ir a otra".
En Copiapó, los estudiantes provienen mayoritariamente de escuelas municipalizadas. Obtienen
menos puntajes. Cuando uno de ellos se ha dirigido a otra de sus opciones, en la Universidad de
Atacama le han dicho: "Va a tener que entrar a primero o a segundo año", en el mejor de los
casos. Porque también sucede que no existe la carrera. Psicología, por ejemplo, no es impartida
por la UDA, y quienes la cursan en la Universidad del Mar, por lo tanto, no tienen alternativa.
Pero resulta más grave el hecho de que la gran mayoría de los estudiantes corresponden a
horarios vespertinos. Provienen de familias de origen relativamente modesto. Haciendo un
esfuerzo, trabajan y después estudian en la tarde, lo que constituye una gran oportunidad que les
ha ofrecido la universidad. Y me alegra que así sea.
Ni la UDA ni Santo Tomás, entonces, que son las dos únicas alternativas en Copiapó, pueden
ofrecer la relocalización.
Entonces, no basta con decir "Estamos a la espera de la resolución que emane de la Comisión
Nacional de Educación", porque eso, francamente, es dejar en absoluta indefensión a 16 mil y
tantos estudiantes y sus familias.
Por mi parte, me comprometí a que en la presente sesión iba a levantar la voz por Copiapó y
destacar la necesidad de que el Gobierno sea más proactivo. Porque, además, reconozcamos que
existe una responsabilidad; que se ha roto la fe pública. Ello, más allá del abuso, de lo que la
justicia esté haciendo, de los encausados, de que no se trata de un problema financiero -
perdóneme, señor Presidente -, sino de decisiones arbitrarias que tomaban...
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Podemos extenderle el tiempo, Su Señoría, a cuenta del que le corresponde al Comité Socialista.
La señora ALLENDE.-
Necesito solo cincuenta segundos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 301 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene un minuto.
Puede continuar.
La señora ALLENDE.-
Solo deseo expresar, señor Presidente , que espero que la sesión signifique algo concreto en
relación con nuestra responsabilidad, con lo que estamos pidiendo.
Por mi parte, presenté un proyecto de acuerdo -lo conversé con las autoridades, con los alumnos-
tendiente a permitir el egreso, al menos hasta dos años más, si sigue funcionando la sede de la
Universidad del Mar en Copiapó, de estudiantes que no tienen ninguna posibilidad de ser
relocalizados.
Entonces, seamos prácticos, concretos, y proporcionemos una solución real.
En lo personal, estoy abogando por el egreso si no media una intervención directa del Estado, si
no se presenta un proyecto de ley que resuelva la situación.
He dicho.
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Al Comité Socialista le quedaban seis minutos. Ahora le restan dos.
En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el Honorable señor Ignacio Walker.
El señor WALKER (don Ignacio).-
Señor Presidente , hace tres semanas me llamó un médico del Hospital San Martín , de Quillota,
para decirme: "Senador, mi hijo es uno de los 13 mil alumnos de la Universidad del Mar. No los
dejen botados".
Y creo que eso es lo que no estamos haciendo en la presente sesión.
En esa ciudad existe una de las catorce sedes de la Universidad del Mar.
Solo cabe calificar los hechos como un escándalo. Conversamos al respecto en la reunión que la
Comisión de Educación realizó hace dos o tres semanas, la que contó con la presencia del señor
Ministro , y se escuchó a representantes de los estudiantes, quienes se encuentran obviamente
preocupados por su futuro.
La Universidad del Mar inició sus actividades en 1990, y doce años después, en 2002, obtuvo la
plena autonomía.
¿Qué ha ocurrido en estos veinte años? Se ha registrado un proceso de crecimiento y
diversificación inorgánico, incontrolado, irregular, absolutamente irresponsable. Doy tres ejemplos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 302 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En primer lugar, al momento de lograr su autonomía, el año 2002, la Universidad del Mar tenía una
sede. A los dos años, el 2004, ya tenía 14. ¡En dos años!
En segundo término, cuando logra la autonomía, en el 2002, dicha casa de estudios tenía 26
programas y carreras. Solo 7 años después, en 2009, pasó de 26 a 451 programas y carreras. Hoy
tiene 318.
O sea, ¡es casi un chiste!
En consecuencia, aquí existió improvisación e irresponsabilidad en el manejo de la situación, a
pesar de haber recibido un crédito público -por así decirlo- al reconocerse su plena autonomía en
2002.
Tercer ejemplo. Con relación a la matrícula, al momento de obtener su plena autonomía en el
2002, la Universidad del Mar contaba con no más de 3 mil 600 estudiantes. Cinco años después, el
2007, pasa de 3 mil 600 a 22 mil alumnos. Hoy día tiene cerca de 15 mil.
¡O sea, verdaderamente, esto es un escándalo!
Esos son solo algunos ejemplos del manejo irregular que ha existido en esta materia. ¡Ni hablar de
los docentes, que son cerca de 2 mil, ni de los funcionarios administrativos, que son más 3 mil!
En términos de calidad en la educación superior, la Universidad del Mar obtuvo la acreditación
institucional en el año 2010 por un plazo de dos años, cosa que hoy día se halla en cuestión -como
sabemos- a raíz del litigio en los tribunales. Independientemente de este, la acreditación, habiendo
concluido el plazo por el cual fue otorgada, ya prescribió.
Es decir, por donde se lo mire, este caso es un escándalo absoluto.
Por eso, opino que debemos darle crédito a don Raúl Urrutia, quien en mayo del presente año, a
43 días de haber asumido como rector, acusó a los dueños de la universidad de que, pese a deber
550 millones de pesos a sus trabajadores y profesores, prefirieron pagar 600 millones de pesos en
arriendos a inmobiliarias que ellos mismos controlaban.
Si eso no es un escándalo, ¿qué entendemos, entonces, por escándalo?
Yo felicito al rector Raúl Urrutia por haber actuado con tanta transparencia en esta materia.
El Ministerio de Educación ha hecho su propia investigación y solicitó al Consejo Nacional de
Educación que decrete la cancelación de la personalidad jurídica y el retiro del reconocimiento
oficial a la universidad, trámites que aún están pendientes.
Esa resolución del Consejo Nacional de Educación tomará varios meses y, obviamente, a los
alumnos, a sus familias, a los profesores, al personal administrativo no se les puede asegurar su
continuidad.
¿Qué debemos hacer? A mi juicio, dos cosas.
En primer lugar, elaborar un plan de acción. Así se lo propuso la unanimidad de la Comisión de
Educación hace dos semanas al Ministro de Educación ...
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 303 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ESCALONA (Presidente).-
Concluyó su tiempo, señor Senador.
Tiene un minuto más.
El señor WALKER (don Ignacio).-
Termino a la brevedad, señor Presidente .
Decía que la unanimidad de la Comisión de Educación solicitó ese plan de acción. Y con mucho
respeto le señalo al Ministro -quien se halla presente en la Sala- que queremos un plan de acción
¡aquí y ahora!, sin esperar la resolución del Consejo Nacional de Educación.
En segundo lugar, hacer la pega como Senado y Cámara de Diputados para avanzar en las
reformas estructurales que requiere la educación superior en Chile, en tres materias.
Primero, financiamiento de la educación superior -estuvimos en la sesión de ayer en la Comisión
estudiando ese aspecto-; segundo, Superintendencia de la Educación Superior para revisar la
fiscalización, y tercero, acreditación, que viene en un proyecto que debiera ingresar al Senado o a
la Cámara Baja en los próximos días.
Por lo tanto, señor Presidente, necesitamos un plan de acción para asegurar la continuidad de
estos estudiantes y darles una respuesta a los más de 13 mil alumnos de la Universidad del Mar.
He dicho.
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra la Senadora señora Lily Pérez.
La señora PÉREZ (doña Lily).-
Señor Presidente , me da un poco de impotencia la presente sesión porque siento que los
Senadores y las Senadoras nos vamos a desahogar en este tema, pero finalmente los alumnos y
las alumnas que nos acompañan esta mañana se irán sin una respuesta concreta con respecto a
los plazos.
Eso me preocupa, y espero que el diagnóstico, que es compartido transversalmente aquí por los
señores Senadores, tenga eco y logremos dar hoy día una respuesta concreta como Corporación a
las personas que nos acompañan.
Muchos de nosotros hemos sostenido diversas reuniones con alumnos, con apoderados, con
docentes, con funcionarios de la Universidad del Mar. Y muchos de nosotros representamos en el
Senado a Regiones donde hay sedes de esa casa de estudios, por ejemplo, la ciudad de Quillota,
entre otras.
Opino que una de las cosas que debe sacarse de encima la Universidad del Mar es el estigma.
Quienes han egresado, se titularon o son alumnos o alumnas de ella tienen una legítima
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 304 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aprensión, miedo y mucho susto en el sentido de que los va a acompañar el resto de sus vidas el
haber estudiado en una universidad que hoy está cuestionada y pisoteada comunicacionalmente,
y no por responsabilidad de ellos. Fue el Estado el que acreditó y, por tanto, él es el responsable,
sea cual sea el Gobierno de turno.
¡Mala suerte que le tocó al nuestro, pero el Gobierno debe hacerse cargo de una responsabilidad
del Estado!
Por tal razón, me parece muy importante ayudar a que los alumnos, los egresados y los titulados
de la Universidad del Mar tengan oportunidades laborales, y nosotros como Senado también
podemos contribuir en este punto.
¿Y por qué lo planteo? Porque una gran cantidad de ellos -ya se dijo aquí, creo que por el Senador
Tuma- son jefes de hogar: un 40 por ciento estudia en horario vespertino.
Además, hay dos sedes -San Fernando y Quillota - en que no tienen posibilidades de reubicación -
¡no las tienen!-, porque no hay casas de estudios alternativas en dichas comunas ni en esas
provincias. ¡No existen! Una de las razones por las cuales los alumnos ingresaron a la Universidad
del  Mar  fue,  precisamente,  porque  no  había  otras  universidades  en  esas  ciudades  y,
prácticamente, un 80 por ciento de quienes entraron a esa casa de estudios lo hicieron porque era
la única que otorgaba títulos profesionales en aquellos lugares.
Dicho lo anterior, me parece muy importante, entonces, crear una conciencia social y una masa
crítica con respecto a un tema que es bien de fondo: hoy día es la Universidad del Mar, pero
mañana puede ser cualquier otra.
Señor Presidente , nosotros, los Senadores, tenemos tres cosas que avalan nuestra conducta
parlamentaria: una es la coherencia entre nuestra vida pública y nuestra vida privada; otra es
nuestra trayectoria, y la última, por supuesto, es cómo votamos.
Recuerdo que cuando nos pronunciamos acerca de la idea de legislar del proyecto relativo al
control de las sociedades espejos yo fui de los que se pronunciaron en contra de dichas entidades,
y también voté por regular el lucro cuando median aportes del Estado en establecimientos
educacionales.
Y estoy muy contenta de haber votado en ambos sentidos. Porque el tiempo nos ha dado la razón;
porque hicimos lo correcto; porque cuando en aras de la libertad de enseñanza -que yo comparto-
la educación se convierte en un negocio, pasa lo que sucedió en la Universidad del Mar.
Allí no fallaron ni los docentes ni los estudiantes ni los funcionarios, sino los controladores, los
propietarios y los encargados de hacer buena gestión. Porque cuando se prioriza el pago del
arriendo a inmobiliarias por encima de los sueldos de los funcionarios y docentes lo que se está
priorizando es la rentabilidad de un negocio, no un proyecto educativo.
Y ello, para quienes creemos en la libertad económica, es una contradicción. Porque la libertad
económica se cautela, se protege y se cuida generando todos los mecanismos que resguarden esa
libertad económica del abuso y de la estafa.
Eso es lo que hoy día estamos presenciando en este caso.
De ahí que el problema sea tan de fondo: hoy día es la Universidad del Mar, pero mañana puede
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 305 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ser cualquier otra.
Por tal razón, los alumnos y alumnas han planteado dos alternativas: la relocalización o
reubicación de carreras y sedes -a lo cual hizo mención el señor Ministro de Educación -, que tal
vez sea posible en algunas, pero en otras no; o la toma de control de la Universidad por el Estado.
Yo no le tengo miedo a ninguna de esas dos soluciones. A mí lo que me interesa, señor Ministro -
por su intermedio, señor Presidente -, es que exista una solución. A nosotros lo que nos tiene que
importar es que, más allá del daño a la fe pública, realmente haya un resarcimiento para aquellos
que han estudiado, para aquellos que han puesto toda su esperanza, sus ingresos económicos y su
esfuerzo personal y familiar en un proyecto educativo.
Si nosotros no cautelamos ese modelo educativo, estará destinado al fracaso más rotundo. Por esa
razón, tenemos que velar porque realmente exista una solución satisfactoria para los afectados. Y
aquí los afectados son los estudiantes.
Por último -con esto termino, señor Presidente -, nosotros aprobamos una reforma tributaria que
incluye mayores recursos para educación y despachamos una Ley de Presupuestos con más
fondos para educación. Si el Gobierno requiere mayores recursos para solucionar este problema
en particular, ellos están disponibles. Y, si hay que hacer un esfuerzo adicional, que el Ejecutivo
nos envíe un proyecto, en forma urgente, para que nosotros lo podamos despachar con la
celeridad que se requiere. Pero esto debe tener una solución inmediata, rápida y que realmente
deje satisfechos a los afectados, que son los estudiantes.
He dicho.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Ministro.
De los 30 minutos del Ejecutivo , le quedan 16.
El señor BEYER ( Ministro de Educación ).-
Señor Presidente , deseo hacer una precisión, porque de repente me parece que se mezclan
aspectos en el debate: aquí no estamos hablando de un problema financiero. El problema es
mucho más profundo: esta es una universidad que incumplió gruesa y gravemente sus estatutos y
que no cauteló su propio proyecto, su propia misión. Este no es un proyecto universitario con un
objetivo, un propósito. Ese fue justamente el planteamiento que nosotros le hicimos al Consejo
Nacional de Educación.
La ley es clara: se cometió una ilegalidad. Y, si se comete una ilegalidad, la única respuesta
posible, en opinión del Ministerio, dado lo que establece la legislación vigente, es pedir la
cancelación de la personalidad jurídica. Eso tiene que ocurrir, a nuestro juicio.
Pero dependemos del fallo del Consejo Nacional de Educación. Por eso no somos partidarios de
intervenir en la presente etapa la universidad.
Reitero que esta cometió una ilegalidad, y cuando ello ocurre corresponde el cierre. Distinto es
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 306 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
qué pasa una vez que eso se sanciona. En tal situación, el Ministerio de Educación va a
administrar el proceso y se hará cargo, por lo tanto, de esa institución. Y lo va a llevar adelante de
una forma razonable. El Ministerio ha desarrollado su plan de acción, tiene claro dónde hay sedes
que carecen de una alternativa, dónde hay sedes que sí la tienen y, administrando ese proceso,
vamos a poder resolverlo.
En tal sentido, yo llamo a la calma a los estudiantes. Ellos no tienen que temer.
--(Manifestaciones en tribunas).
Aquí hay un proceso de cierre porque existe una ilegalidad. Una vez que ese proceso se sancione,
el Ministerio de Educación va a administrar esa institución y va a velar porque se produzca
adecuadamente la titulación eventual de los estudiantes o, si ellos lo desean, su reubicación.
Pero no podemos actuar si esto no se sanciona claramente y si no se ratifica la propuesta del
Ejecutivo de que, dadas las infracciones graves a la legislación vigente, procede la cancelación de
la personalidad jurídica de la institución.
Ello tiene que quedar claro: no puede ser, creemos nosotros, que una institución que incumpla
gravemente la ley se quede sin cierre. Y ese proceso se tiene que sancionar, porque es importante
que se siente un precedente.
Aquí nunca se ha hecho esto. Y ello forma parte del problema. Porque esta universidad tenía 4 mil
estudiantes el año 2002 y pasó a tener 22 mil el 2007, sin ningún control. No hay ningún oficio del
Ministerio de Educación de esa época preguntando siquiera qué estaba pasando.
Por lo tanto, creemos que la legalidad vigente se debe cumplir y, en opinión del Ministerio de
Educación, se tiene que ratificar el cierre. Indudablemente, una vez que eso ocurra, nosotros
vamos a administrar el proceso de cierre y a hacernos cargo de los estudiantes.
Gracias.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Tranquilidad en las tribunas; hay que saber escuchar.
Le quedan 4 minutos al Comité del PPD y nos ha remarcado que los dos Senadores que van a
intervenir ocuparán 2 minutos cada uno.
Tiene la palabra el Senador señor Quintana.
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente , conozco la situación directamente por los estudiantes de la Universidad del Mar
en Temuco y también he conversado con los alumnos de medicina de esta sede.
La Senadora Lily Pérez recién planteaba dos vías. Yo creo que ambas pueden ser utilizadas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 307 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quiero centrarme en la solución, porque no tiene sentido discutir si no surgen de aquí un conjunto
de acciones y de soluciones. Y, a mi juicio, en este caso la solución es legal. Es muy difícil pensar
que solo la reubicación resolverá el problema. Uno se pregunta en qué planteles. Puede estar la
mejor disposición del Rector de la Universidad de Valparaíso, Presidente del CRUCH , aquí
presente, pero eso no es suficiente, por razones de infraestructura, académicas, de requisitos, mil
cosas.
Señor Ministro , usted ha señalado que no tiene atribuciones. Pues bien, este Senado está por
darle las atribuciones. Y usted sabe que muchos Diputados -nos acompañan la Diputada Cristina
Girardi y los Diputados Rodrigo González y Mario Venegas - plantearon este tema en la Comisión
Investigadora y lo alertaron de esta situación, incluso antes de que lo hiciera el Rector Urrutia. Sin
embargo, el Ministerio de Educación actuó tardíamente. Y hoy día el Ministro señala que tendría
atribuciones solo en el evento de cierre.
Ahora bien, este es más que probable. En ello el Ministro tiene toda la razón. Aquí ha habido
incumplimiento, se ha vulnerado la ley, se han pasado a llevar los estatutos. Por lo tanto, lo más
probable es que se produzca el cierre. ¡Si sabemos que este viene! Lo que decimos nosotros es
que actuemos preventivamente. Y lo que hace este proyecto de ley, que han firmado miembros de
la Comisión de Educación, como los Senadores Navarro, Ignacio Walker , el que habla y, por
supuesto, los Senadores Tuma y Lagos -seguramente va a recibir un apoyo transversal-, es darle al
Ministro atribuciones ahora.
Ello, a través de dos vías: permanentes, por si el cierre es a todo evento, y provisorias, para
restablecer condiciones de normalidad en algunas universidades donde podamos hacernos cargo
de lo que va a pasar con estos 18 mil alumnos.
Por lo tanto, nosotros le vamos a dar al Ministro las atribuciones legales que ha dicho que no tiene.
El señor ESCALONA ( Presidente ).- En el tiempo de la UDI, tiene la palabra el Senador señor
Hernán Larraín.
El señor LARRAÍN.- La Senadora Von Baer intervendrá primero, señor Presidente .
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
Hay un nuevo cambio.
Tiene la palabra el Senador señor García-Huidobro.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente , en primer lugar, quiero saludar a los alumnos de
la Universidad del Mar, que hoy día se encuentran sufriendo esta situación, y especialmente a la
sede San Fernando, que dirige Marta Molina , quien está liderando el proceso...
--(Aplausos en tribunas).
... en forma absolutamente tranquila, de una manera muy importante de mantener.
Yo les quiero decir, estimados amigos estudiantes y señores Senadores, que la Sede Centro Sur
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 308 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vive una situación totalmente distinta.
Aquí estamos trabajando en forma absolutamente transversal. Porque aquí, señor Ministro , usted
escucha el apoyo del Senado para que disponga de todos los instrumentos que sean necesarios
para que estos alumnos, que no son los responsables sino las víctimas de la situación que ha
ocurrido, puedan recuperar el prestigio que ya perdió la universidad. Pero no hay derecho para
que estos vivan lo que han vivido. El Estado acreditó esta universidad. Y ellos hoy día exigen de la
institución que les dio la confianza una respuesta.
Y en eso, señor Ministro , creo fundamental que esta resolución salga ya, con el fin de que, en
virtud de las leyes que sean precisas, se pueda intervenir la Sede Centro Sur o las demás, las
tomen a su cargo otras universidades de prestigio o se establezca una administración delegada.
Pero que no se siga afectando la fe pública.
Hoy día necesitamos justamente el apoyo de los estudiantes. Y quiero valorar el trabajo realizado
tanto por el Rector de la Sede Centro Sur como por sus trabajadores y docentes, quienes, no
teniendo muchas veces recursos, lograron terminar el semestre pasado. Y durante el actual la
sede Centro Sur subsidia al resto de la Universidad.
Sin duda que hay complejidades para la entrega de esos recursos, y ellos siguen estudiando. Más
del 90 por ciento hoy día continúa sus clases en la universidad.
Y la sede de San Fernando no tiene opción, como lo dijeron muchos colegas y también la Senadora
señora Lily Pérez . Prácticamente el 30 por ciento de los alumnos no la posee. Con eso, se está
quitando a una familia lo más preciado de ella. Porque el padre y la madre esperan que su hijo sea
profesional o lo sean ellos mismos, ya que pueden estar estudiando en forma vespertina las
carreras que ahí se imparten.
Señor Presidente, pido que, que en nombre del Senado,...
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Ha concluido su tiempo, señor Senador.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- El Comité Partido Renovación Nacional me cedió un minuto de su
tiempo, señor Presidente .
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Puede concluir, señor Senador.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente , debe actuarse en forma inmediata. Los alumnos
de la Universidad del Mar no pueden seguir esperando. La situación psíquica de cada uno de ellos
es dramática. De manera que decimos al señor Ministro que contará con el apoyo para que
disponga de los instrumentos que sean necesarios a fin de que ellos tengan lo que se merecen y lo
que el Estado les ofreció.
--(Aplausos en tribunas).
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Senadora señora Rincón.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente , primero que nada quiero saludar a los alumnos,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 309 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
académicos y comunidad educativa de la Universidad del Mar que asisten a esta sesión.
Hace algún tiempo, nos juntamos con el Senador señor Quintana y con dirigentes estudiantiles de
la sede de Viña del Mar. Frente a la angustia de sus familias, el Presidente de la Comisión de
Educación convocó a una sesión para conversar con el Ministro . En esa oportunidad, frente a las
preguntas del Senador señor Cantero , el Ministro de Educación dijo -lo recuerdo bien- que el 70
por ciento de los alumnos serían reubicados. Obviamente, la duda que surgió fue qué pasaría con
el 30 por ciento restante al llevarse a cabo ese proceso.
Al poco tiempo, escuchamos las declaraciones del Consejo de Rectores, el cual declaró que no
recibiría a los estudiantes. Todo eso provocó en sus familias una angustia incalculable.
Se trata de 18 mil alumnos, mil 500 docentes y 3 mil administrativos, diseminados en más de diez
sedes a lo largo de país. Se han realizado esfuerzos para que los alumnos estudiaran en muchos
casos fuera de sus ciudades, y en otros, inmersos en un sistema diurno -como explicaron los
Senadores señor Zaldívar y señora Lily Pérez -, el cual obviamente no permite que sean
reubicados en lugares distintos. Entonces, se optó por el plantel que estaba cercano a su entorno
de vida y de trabajo.
Por primera vez hoy escuchamos al señor Ministro de Educación -lo cual me alegra- señalar que la
Cartera a su cargo asumirá la administración de las casas de estudio cuando los estudiantes no
puedan ser reubicados.
Eso abre el corazón y la mente para pensar que habrá una solución para esas familias.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero pedir al Gobierno -como lo hizo mi colega Senador por
la Sexta Región- que se comprometa a una solución clara y definitiva para los estudiantes.
Actualmente algunos alumnos en la sede de Viña del Mar carecen de luz y de Internet. Se nos dio
a conocer que mañana se cortará la electricidad en la sede de Santiago.
Esa es la situación que está viviendo esta casa de estudios. Y no tiene que ver con lo que han
entregado los profesores ni los estudiantes en su trayectoria académica.
Necesitamos respuestas sobre qué va a pasar con las reubicaciones que se logren, con el Crédito
con Aval del Estado para los estudiantes; cuál será la situación de las sedes y de los alumnos en
aquellas ciudades en que la Universidad del Mar es la única casa de estudios; qué va a ocurrir con
los alumnos de cuarto, quinto y hasta sexto año de su carrera y con quienes están ad portas de
egresar; cuándo pretende el Gobierno que se haga pública la resolución del Consejo, y que ello dé
certeza a los alumnos, quienes, a más tardar en enero próximo, deberían tener respuesta, en
febrero suscribir convenios y en marzo estar estudiando normalmente.
Igualmente, necesitamos saber qué va a pasar con los saldos de la deuda de los alumnos con la
Universidad del Mar y que sean reubicados.
Todo eso debe ser abordado desde el Gobierno. Es el Estado el que acreditó a esta universidad.
Señor Presidente , no puedo dejar de hacer una última reflexión.
No parece sano -como señaló el Senador señor Zaldívar - que el Presidente de la República insinúe
al país que algunas universidades pueden presentar problemas y que las familias deben tener
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 310 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuidado al elegirlas. Y no lo parece porque tal insinuación puede convertirse en una verdadera
bola de nieve, donde ya no tengamos a 18 mil alumnos con problemas -que el Estado debe
enfrentar y resolver, por la garantía que les dio a ellos y a sus familias-, sino a 20 mil, 30 mil o más
en situación de riesgo. Porque lo que hace una afirmación de ese tipo es sembrar un manto de
dudas respecto de universidades, que por lo mismo no recibirán matrícula y se verán enfrentadas
a una situación crítica desde el punto de vista financiero.
Estamos, pues, frente a un hecho complejo y difícil.
Cuando hace más de un año los estudiantes denunciaron esta situación, muchos no los
escucharon. Hoy día chocamos con la cruda realidad: aquellos tenían toda la razón. Y quienes en
el pasado los acusaron de reaccionarios, de violentos y de ideologizados hoy guardan silencio.
Señor Presidente , el Senado en particular, y el Parlamento en general, deben facilitar las
herramientas necesarias para una solución. Pero el Gobierno debe decirnos cuáles son los caminos
que ofrecerá para acoger a los estudiantes y a sus familias, a fin de que no pierdan el tiempo, los
esfuerzos ni el dinero que han empeñado para aportar al desarrollo de nuestro país.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Senadora señora Von Baer.
La señora VON BAER.- Señor Presidente , como miembro de la Comisión de Educación, quiero decir
que estamos ante una situación absolutamente crítica. Miles de familias depositaron sus sueños,
sus esfuerzos y su trabajo en instituciones que fueron acreditadas por el Estado, el que les puso un
sello de calidad. Y resulta que tales instituciones hoy día no están respondiendo a ese sello que les
fue otorgado. Por lo tanto, nos hallamos ante la necesidad de ponernos en la situación de esas
familias, que hoy no saben cómo van a seguir adelante con sus sueños, que muchas veces son de
superación.
La Universidad del Mar no es solo un plantel de enseñanza superior que atiende a estudiantes para
que sigan una carrera, pues muchos trabajadores, en cursos vespertinos o nocturnos, tratan de
salir adelante y de perfeccionarse.
En consecuencia, hablamos de situaciones muy diversas, pero en donde hay involucrado mucho
esfuerzo.
Todos nosotros creemos que cuando el Estado califica la calidad de las instituciones, también debe
responder por ese sello que entregó.
Sin embargo, hoy día en nuestra institucionalidad no hay mecanismos a través de los cuales
podamos asegurar que una universidad que pierde el reconocimiento estatal pueda transitar en
forma tranquila y asegurar a los estudiantes el término de sus estudios. Pero no contamos con
instancias legales para dar esa tranquilidad.
Por lo tanto, el cambio institucional para la educación superior resulta absolutamente urgente. Y
creemos que debe producirse por tres caminos.
Primero, le hemos pedido al Ministro , con insistencia, una nueva Ley de Acreditación que brinde
seguridad y tranquilidad a las familias cuyos integrantes acceden a la educación superior, en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 311 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sentido de que las universidades respondan a estándares vigentes a nivel nacional, para que no
abriguen inquietud cuando sus hijos ingresan a ellas.
Segundo, contar con una Superintendencia de Educación Superior. El proyecto de ley respectivo se
halla en la Comisión de Educación hace meses. Y todos estamos de acuerdo con su despacho. Me
alegra escuchar al Senador señor Ignacio Walker , quien también cree que hay que avanzar con la
iniciativa. Hagámoslo y lleguemos a consenso. Votemos el texto legal para que dispongamos de
una institución que se preocupe de velar por el cumplimiento de la ley y, asimismo, porque se
acate lo que se establece y lo que se promete a las familias. Y, al mismo tiempo, para tener un
sistema que se haga cargo de la situación cuando un plantel pierde su acreditación o el
reconocimiento del Estado.
Por último, en cuanto al financiamiento, la iniciativa correspondiente también se encuentra en la
Comisión de Educación, y debemos votarla.
Por lo tanto, espero que podamos avanzar y que nos pongamos de acuerdo para que acá no solo
pidamos soluciones, sino que el Senado sea capaz de dar respuestas.
En la Comisión de Educación hemos pedido al señor Ministro que establezca un plan para los
estudiantes de la Universidad del Mar, el que debe darse a conocer, porque actualmente no se
sabe si dicho establecimiento va a seguir funcionando ni qué pasará con sus estudiantes.
Señor Presidente , respecto del problema que nos convoca, alguien tiene que hacerse cargo. Y
debe ser el Estado. ¿Por qué? Porque concedió la acreditación y la autonomía a la Universidad del
Mar.
Pero además debemos hacernos responsables nosotros de una institucionalidad para el futuro de
la educación superior.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Senador señor Lagos, por dos minutos.
El señor LAGOS.- Señor Presidente, respecto de lo que sucede con la Universidad del Mar, ni los
alumnos, ni los profesores ni los apoderados son responsables de lo ocurrido.
Hay que hacerse cargo de la solución concreta.
--(Manifestaciones en tribunas).
Y eso hay exigirlo, entonces¿
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- ¿Me permite, señor Senador ?
Quiero explicar a quienes nos acompañan en las tribunas que el mecanismo para resolver la
situación no es la presente sesión, sino más bien un proyecto de acuerdo. Y entiendo que hay dos
que se darán a conocer a la Sala y se votarán. En ellos estarán contenidas las propuestas que
surjan del debate.
Solicito a los señores Senadores que han planteado su apoyo, que los presenten antes del término
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 312 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la sesión, para leerlos y conocer las resoluciones.
Por tanto, pido paciencia al público.
Puede continuar el Senador señor Lagos.
El señor LAGOS.- Reitero que lo ocurrido no es responsabilidad de los alumnos, de los apoderados
ni de los profesores.
Tenemos que concentrarnos en la solución del problema. Y el Gobierno dice que la está
estudiando, pero no anticipa cuál va a ser. Yo quiero decir que ella no pasa por recursos
económicos.
Pero el Presidente de la Republica da malas noticias. Por televisión dijo que la Universidad del Mar
está funada y anticipa que habrá otros planteles con dificultades.
Hay que decir que acá el remedio no pasa por recursos, sino por una visión ideológica, pues el
único camino viable y real para los alumnos es una intervención del Estado de esa universidad.
--(Aplausos en tribunas).
Pero a esa alternativa se van a oponer aquellos que no creen en el rol del Estado en la educación
superior y que han defendido a ultranza la libertad de enseñanza y de elegir. Y cuando queda la
tendalada, entonces vemos qué hacer.
¿Saben qué? Las primeras reacciones fueron declarar que era una cuestión entre privados. Lo
mismo dijeron de la crisis bancaria en el año 1982. ¡Y hasta el día de hoy estamos pagando la
deuda subordinada!
Por ende, subyace un problema de fondo.
Y me resulta irrelevante si antes se hizo más o menos o mejor. Porque algunos sí creemos en la
educación superior.
¿Cuántos alumnos de la Universidad del Mar habrían preferido estudiar Medicina en la Universidad
de Valparaíso? No pudieron ingresar. ¿Saben por qué? Porque esta última no tiene más vacantes,
porque el Estado no le provee más recursos.
Entonces, el estudiante que podría haber ingresado a la Universidad de Valparaíso termina en un
plantel que, además, es un negocio.
Pero estamos hablando del cierre.
¿Cuándo se cerró una universidad tradicional? ¡Nunca!
¿Cuándo fue la última vez que se vendió una universidad tradicional? ¡Nunca!
¡Porque las universidades del CRUCH no son negocio! Sí lo son las otras. Y los apoderados tuvieron
que aceptar el sistema del año 1981 porque no fuimos capaces de cambiar lo que las estaba
llevando a la actual situación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 313 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Desde esa óptica, el punto de inflexión de lo que va a ocurrir es ideológico, señor Presidente . Y de
ahí la mala noticia de lo que vamos a tener que enfrentar ahora. Ojalá que la solución sea correcta
para los estudiantes de la Universidad del Mar y para los otros cientos de jóvenes y casas de
estudios superiores.
Uno lee en los diarios que dos de los tres controladores ofrecen ceder derechos. Son empresas.
En tal sentido, cuando sostenemos que se trata de una cuestión ideológica no es politiquería. Los
de las bancas de enfrente manifiestan que es un problema del Estado. Entonces, ¿por qué no darle
al Estado la oportunidad de tener mejores universidades? ¿Por qué tuvimos que achicar la
Universidad de Chile y dividirla a lo largo de todo el territorio? Porque esa fue la visión de los
militares y de los Chicago Boys.
¡Esa es la verdad!
--(Aplausos en tribunas).
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el Senador señor Hernán Larraín.
El señor LARRAÍN .- Señor Presidente , en verdad no hay tiempo para entrar a un debate más de
fondo sobre la universidad o sobre problemas ideológicos.
Lo que me preocupa realmente -y lo que debe inquietar al Senado- es cómo resolver el problema
concreto de los miles de alumnos que se hallan en una situación muy compleja.
Según la información oficial, en abril de 2012, en la Universidad del Mar había 16 mil 907 alumnos.
Probablemente, por lo ocurrido, muchos otros -se supone que alrededor de 5 mil- se habrían
cambiado a otros planteles de enseñanza superior. Independiente de cuál sea la cifra exacta,
subsiste un asunto por solucionar. Y ello tiene que ver no con una cuestión ocasionada por los
alumnos o por los profesores -como aquí se ha dicho-, sino por un problema de gestión. Aquí esta
fracasó. Ha habido irregularidades e ilicitudes de parte de la junta directiva, de los dueños, de
quienes sean.
Esa materia se tendrá que zanjar, como corresponde, ante la ley.
Pero aquí hay una cuestión de carácter académico. Y la Universidad del Mar es una institución que
no estaba en crisis académica. Probablemente tendría distintos niveles académicos a lo largo de
sus diversas sedes o carreras; pero hay ahí -a mi juicio- la fuerza que puede ayudar a resolver la
crisis que hoy la afecta.
Por eso, entiendo al señor Ministro cuando dice que la Cartera a su cargo no puede actuar
mientras no se halle cerrada la universidad por acuerdo del Consejo Nacional de Educación. Eso es
lo que el Senado quiere modificar. Nosotros -creo interpretar el sentimiento unánime de la Sala-
queremos que se resuelva el problema ahora, sin esperar que dicha instancia determine el cierre
de la Universidad.
¿Por qué? Porque necesitamos que los alumnos sepan cuál va a ser su situación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 314 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En algunos casos -suponiendo que no va a continuar- hay la posibilidad de trasladarlos a otras
universidades, hacer convenios buenos y que queden en condición adecuada. En otros, eso no va
a ser posible. Pero la Universidad tiene su reserva académica y puede, con un plan de apoyo y la
intervención del Ministerio de Educación, atender a esos alumnos hasta su total egreso y
titulación. ¡Puede hacerlo!
La Universidad del Mar, pese a toda la crisis por la que atraviesa, posee esas capacidades. Y si hay
que reforzarlas, así se procederá. Pero lo sustantivo -y eso es lo que quisiéramos ver-, es un plan
concreto que permita a la brevedad proponer a los estudiantes qué se va a hacer campo por
campo, alumno por alumno, y sus alternativas, con ciertas garantías de calidad y de continuidad,
sin que haya problemas de carácter económico.
Me parece que eso es lo justo. Esta no es una responsabilidad del Gobierno, sino -como aquí se ha
subrayado- del Estado. No obstante, la administración del problema está en manos del Ejecutivo.
Por eso queremos pedir al Gobierno que, además de hacer avanzar los proyectos de acreditación,
de creación de la Superintendencia de Educación Superior y de la Subsecretaría de Educación
Superior -que también se anunció, pero en ello no se ha progresado-, tengamos cuanto antes un
plan concreto, para proporcionar a los alumnos una respuesta como se merecen. Porque el
problema podrá obedecer a muchas causas, de fondo, de forma o de lo que se quiera, pero no se
origina en los alumnos ni en los profesores.
En consecuencia, la responsabilidad del Estado -nosotros, como Senado, también la compartimos
al ser una institución del Estado de Derecho democrático- tenemos que asumirla entregando
respuestas concretas.
Por eso, señor Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, me sumo a las peticiones en orden a
que no espere que dictaminen el cierre de la universidad para avanzar en otorgarles a los alumnos
soluciones concretas respecto de los problemas que los aquejan hoy.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Pido a los señores Senadores que están trabajando en el
proyecto de acuerdo que ojalá lo tengamos a la brevedad, para poder distribuir el texto, de
manera de no suspender la sesión y así votarlo al término de esta.
El señor LAGOS.- Hay que hacerlo circular, porque los Senadores no lo conocemos.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- El Senador señor Chahuán está trabajando en la redacción,
Su Señoría.
Tiene la palabra el Senador señor Letelier.
El señor LETELIER.- Señor Presidente , aquí se ha mencionado que al Estado le asisten
responsabilidades porque acreditó a la Universidad del Mar.
No me voy a meter en la discusión que hemos sostenido con la Derecha durante años respecto a
la educación superior, a si la acreditación tendría que haber sido obligatoria y a si el Estado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 315 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
debería haber cumplido una función más importante. Ahí tenemos una discrepancia.
Pero en cuanto a la responsabilidad del Estado acerca de esta situación, el Gobierno y el Ministro
tienen responsabilidad, porque no cumplieron la ley.
¡La presentación ante el Consejo Nacional de Educación debe ser un proceso reservado, y la
publicaron en la portada de "El Mercurio" al día siguiente!
--(Aplausos en tribunas).
¡Digamos las cosas como son! Porque el Ministro aquí lo reconoció a su manera, cuando dijo: "Hay
que dar un ejemplo en esta situación". Lo que ha hecho es tener cautivos a 18 mil alumnos
producto de una decisión política, ideológica.
Le expusimos el camino en la Ley de Presupuestos. Quienes hemos seguido esta materia con
detención sabemos que no necesitamos palabras, sino hechos. Le hago presente al señor Ministro
que en la normativa mencionada se encuentra el camino para que desde ya se firmen convenios
con las instituciones que quieran hacerse cargo de los alumnos, sin perjudicarlos. Y no es
necesario que concluya el proceso ante el Consejo Nacional de Educación. Lo redactamos de
forma tal que se pueda implementar ahora.
Lo que hoy necesitamos es la decisión política.
Porque en la glosa pertinente se señala: "Estos recursos podrán financiar planes de nivelación de
instituciones que incorporen alumnos provenientes de instituciones respecto de las cuales el
Ministerio de Educación haya solicitado al Consejo Nacional de Educación la revocación del
reconocimiento oficial".
Es decir, ya están las condiciones para que el Gobierno y el Ministerio de Educación puedan
promover convenios con el CRUCH y otras instituciones.
Lo que pasa es que algunos quieren que la solución no sea del Estado, sino del mercado. Ese es el
problema de fondo. Algunos desean que se haga cargo cualquiera, que las familias paguen el
costo.
El Senado de la República, transversalmente, está diciendo algo. No queremos que sea el mercado
el que resuelva este problema; no deseamos que las familias paguen los costos; no queremos que
los alumnos salgan perjudicados. A mi juicio, el Ministerio de Educación, al proceder de la forma en
que lo hizo, ayudó a funar a estos estudiantes, porque denostó a la universidad antes de que el
tema estuviera resuelto. Este no es un problema académico. Esta universidad ha producido
buenos profesionales, en varias áreas, quienes están trabajando, desempeñándose bien. Pero les
cortaron las alas a una cantidad de estudiantes que se encontraban en su proceso de término de
carrera, sin decir nada.
Yo pido que seamos sinceros.
Nos encontramos ante un problema que se generó no solo por los administradores de la
universidad. Yo no los voy a amparar. Algunos han hecho cosas muy condenables. Pero los
argumentos para llevar adelante esta intervención son que la junta directiva se constituyó de una
forma equis o i griega, de que se ejercieron facultades equis o i griega. Y no van al fondo, que es
la realidad de 18 mil alumnos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 316 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo pido que lleguemos a un proyecto de acuerdo para deslindar responsabilidades. Porque aquí
hay una responsabilidad política, a mi juicio, del Ministro de Educación . Le hemos entregado los
instrumentos legales en la Ley de Presupuestos, y aquí nos ha dicho que no los quiere asumir. Y
creo que frente a eso es importante deslindar responsabilidades.
Las universidades quieren entregar soluciones. Ahora deseamos saber si el Gobierno quiere
resolver el problema.
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Voy a ofrecer la palabra a don Aldo Valle, Presidente del
Consorcio de Universidades del Estado de Chile.
El señor PROKURICA.- El Ministro tiene prioridad.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Efectivamente.
El señor BEYER ( Ministro de Educación ).- La cedo.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Pero cede la palabra.
El señor LARRAÍN.- Señor Presidente , tiene que pedir autorización de la Sala para que intervenga.
El señor PROKURICA.- Solicite la unanimidad.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- El Senador señor Hernán Larraín, siempre buen conocedor
del Reglamento, me recuerda que hay que recabar el asentimiento unánime de la Sala para
otorgarle el uso de la palabra a don Aldo Valle.
Solicito autorización en tal sentido.
--Se accede.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Aldo Valle.
El señor VALLE (Presidente del Consorcio de Universidades del Estado de Chile).- Muchas gracias,
señor Presidente y señores Senadores.
No me imaginé estar en esta Sala a propósito de un drama y de un dolor como este. He venido en
otras ocasiones al Senado por razones distintas. Y creo que lo más leal es señalar también que no
dejo de hacerlo con algunos sentimientos encontrados o en conflicto.
Lo digo porque, desde luego, una universidad estatal no puede ser indiferente a una situación
como esta. No puede ser distante. No podemos ser meros observadores de lo que acontece.
Sin embargo, también debo señalar, como Presidente del Consorcio de Universidades del Estado
de Chile , que, si bien tenemos voluntad, disposición, nos encontramos con limitaciones. Y estas
últimas vienen de un sistema de admisión que institucionalmente sujeta a procedimientos públicos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 317 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el ingreso a nuestras carreras. Hago presente esto porque año tras año las universidades del
Consejo de Rectores y las universidades estatales dejamos a miles de estudiantes sin matrícula,
sin  vacantes,  sin  posibilidad  de  ingresar  a  nuestras  instituciones.  Y  perdonen  que  sea
autorreferente. En el caso de la Universidad de Valparaíso, en particular, 10 mil 500 estudiantes
postulan, después de haber cumplido con todos los requisitos, a 3 mil vacantes que ofrece nuestra
casa de estudios.
Pero esa limitación, ciertamente, obedece a razones que no es del caso analizar ahora.
Existen esas razones y esas limitaciones, no obstante que nos duele la situación de estos jóvenes,
pues pienso que no se puede defraudar a alguien en materia de educación cuando está entre los
18 y los 23 años, porque solo una vez en la vida se tiene esa juventud, ese vigor y esa
oportunidad.
Y como se trata de un problema ciertamente público, las universidades hemos acordado contribuir
incorporando jóvenes conforme a nuestros procedimientos. Pero sabemos que al final será una
solución parcial, no integral ni totalizadora. Y ello, no porque no queramos ni porque no tengamos
disposición, sino porque, simplemente, no podemos hacer más.
Debo mencionar que a la Universidad de Tarapacá se han incorporado 262 alumnos. En la
Universidad de Magallanes han ingresado ya 20 estudiantes. Y en otros planteles hemos acordado
dejar abiertas las posibilidades para que, dependiendo de las situaciones individuales y conforme
a los procedimientos preestablecidos, se puedan incorporar más estudiantes. Pero hay casos en
que, efectivamente, nuestra voluntad no será suficiente, por las limitaciones que existen.
Por lo mismo, me parece muy importante hablar aquí de algo que considero un poco fuerte, pero
que los Honorables Senadores me permitirán decir: se necesita una tregua en la disputa que a
veces observamos desde fuera; una tregua en la disputa política e ideológica respecto de la
educación. El país tiene que levantar la mirada en este ámbito.
Este no es un problema del actual Gobierno ni de un Gobierno anterior, ni tampoco de imputarse
responsabilidades pequeñas o de corto alcance. Se trata de mirar al país en su conjunto. Y lo digo
recordando la frase de Raymond Aron , intelectual público liberal francés: todos somos y no
podemos sino ser observadores comprometidos. No basta la racionalidad jurídico-formal, como
tampoco, muchas veces, la racionalidad económica, de medios y de fines; se requiere una solución
mayor. Y es obvio que aquí está, creo yo, la fuente, la posibilidad, la esperanza de esa solución.
Perdónenme que hable en estos términos, en virtud de la ley. Porque no estamos ante una
situación puntual, y hay incertidumbre. ¿Qué ocurrirá si finalmente el Consejo Nacional de
Educación, en el ejercicio de sus facultades, rechaza el cierre? ¿Cuál va a ser la respuesta que se
dará? ¿Permitirá el sistema de educación superior que se produzcan otros casos como este?
Me parece que hay que responder esta pregunta: ¿Qué va a ocurrir? Porque, jurídicamente, que el
Consejo rechace el cierre está dentro de las posibilidades. En ese caso, ¿permanecerán los jóvenes
y sus familias en la institución?
Por eso pienso que una solución concreta puede darse en virtud de la ley. Y, a propósito de eso,
quiero expresar que las universidades del Estado formamos parte de la institucionalidad pública,
aunque a veces no se entienda o no se haya entendido así. En tal sentido, no podemos sino ser
parte igualmente de la solución que la propia ley pueda establecer. Entendemos que un mandato
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 318 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del Estado, un mandato de la ley, es vinculante para nosotros, no solo desde la perspectiva
jurídica, sino también desde los puntos de vista cívico y moral.
En consecuencia, considero que debe haber una solución integral, porque puede haber situaciones
sobrevinientes donde aparezcan otras instituciones afectadas. Ojalá no ocurra. Pero creo que la
lección ya es suficiente como para que haya una respuesta más integral de parte del Estado de
Chile y, ciertamente, de los órganos que son fuente de la voluntad de la República.
Perdónenme que hable en estos términos, pero a mí estos hechos me conmueven como rector de
una universidad pública en la que día a día hacemos un esfuerzo para que, con la mayor seriedad
y responsabilidad, nuestros jóvenes tengan las mejores oportunidades. No crean ustedes que eso
no acarrea un costo y que no es un afán que debamos honrar a diario. Y por lo mismo nos irrita y
nos impacienta moralmente ver hoy a tantos jóvenes deambulando en búsqueda de una solución.
Disculpe, señor Presidente, que me haya excedido en el tiempo.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- No hay problema, señor Rector.
Estamos a segundos de que se cumpla la hora fijada para el término de esta sesión.
Por lo tanto, solicito prorrogarla por 15 minutos, para lo cual se requiere la unanimidad de la Sala.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Ha pedido intervenir el señor Ministro . El señor Secretario me indica que aún le queda tiempo.
Tiene la palabra.
El señor BEYER ( Ministro de Educación ).- Señor Presidente , deseo recalcar cuál es el punto
central en esta materia.
No hay duda de que nosotros vamos a usar todos los instrumentos y todas las atribuciones
disponibles para resolver la situación de la Universidad del Mar y particularmente la de sus
estudiantes. Lo hemos dicho muchas veces. Y para ello vamos a conversar con quien tengamos
que conversar. Pero aquí, en opinión del Ministerio, ha habido un quebrantamiento de la ley.
Sin embargo, hay que entender lo siguiente.
Hoy las instituciones son autónomas. Eso lo establece la ley. Y mientras no se cancele su
personalidad jurídica, cada institución sigue siendo autónoma, por lo que nosotros no podemos
administrarla. Estamos disponibles para hacerlo, pero primero se tiene que producir la solución
que prevé la legislación chilena vigente en este momento. Otras soluciones no van a cambiar la
situación, pues, si bien el Consejo Nacional de Educación ya está revisando el procedimiento, se va
a mantener dentro de ese canal.
Ahora, resuelto lo anterior, nosotros vamos a usar todas las atribuciones contenidas en la Ley de
Presupuestos y en otras normativas para cautelar el bienestar de los estudiantes. Pero, ¡por favor!,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 319 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
entendamos cuál es la realidad legal en la que nos estamos desenvolviendo ahora.
Como he dicho, estamos dispuestos a considerar todas las opciones; no descartamos ninguna.
Tenemos planes para cada una de ellas. Estamos trabajando con un equipo en esa línea, pero, de
nuevo, reitero que esto también depende de la voluntad de otras instituciones. Me alegran las
palabras del Rector Valle, porque al Rector Zolezzi le he escuchado decir cosas totalmente
distintas, lo cual, indudablemente, nos obliga a estar alertas y preocupados de estar barajando
distintas alternativas.
Ya he dicho y vuelvo a repetir que nosotros no descartamos que en algunos casos no haya que
reubicar a los estudiantes y estos se mantengan en la institución, en la sede que corresponda,
hasta que salga el último egresado de esa casa de estudios. Eso es algo que hemos considerado. Y
como Ministerio, en representación del Estado, vamos a estar administrando la institución, para
velar porque se cierre adecuadamente.
Tal es nuestro compromiso. Lo hemos dicho en todos los tonos y vamos a seguir reiterándolo
todas las veces que sea necesario.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Pido paciencia a las tribunas, para que podamos concluir la
sesión en buena forma.
A los estudiantes les digo que en estos momentos se está trabajando en una propuesta concreta.
Tiene la palabra el Senador señor García.
El señor GARCÍA .- Señor Presidente , en primer lugar, deseo señalar que la Universidad de La
Frontera, en Temuco, surgió de la fusión de las sedes de la Universidad de Chile y de la ex
Universidad Técnica del Estado. Hoy, después de 30 años, es una gran institución, que prestigia y
da identidad a nuestra Región de La Araucanía.
Lo digo porque no comparto las expresiones que se usaron para explicar por qué las ex sedes de
la Universidad de Chile hoy están transformadas en universidades regionales.
Desde mi punto de vista, qué bueno que así sea, pues en la actualidad se han convertido en
actoras relevantes del quehacer regional. Yo al menos me siento orgulloso de lo que es la
Universidad de La Frontera, que -repito- nació de la fusión de sedes de la Universidad de Chile y de
la ex Universidad Técnica del Estado.
A continuación entro en la materia que nos preocupa, que son los estudiantes de la Universidad
del Mar y sus familias.
Aquí, obviamente, está en juego la fe pública, como lo han indicado muchas señoras y señores
Senadores, y qué bueno que haya yo diría casi unanimidad respecto de tal responsabilidad.
Porque, en este caso, el Estado entregó una acreditación; dio un certificado y dijo que la del Mar
era una universidad que cumplía con los requisitos y los estándares mínimos para ofrecer
alternativas de educación superior a los estudiantes, que no solo son personas jóvenes, como se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 320 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
expresó, o que solo se encuentran en la edad propia de seguir estudios universitarios; también
hay trabajadoras, dueñas de casa, personas que han querido buscar una oportunidad de
perfeccionamiento, incluso haciéndola compatible con su vida laboral.
Y creo que, en función de esa responsabilidad, el Estado y el Ministerio de Educación -al cual se le
entregaron herramientas a través de la Ley de Presupuestos para el año 2013- deben efectuar
todo el acompañamiento que sea necesario, ya sea para reubicar, ya sea para permitir que los
estudiantes de la Universidad del Mar terminen con su proceso de titulación. No podemos
defraudar a esos jóvenes y a sus familias. Ellos confiaron en lo que el Estado hizo respecto de la
acreditación.
Por lo tanto, mi posición personal es que tenemos que apoyar a todos los estudiantes y, asimismo,
a  sus  familias,  de  tal  manera  que  resuelvan  su  problema  y  puedan  obtener  el  título
correspondiente.
Gracias.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra al Senador señor Uriarte.
El señor URIARTE.- ¿Cuántos minutos le quedan a mi Comité, señor Presidente?
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Cuatro, señor Senador.
El señor URIARTE.- Señor Presidente , ante todo, quiero manifestar que soy partidario de las
universidades privadas; que creo firmemente en el rol que cumplen y en el tremendo desempeño
que han tenido en el crecimiento y en el desarrollo social de nuestro país, como también, en la
movilidad social que han permitido.
En lo personal, estudié y me formé en una de ellas, hasta que egresé. Y, por lo mismo, soy un
agradecido de que, como yo, muchas otras personas hayan tenido una oportunidad en el mundo
universitario.
Sin embargo, creo que el escándalo provocado es de tal magnitud que merece el repudio absoluto,
completo, de toda la sociedad, de todas las instituciones y, por cierto, de este Hemiciclo.
Yo también creo en el rol subsidiario del Estado, señor Presidente . Y este es el típico caso en que
el Estado tiene la obligación de intervenir. Es -como bien decía el señor Rector- uno de los casos
en que tenemos que hacer un "alto al fuego" y tratar de buscar una solución concreta de
inmediato.
Más de 16 mil jóvenes y sus familias, a través del territorio -en la ciudad de La Serena llegan a
1.526-, se están viendo injustamente afectados por esta situación.
A todos ellos, y no solo a los de La Serena, sino de Chile entero, entre los que están los
estudiantes de Medicina con quienes nos reunimos ayer, hay que entregarles una solución ahora.
Y, para eso, reclamo la intervención del Estado subsidiario, del Estado de Chile, para hacerse
cargo del problema.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 321 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por las razones anotadas yo apoyo, al igual que los Senadores que han intervenido, el plan a que
se ha hecho referencia, el que espero se encuentre plasmado en un proyecto de acuerdo y que, en
verdad, sirva para resolver el problema.
Y que al Ministro -se lo digo por su intermedio, señor Presidente- también le sirva saber que
cuenta con todo nuestro respaldo para tal efecto.
Esto requiere de voluntad política. Y esa voluntad política está acá, en el Senado. Por eso nos
hemos congregado en esta sesión especial y espero que en pocos minutos más aprobemos un
proyecto de acuerdo que permita crear las condiciones para solucionar de una vez por todas el
problema, que ojalá nunca más se repita en el país.
Muchas gracias.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el Honorable señor Zaldívar.
El señor ZALDÍVAR (don Andrés).- Señor Presidente , seré muy breve.
Sin perjuicio del proyecto de acuerdo que, según creo, firmaremos la totalidad de los Senadores,
quiero plantearle al señor Ministro algo que es esencial.
No podemos esperar el trámite administrativo del Consejo Nacional de Educación, que puede
demorar hasta marzo o junio del próximo año.
La solución se requiere ahora. Y si para obviar dicho trámite se requiere un proyecto de ley, aquí
tiene al Senado para darle todos los instrumentos necesarios a fin de resolver la situación de la
Universidad del Mar y de otras universidades que tengan el mismo problema.
Gracias.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Pido al público asistente guardar silencio.
Comprendemos su inquietud.
Se halla inscrito a continuación el Senador señor Quintana, pero el tiempo del PPD está agotado.
El señor LARRAÍN.- Votemos los proyectos de acuerdo, señor Presidente.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Todavía no tenemos el texto de ellos, Su Señoría.
Se suspende la sesión por dos minutos.
)----------(
--Se suspendió a las 14:09.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 322 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Se reanudó a las 14:12.
)----------(
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Continúa la sesión.
El señor LARRAÍN.- Que se lean los proyectos de acuerdo, señor Presidente.
Se está agotando el tiempo.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Estamos afinándolos, señor Senador.
Se suspende la sesión por otros dos minutos.
)----------(
--Se suspendió a las 14:12.
--Se reanudó a las 14:13.
)----------(
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Continúa la sesión
PLAN DE ACCION PARA SOLUCIÓN DE CRISIS QUE AFECTA A UNIVERSIDAD DEL MAR.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Se han presentado dos proyectos de acuerdo sobre la
materia.
El primero, suscrito por los Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Pérez San Martín y Rincón
y señores Coloma, Espina, García, Lagos, Larraín Fernández , Letelier, Navarro, Prokurica, Rossi,
Tuma, Uriarte y Zaldívar, tiene por objeto solicitar al Presidente de la República que disponga la
ejecución de un programa de acción para resolver la situación que afecta a los distintos
estamentos de la Universidad del Mar y, en especial, la reubicación inmediata de los alumnos de
las carreras de Medicina, Enfermería, Kinesiología y Pedagogía (boletín N° S 1.543-12).
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).- Su texto es el siguiente.
"Considerando:
"1°.- Que la Universidad del Mar ha entrado en una crisis que afecta su funcionamiento integral, lo
que ha motivado su proceso de cierre por parte del Ministerio de Educación, en conformidad a las
normas pertinentes de la ley N° 20.370, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se
encuentra contenido en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2, del Ministerio de Educación, publicado
el 2 de julio de 2010.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 323 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"2°.- Que esta situación afecta a los distintos estamentos de dicha casa de estudios, compuestos
por los académicos, trabajadores y alumnos, en sus diversas sedes.
"3°.- Que se hace necesario resolver esta situación, a la mayor brevedad, mediante acciones
legislativas y reglamentarias, según sea procedente, con el fin de ejecutar un programa que
contemple tanto los problemas que afectan a las sedes donde no existe otra alternativa para
garantizar la continuidad de los alumnos, como asimismo el pago de los sueldos y cotizaciones
previsionales de los académicos y funcionarios, que aún se adeudan.
"4°.- Que de igual modo, debe garantizarse la continuidad de los estudios de los alumnos,
reconociendo la validez de los estudios cursados.
"5°.- Que esta universidad tiene una matrícula de alrededor de dieciocho mil y cerca de cuatro mil
funcionarios y docentes, lo que obliga al Estado a asumir esta situación como un tema de país.
"6°.- Que también debe actuarse con rigor en la obtención de responsabilidades, para lo cual el
Estado debe hacerse parte en el proceso judicial pertinente.
"En virtud de lo expuesto,
"EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
"Solicitar a S.E. el Presidente de la República que presente un plan integral que posibilite la
continuidad de la comunidad universitaria, en todos sus estamentos, estableciendo diversas
garantías  que  van  desde  el  envío  de  un  proyecto  de  ley  urgente,  para  intervenir
administrativamente la Universidad del Mar y en los casos que no fuere posible, resolver la
continuidad de los estudios a través de la reubicación de los alumnos, analizando en este caso, la
situación puntual de cada uno de los planteles y sedes, como también la reubicación inmediata de
los alumnos de Medicina, Enfermería, Kinesiología y Pedagogía.
"Asimismo, dicho plan debe contemplar una solución a la deuda histórica que mantienen los
estudiantes con el mismo establecimiento, producto de los créditos tanto internos como externos.
"También se solicita respetar el avance curricular de los alumnos en las distintas carreras y sedes,
en los casos que deban ser reubicados.
"Respecto a los funcionarios y académicos, velar por el pago oportuno de sus remuneraciones y
cotizaciones  previsionales  adeudadas  como  también  respecto  de  su  futuro  laboral,  dando
cumplimiento a las normas pertinentes.
"Que el Estado asuma su responsabilidad en el proceso de acreditación, a través del envío de las
modificaciones legales pertinentes que permitan materializar lo expresado anteriormente.
"El Ministerio de Educación, por su parte debe ampliar las matrículas de las universidades
pertenecientes al Consejo de Rectores.".
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- El segundo proyecto de acuerdo, presentado por los
Senadores señoras Allende y Rincón y señores Chahuán, García, Lagos, Larraín (don Hernán) ,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 324 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letelier, Prokurica, Rossi, Tuma y Zaldívar (don Andrés) , tiene por objeto solicitar a Su Excelencia
el Presidente de la República que, en el caso de la Universidad del Mar o de los establecimientos
de educación superior a los que se les impusieren medidas de cierre, se aseguren el egreso y la
conclusión de sus estudios a todos los alumnos actualmente matriculados en alguna carrera de la
institución afectada; la vigencia de estándares de buena calidad académica; la aplicación
permanente de medidas de transparencia por el Consejo Nacional de Educación y la intervención
del Estado para garantizar la permanencia definitiva de dichos establecimientos (boletín Nº S
1.542-12).
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).- El texto del otro proyecto de acuerdo es el siguiente:
"Ante la situación de la Universidad del Mar y en general, de todas las casas de estudios
superiores del país a la cual se le apliquen medidas de cierre de su labor docente, solicitamos lo
siguiente:
"1.- Permitir y asegurar el egreso de todos y cada uno de los alumnos que hoy se encuentran
cursando alguna carrera en esta casa de estudios superiores, permitiéndoles terminarla en la
misma, manteniendo su matrícula. Esto significa que la situación de los estudiantes en términos
de créditos cursados, planes de estudios, becas y créditos con aval del Estado otorgados se
mantenga mientras dure esta transición.
"2.- Asegurar estándares mínimos de calidad académica en el proceso de egreso de los alumnos
que hoy se encuentran cursando alguna carrera en dicha casa de estudios, a través de la creación
de instrumentos de seguimiento, control y fiscalización permanente que permita garantizar la
calidad de la educación impartida.
"3.- Considerar mecanismos de transparencia permanentes en la página web del Consejo Nacional
de Educación y del Ministerio de Educación que den cuenta de los procesos de acreditación de
todas las universidades e institutos profesionales, y en aquellos casos que correspondan, el
avance de las medidas contra la dirección de estos establecimientos, del procedimiento iniciado
para la medida de cierre y del desarrollo de las medidas transitorias de cierre.
"4.- Considerar la intervención del Estado para la permanencia definitiva de los establecimientos
educacionales, dados factores de oferta de profesionales en la zona, número de egresados de
estudiantes de enseñanza media y situación de vulnerabilidad de los matriculados.".
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Debo aclarar que un proyecto de acuerdo es una petición,
una rogativa al Gobierno, presentada por los Senadores o por la unanimidad de la Sala para que se
materialice su solicitud.
¿Habría acuerdo en darlos por aprobados?
La señora ALLENDE.- Votemos, señor Presidente.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- La Senadora señora Allende ha pedido votación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 325 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Sala se pronunciará por cada uno de ellos en forma separada.
El señor LARRAÍN.- No. Votemos los dos juntos.
El señor PIZARRO.- Sí, señor Presidente.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- En votación ambos proyectos de acuerdo.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- ¿Algún señor Senador no ha emitido su voto?
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Terminada la votación.
--Se aprueban los dos proyectos de acuerdo (19 votos).
Votaron las señoras Allende, Pérez (doña Lily ) y Rincón y los señores Chahuán, Coloma, Espina,
García, Lagos, Larraín (don Hernán) , Letelier, Navarro, Pizarro, Prokurica, Quintana, Rossi, Tuma,
Uriarte, Walker (don Patricio) y Zaldívar (don Andrés).
--(Aplausos en la Sala y en tribunas),
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Habiéndose cumplido su objetivo, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
PROYECTO, INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR ROSSI,
SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES GIRARDI, GÓMEZ Y RUIZ-ESQUIDE, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 173 DEL DECRETO LEY N° 1, DE 2006, QUE FIJA EL
TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°
2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES N°S 18.933 Y 18.469, CON EL OBJETO DE
IMPEDIR Y SANCIONAR LA INTEGRACIÓN VERTICAL DE INSTITUCIONES
PREVISIONALES DE SALUD Y PRESTADORES DE BENEFICIOS DE SALUD
(8792-11)
I.- Fundamentos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 326 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1) Vigente la Constitución Política de 1980, ésta reconoció como una garantía constitucional, en su
Art. 19 N°9 inc. 1°, el derecho a la protección de la salud, disponiendo que "El Estado protege el
libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de
rehabilitación del individuo. Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones
relacionadas con la salud. Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones
de salud, sea que se presten a través de Instituciones públicas o privadas, en la forma y
condiciones que determine la ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias. Cada persona
tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea este estatal o “privado”.
2) Como consecuencia del diseño constitucional y legal del sector salud que se concreta en la
Constitución de 1980, se modificó el sistema previsional (pensiones y salud), creándose, en 1981
—decreto con fuerza de ley N° 3, de 1981— las Instituciones de Salud Previsional (Isapre), las que
se ratifican en 1984 por medio de la ley N° 18.469, de 1985, que regula el ejercicio del derecho
constitucional de protección de la salud, en que se fija el actual sistema mixto de prestaciones de
salud. También en 1985 las leyes Nos 18.418 y 18.469 establecen un Fondo Único de Prestaciones
Familiares  y  de  Subsidios,  reorganizando  al  sector  público  en  modalidades  de  atención
institucional y libre elección, fijando el aporte financiero según la capacidad económica que
corresponda.
3) La legislación aplicable a las Isapre (y a todo el sistema de salud) está contenida en el decreto
con fuerza de leyN0 1, de 24 de abril de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto leyN°2.763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469. La última
modificación, según registros de la Biblioteca Nacional del Congreso Nacional, fue la de la leyN0
20.575, de 17 de febrero de 2012. Además, y como actores económicos en un escenario
competitivo, se les aplica el decreto ley N° 211.
4) Que el bien jurídico protegido en materia de libre competencia es la libre competencia en los
mercados y su contenido la determinación del precio bajo el libre juego de la oferta y la demanda
y la producción de más y mejores bienes a precios más bajos en una estructura compuesta por
muchos oferentes y muchos demandantes.
5) Por lo que respecta al D.F.L N° 1, su artículo 173 señala que las Instituciones tendrán por objeto
exclusivo el financiamiento de las prestaciones y beneficios de salud, así como las actividades que
sean afines o complementarias de ese objeto, las que en ningún caso podrán implicar la ejecución
de dichas prestaciones y beneficios ni participar en la administración de prestadores. Las
Instituciones no podrán celebrar convenios con los servicios del Libro I—Organismos Públicos de
Salud—, sin perjuicio de que podrán pactar la utilización de pensiones, unidades de cuidado
intensivo y atención en servicios de urgencia. Estos convenios (con los del Libro I) podrán
celebrarse por cada Servicio de Salud con una o más Instituciones, y los valores de las
prestaciones serán libremente pactados por las partes. En los casos de atenciones de urgencia
debidamente certificados por un médico cirujano, las Instituciones deberán pagar directamente a
los Servicios de Salud el valor por las prestaciones que hayan otorgado a sus afiliados hasta que el
paciente se encuentre estabilizado de modo de ser derivado a otro centro asistencial. Esto
también se aplicará respecto de las atenciones de emergencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 327 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Particular interés presentan los datos consignados en un informe elaborado por la Pontificia
Universidad Católica de Valparaíso (Escuelas de Derecho y Economía) durante el año 2012, que
describe la efectiva relación de propiedad entre las aseguradoras y prestadores, vulnerando la
norma expresa del artículo 173 recién mencionado. Lo anterior, de acuerdo con el mismo informe,
queda de manifiesto en el siguiente cuadro:
La existencia de una propiedad común entre Isapre y prestador, según el mismo informe, agrava
los problemas de gestión y atención en salud, generando distorsiones en el mercado y en los
precios. La razón se debe al alineamiento completo de intereses entre seguro y prestador que
dicha propiedad común produce, destruyendo completamente la función de agencia que la Isapre
está llamada a cumplir.
II.- Idea Matriz.
Reemplazar el artículo 173 mencionado por otro, nuevo, que prohíbe y sanciona la integración
vertical entre Isapre y prestadores.
III.- Propuesta.
De acuerdo con los argumentos expresados, propongo al Honorable Senado el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-
1) Sustituyese el inciso primero artículo 173 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado
1) del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes Nos 18.933 y 18.469, por el siguiente:
“Artículo 173.- Las Instituciones tendrán por objeto exclusivo el financiamiento de las prestaciones
y beneficios de salud. No podrán constituir empresas relacionadas, filiales o coligadas, con el
objeto de desarrollar actividades de prestación. Asimismo, no podrán explotar, a cualquier título,
derechos sociales o acciones de sociedades ni formar parte de contratos de asociación o cuentas
en participación en empresas del mencionado rubro.”.
2) Incorporar el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente:
“Las instituciones que infrinjan la prohibición del inciso anterior serán sancionadas disolución de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 328 de 337
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
persona jurídica o cancelación de la personalidad jurídica y multa a beneficio fiscal de 30.000
unidades tributarías anuales.”
FULVIO ROSSI CIOCCA, RINCÓN, GIRARDI, GÓMEZ Y RUIZ ESQUIDE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 329 de 337
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad Moción de los Senadores señor Navarro, señoras Allende y Rincón y
señores Gómez y Quintana --Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa
exclusiva de Su Excelencia el Presidente de la República , conforme lo disponen el inciso tercero y
el número 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 83. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
CUENTA
Declaraciones de inadmisibilidad
Moción de los Senadores señor Muñoz Aburto, señora Rincón y señores Bianchi y Escalona, con la
que proponen un proyecto de ley que establece un beneficio económico a los trabajadores
despedidos en los casos que indica.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia
el Presidente de la República , conforme lo dispone el número 4° del inciso cuarto del artículo 65
de la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 330 de 337
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Contralor General de la República, requiriéndole INVESTIGACIÓN POR DENUNCIA DE
ALCALDE DE RETIRO SOBRE PROSELITISMO Y USO DE CEREMONIAS FISCALES CON FINES
POLÍTICOS POR FUNCIONARIOS DEL FOSIS EN PROVINCIA DE LINARES (reiteración de oficio).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor General Director de Carabineros , solicitándole responder peticiones formuladas en su
oportunidad  en  lo  concerniente  a  AUMENTO  DE  DOTACIÓN,  TRASPASO  DE  TENENCIA  A
SUBCOMISARÍA Y RENOVACIÓN DE VEHÍCULOS POLICIALES PARA TENENCIA DE LONGAVÍ (Séptima
Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor General Director de Carabineros, solicitándole llevar a cabo INVESTIGACIÓN RESPECTO DE
ACTUACIÓN DE POLICÍA UNIFORMADA EN MARCHA DE ALUMNOS DE LICEO FEDERICO HEISSE DE
PARRAL (Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 331 de 337
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al  señor  Ministro  de  Defensa  Nacional,  pidiéndole  informar  acerca  de  FISCALIZACIÓN  DE
AUTORIDAD MARÍTIMA SOBRE INCIDENTE REGISTRADO ENTRE PESCADORES ARTESANALES AL
NORTE DE LA COMUNA DE COBQUECURA (Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
a la señora Superintendenta de Seguridad Social, pidiéndole que se resuelva lo relativo a CÁLCULO
DE MONTOS DE LICENCIAS MÉDICAS PARA TRABAJADORES CON RENTA VARIABLE,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Director de Obras Hidráulicas de la Región del Maule, con el objeto de requerirle
información sobre el ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE AGUA POTABLE DE LLEPO, COMUNA
DE LINARES;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
y a la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social, a fin de obtener un pronunciamiento sobre
SOLICITUD DE AUDIENCIA CON RELACIÓN A SITUACIÓN LABORAL DE PERSONAL DE JARDINES
INFANTILES VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 332 de 337
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro de Salud, requiriéndole SOLUCIONES URGENTES A PROBLEMAS DE RED PÚBLICA
DE SALUD DE PROVINCIAS DE LINARES Y CAUQUENES, 
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, para reiterar SOLICITUD DE INVESTIGACIÓN POR
DENUNCIA DE AGRUPACIÓN CASCO DE CONSERVACIÓN HISTÓRICA DE BARRIO YUNGAY, COMUNA
DE CAUQUENES, EN CUANTO A ERRORES EN RECONSTRUCCIÓN (ambos de la Séptima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 42. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
a la señora Superintendenta de Pensiones, solicitándole estudiar SITUACIÓN PREVISIONAL DE
DOÑA NORA HUIRCALAF GAJARDO, PROFESORA JUBILADA DE VILLA ARAUCO, COMUNA DE LINARES
(Séptima Región),
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 42. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
y a la señora Directora Ejecutiva de la Comisión Administradora del Sistema de Créditos para
Estudios Superiores, para informar con relación a DENUNCIA SOBRE IRREGULARIDAD EN CRÉDITO
CON AVAL DEL ESTADO OTORGADO A PAULINA MOLINA CARVAJAL, ALUMNA DE UNIVERSIDAD DE
SANTIAGO.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 333 de 337
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 42. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública, pidiéndole información en torno a SOLICITUD DE
SEÑOR CARLOS LORCA FIGUEROA, PRESO POLÍTICO DURANTE 1973;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 42. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, requiriéndole atender DENUNCIAS POR DEFICIENCIAS
EN RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN NAME, COMUNA DE CAUQUENES (Séptima Región);
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 4 de septiembre de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Subsecretario de Pesca, solicitándole REUNIÓN TRIPARTITA PARA ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE
PESCADORES ARTESANALES DE REGIÓN DEL MAULE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 4 de septiembre de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al  señor  Contralor  General  de  la  República,  formulándole  planteamientos  con  relación  a
ACTIVIDADES DE MINISTRO DE EDUCACIÓN Y DE SUBSECRETARIO DE DESARROLLO REGIONAL EN
PROVINCIAS DE LINARES Y CAUQUENES CON EXCLUSIÓN DE PARLAMENTARIOS OPOSITORES;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 334 de 337
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 2 de octubre de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Presidente de la COMPIN de Región del Maule, a fin de plantearle PROBLEMAS
ECONÓMICOS DERIVADOS DE NO PAGO DE LICENCIA MÉDICA A DON CARLOS MERINO MONTESINO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 2 de octubre de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
a la señora Superintendenta de Pensiones, con la finalidad de que informe sobre VERIFICACIÓN Y
REGULARIZACIÓN PREVISIONAL EN INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL DE EX FUNCIONARIO DE
EMPRESA DE CORREOS DE CHILE, DON LUIS HUMBERTO ARAVENA CONCHA,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al señor Presidente del Directorio de Empresa de Ferrocarriles del Estado, solicitándole SERVICIO
FERROVIARIO PARA COMUNA DE SAN JAVIER (Séptima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor FREI, de la señora RINCÓN y del señor ZALDÍVAR:
Al señor Ministro de Agricultura, para solicitarle REPOSICIÓN DE MONTO DE SUBSIDIO AGRÍCOLA
EN PRESUPUESTO DE 2013.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 335 de 337
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura: Legislatura
número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
PETICIONES DE OFICIOS 
De la señora RINCÓN:
Al señor Ministro Secretario General de la Presidencia, a fin de recabar información sobre
GESTIONES PARA SOLUCIONAR PROBLEMA DE PRODUCTORES DE MAÍZ DE REGIÓN DEL MAULE.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 336 de 337
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN DEL EMBARAZO
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Proyectos de ley, iniciados en mociones de los Honorables señores Rossi, Escalona y Girardi y
de los entonces Senadores señora Matthei y señor Ominami, en primer trámite constitucional,
que despenalizan la interrupción del embarazo, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre los proyectos (7373-07, 6522-11 y 6591-11) figuran en los Diarios de
Sesiones que se indican:
Proyectos de ley en primer trámite (mociones de los Senadores señores Rossi, Escalona y
Girardi y de los entonces Senadores señora Matthei y señor Ominami):
1) Del primero se da cuenta en sesión 77ª, en 15 de diciembre de 2010.
2) El segundo ingresa en sesión 19ª, en 19 de mayo de 2009.
3) Del tercero se da cuenta en sesión 31ª, en 7 de julio de 2009.
Informe de Comisión:
Salud: sesión 56ª, en 27 de septiembre de 2011.
Discusión:
Sesiones 95ª, en 7 de marzo de 2012 (queda para segunda discusión); 4ª, en 21 de marzo de
2012 (queda pendiente la discusión general).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La primera de las iniciativas, que es una moción del Senador señor Escalona, apunta a permitir
la interrupción del embarazo solo con fines terapéuticos y si la intervención es documentada
por dos médicos cirujanos.
La segunda, del Honorable señor Girardi y del entonces Senador señor Ominami, propone
admitir el aborto por razones terapéuticas, eugenésicas y ético-sociales, lo que incluye al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 337 de 337
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
embarazo producto de un hecho constitutivo del delito de violación, caso en el cual solo podrá
interrumpirse dentro de las 12 primeras semanas de gestación.
Y la tercera, iniciada en moción del Honorable señor Rossi y de la entonces Senadora señora
Matthei, define las conductas que no serán consideradas aborto y los procedimientos para
acreditar la concurrencia de las circunstancias que justifican la despenalización.
La Comisión discutió solo en general los tres proyectos, aprobando la idea de legislar por 3
votos a favor (de los Honorables señores Girardi, Rossi y Ruiz-Esquide) y 2 en contra (de los
Senadores señores Chahuán y Uriarte).
Los textos de todos ellos se transcriben en el boletín comparado que Sus Señorías tienen en
sus escritorios.
Cabe señalar, finalmente, que el órgano técnico propone a la Sala la fusión de los tres, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional.
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Prosigue la discusión general iniciada en la sesión extraordinaria de la mañana.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).- Deseo informar que la Comisión de Desafíos del Futuro ha
propuesto como sus integrantes a los Senadores señores Carlos Cantero , Francisco Chahuán ,
Guido Girardi , José Antonio Gómez , señora Ximena Rincón  y señores Fulvio Rossi  y Gonzalo
Uriarte.
Son siete nombres que, según entiendo, fueron consensuados para conformar la referida
instancia. Tal integración es, a lo menos, por este año. Por cierto, podría variar para el próximo.
Para ello se requiere la aprobación de la Sala.
Si no hay objeción, se aprobará.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 361
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47964/1/2362_361.pdf
======================================================================


======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47969/1/2362_366.pdf
======================================================================


======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/47968/1/2362_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Cecilia Rincón González
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  299 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  408 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  456 .................................................................................................................... 
Informante  457 ................................................................................................................................. 
Incidentes  459 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  459 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  464 ................................................................................................... 
Petición de oficio  468 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  478 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  478 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  507 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 3 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que
perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión, con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.747-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
La Comisión de Economía consigna que, de acuerdo a lo señalado en el mensaje, el
ordenamiento jurídico debe ser perfeccionado con el objeto de equilibrar debidamente la
certeza jurídica que provee y la agilidad y rapidez que demanda la ejecución de proyectos
productivos complejos y de crucial importancia para nuestro país, contexto en el cual los
objetivos específicos del proyecto son los siguientes:
1. Disminuir plazos de tramitación, lo que reducirá el costo asociado.
2. Eliminar incertezas jurídicas.
3. Mejorar la información disponible para los inversionistas mineros.
El referido órgano técnico discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Rincón y señores Durana,
Elizalde, Galilea y Harboe.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 4 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cabe tener presente que los artículos 6 y 7 tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que requieren, para su aprobación, 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 25 a 31 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , tal como lo ha relatado la señora Secretaria de la Corporación, este proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, busca perfeccionar los textos legales que se indican para
promover la inversión y, además, tiene urgencia calificada de "suma".
La iniciativa consta de siete artículos permanentes y dos transitorios y contiene normas de
quorum especial.
El artículo 1 contempla tres modificaciones a la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente.
La primera se refiere a las centrales o plantas generadoras de energía eléctrica de 3 megawatts.
Actualmente, la letra c) del artículo 10 de dicha ley establece que deberán someterse al Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) las centrales generadoras de energía mayores a 3
megavatios (millones de vatios).
En la época de la aprobación de la ley mencionada la única fuente importante de la matriz
energética del país en la producción de energía eléctrica era la basada en petróleo (energía no
renovable). Por tanto, cualquier planta que generara menos de 3 megawatts era mínima y no
causaba impacto alguno.
Con la entrada en funcionamiento de todas las plantas de energía renovables no convencionales,
varias que producen menos de 3 megawatts sí tienen impacto importante en el medioambiente
(por ejemplo, las eólicas e incluso algunas hidráulicas). Conforme al parámetro legal vigente, estas
no deben someterse a evaluación.
La propuesta contenida en el proyecto elimina el guarismo de los 3 megawatts establecido en la
letra c) con respecto a la capacidad instalada para la generación de las centrales y plantas de
energía eléctrica como requisito de ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Será el reglamento -propone la iniciativa- el que dispondrá cuáles serán los proyectos de plantas
generadoras de energía que deberán someterse al referido sistema.
Segunda enmienda: "ventanilla única".
Actualmente, varios servicios públicos, como la DGA o la Conaf, luego de que los inversionistas
han obtenido la resolución de calificación ambiental (RCA), solicitan permisos ambientales
sectoriales, exigiendo nuevas condiciones.
La propuesta que trae el proyecto en relación con tales permisos refuerza el Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) como "ventanilla única", al indicarse expresamente en la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 5 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
futura ley que "La resolución de calificación ambiental contendrá los permisos ambientales
sectoriales, los que se otorgarán dentro del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, siempre
que sean compatibles con los plazos y procedimientos de éste y de acuerdo a lo señalado en el
reglamento".
Tercer aspecto: distinción entre tipos de fuentes.
En la actualidad, una actividad contaminante de pequeñas emisiones reduce a su carga en la
misma proporción que otra de grandes emisiones. El proyecto señala que ello resulta poco
eficiente, ya que esta última debiese reducir sus emisiones en una proporción bastante mayor.
Con el fin de que todas las fuentes contaminantes que genera un proyecto disminuyan en la
misma proporción, aun cuando se trate de una fuente que contamine muy poco y otra que
contamine mucho, la propuesta establece la posibilidad de que los planes de prevención y
descontaminación puedan distinguir entre tipos de fuentes en directa relación a su aporte
contaminante, a efectos de fijar la proporción en que deben reducirse las emisiones de las
distintas fuentes.
Así podrá ser corregida la fuente más contaminante en mayor proporción que la de menor
contaminación.
Los artículos 2 y 3 modifican el decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el Servicio Nacional de
Geología y Minería, y el Código de Minería en dos aspectos.
Primero, permite al Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin) utilizar como fuente de
su catastro de concesiones mineras las publicaciones en el Boletín Oficial de Minería (numeral 1
del artículo 2 y artículo 3).
Segundo, obliga a las empresas que tienen un contrato de arriendo con la Corfo y se dedican a la
explotación del litio a entregar al Sernageomin un plan anual sobre las inversiones que realizan en
cada uno de esos lugares, desde 2018 hasta 2030 (numeral 2 del artículo 2).
El artículo 4 enmienda el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, con tres objetivos.
Adapta la normativa para contar con una plataforma digital que permita la tramitación electrónica
de anteproyectos y permisos de edificación. Este instrumento deberá entregar, en formato de
datos abiertos, información sobre la cantidad y el tipo de solicitudes que se presenten en cada
dirección de obras municipales, el tiempo de su tramitación y la identidad de los solicitantes.
En la misma plataforma deberán tramitarse los reclamos que puedan presentarse ante la
secretaría regional correspondiente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en contra de los actos
de las direcciones de obras.
Y, tercero, obliga a hacer públicas las resoluciones que aprueban los anteproyectos, subdivisiones
y permisos, y publicitar los permisos de edificación.
El artículo 5 modifica el Código de Aguas en tres puntos.
Establece que, por medio de un sistema informático de tramitación, será posible recibir y tramitar
digitalmente las presentaciones que lleguen a la Dirección General de Aguas (DGA) relacionadas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 6 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con la adquisición o el ejercicio de los derechos de aprovechamiento de aguas.
Asimismo, permite la externalización de ciertos trámites ante la DGA respecto de determinadas
obras mediante la creación de la figura de revisores externos.
Por último, para el caso de aprobación de obras de construcción, modificación y unificación de
bocatomas, se regula la posibilidad de que la Dirección General de Aguas corrija los errores
georreferenciales que se produzcan en las resoluciones, a solicitud del particular, y en la medida
en que las obras no afecten la seguridad de terceros ni produzca la contaminación de las aguas.
El artículo 6 modifica el artículo 26 del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.
Se busca establecer que las municipalidades deberán otorgar de manera inmediata patente
provisoria los establecimientos que cumplan con los requisitos señalados, sin que sea necesario
exigir la autorización correspondiente y siempre que la actividad de que se trate esté incorporada
en la ordenanza que se dicta al efecto.
Las municipalidades deberán exigir el cumplimiento del requisito pertinente dentro de un plazo
determinado, el que no podrá exceder de dos años, contados desde la fecha en que se entregue la
patente provisoria.
Si transcurrido el plazo otorgado los contribuyentes no cumplen con todas las exigencias legales,
la municipalidad deberá decretar la clausura del establecimiento.
Finalmente, el artículo 7 enmienda la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado.
Para incrementar la cobertura y eficiencia en el uso de los recursos estatales en zonas con menor
cobertura, permite la celebración de convenios interadministrativos entre todos los órganos del
Estado. Empresas públicas y municipios podrán sustituir funciones materiales de otros servicios
públicos. Asimismo, se proponen normas para exigir el cumplimiento de estos convenios.
De igual modo, para exigir el cumplimiento de tales convenios, se establece que este deberá ser
incluido en los convenios de desempeño que suscribirá el jefe superior.
Existen dos disposiciones transitorias.
La primera señala que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el
primer año presupuestario de vigencia se financiará, en lo que les corresponda, con cargo a los
presupuestos de las partidas incluidas en el articulado. No obstante lo anterior, el Ministerio de
Hacienda, con cargo a la Partida del Tesoro Público , podrá suplementar dichos presupuestos.
También se dispone que en los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de
Presupuestos respectiva en cada partida.
La segunda propone que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo establezca, mediante decreto, la
gradualidad de incorporación de las direcciones de obras municipales a la plataforma digital a que
se refiere el artículo 4 de esta futura ley, pudiendo distinguir entre los distintos tipos de trámites.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Tal como ha dicho la señora Secretaria, la iniciativa fue aprobada en general en forma unánime en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 7 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Comisión respectiva. Sin embargo, existen diferencias respecto de los artículos en particular, ya
que cada uno de los Senadores del órgano técnico ha manifestado reparos al texto propuesto por
el Ejecutivo .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN CHILENA EN MATERIA DE DELITOS
INFORMÁTICOS Y CIBERSEGURIDAD
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N°
19.223 y modifica otros cuerpos legales, con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest,
con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.192-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El principal objetivo del proyecto es actualizar la legislación chilena en materia de delitos
informáticos y ciberseguridad y adecuarla tanto a las exigencias del Convenio sobre la
Ciberdelincuencia del Consejo de Europa, conocido como "Convenio de Budapest", del cual
Chile es parte, cuanto a la evolución de las tecnologías de la información y la comunicación,
todo ello para dar un tratamiento más comprensivo del contexto en que se cometen estos
ilícitos y subsanar la carencia de medios suficientes para su investigación.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Allamand, Insulza
y Kast.
Cabe tener presente que los artículos 8°, inciso tercero; 11 y 13, así como los artículos 218 bis,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 8 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
219 sustitutivo y el nuevo inciso sexto del artículo 222 (contenidos en los numerales 1), 2) y 3),
letra  b),  del  artículo  16,  respectivamente)  tienen  el  carácter  de  normas  orgánicas
constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 41 a 48 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En la discusión general de la iniciativa, tiene la palabra el Presidente de la Comisión de
Seguridad Pública, Senador señor Insulza.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, como ya se ha dicho, el Convenio de Budapest es importante. Por tanto, celebro
la iniciativa que nos ocupa y lo relevante que ella resulta.
No cabe duda de que este es un proyecto muy relevante, y lo aprobaré en general.
Sin embargo, hay aspectos sensibles que me preocupan.
En particular, me preocupa la retención de comunicaciones del artículo 222 del Código Procesal
Penal.
La disposición vigente en materia de retención de datos es más restrictiva y menos intrusiva que
la propuesta en la iniciativa, porque establece solo un plazo de un año para la retención y solo se
refiere al IP y no a los metadatos.
En cambio, según la propuesta del Ejecutivo, la retención de información podrá darse al menos por
dos años -es decir, se fija un piso mínimo-, pudiendo optar la empresa por mantener los referidos
datos en forma indefinida. La norma no establece, señor Presidente , una fecha límite.
Las empresas podrán guardar o retener, no solo un listado y registro actualizado de direcciones IP,
sino también los números IP de las conexiones que realicemos los clientes; datos relativos al
tráfico -origen, localización del punto de acceso a la red, destino, ruta, hora, fecha, duración- y los
domicilios o residencias de sus clientes.
El punto crucial radica en que la metadata revela demasiado de la vida privada de las personas.
Y para establecer herramientas de persecución penal no es necesario tener todos los datos de las
comunicaciones electrónicas de la totalidad de los habitantes guardados por las empresas de
telecomunicaciones por al menos dos años.
Tampoco se limita o condiciona la retención a finalidad específica alguna.
De igual modo, no se contempla ninguna medida de protección preestablecida, por cuanto todavía
no se ha dictado la ley de protección de datos personales. Esa es una normativa que -según he
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 9 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sabido- se está discutiendo en otra Comisión.
Sus retenedores no tienen deber de cuidado alguno y se hallan sometidos únicamente a las
normas generales de responsabilidad extracontractual.
No se contemplan recursos judiciales ni responsabilidades civiles, penales y administrativas ante
el incumplimiento de obligaciones por parte de los prestadores.
La cuestión, entonces, radica en que, al no existir regulaciones marco, queda abierta la posibilidad
de que los datos se utilicen de cualquier manera, sin que se distinga si la persona está o no
involucrada en una investigación penal.
Por tanto, el artículo en cuestión significa una amenaza sustantiva para la protección de la vida
privada
La indeterminación y amplitud de la norma constituye un riesgo fundamental que, incluso, podría
adolecer de vicios de constitucionalidad. El Tribunal Constitucional en reiteradas oportunidades,
señor Presidente -usted como miembro de la Comisión de Constitución lo sabe-, ha resuelto que
las comunicaciones privadas, incluida la mensajería instantánea, revisten carácter confidencial.
En particular, me preocupa que estas normas puedan convertirse en un banco de datos propicio
para el comercio ilícito de la información y en una posible nueva fuente para ciberacoso y para las
nuevas formas de violencia contra las niñas, adolescentes y mujeres.
El ciberacoso, como violencia de género, es una forma de limitación de la libertad de las personas
acosadas y una manera de generar miedo y dominación en relaciones desiguales entre personas
que tienen o han tenido una relación afectiva.
Incluso hemos visto que existen sitios de internet como "nido.org" donde se jactan de drogar,
secuestrar, violar y extorsionar a mujeres, casi como un modo de conducta social.
Por tanto, es imprescindible que este proyecto de ley no solo incluya, sino que ponga énfasis en
las víctimas de este flagelo; que se creen agravantes y medios de pruebas especiales, así como
obligaciones específicas a las empresas, para la protección oportuna de niñas, adolescentes y
mujeres.
Aquí existen al menos dos derechos fundamentales en juego.
El Estado no solo debe promover y proteger los datos personales, sino que también debe
PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER, a lo que se obligó
suscribiendo la CONVENCIÓN DE BELÉM DO PARÁ.
Por tanto, debemos ocuparnos de ello en la discusión en particular. Por ejemplo, adoptando la
solución a que llegaron en Alemania y que otorga facultades al Ministerio Público para que,
respecto de un tipo de investigación particular y sin necesidad de autorización judicial, pueda
solicitar a la empresa de telecomunicaciones que no borre un dato particular de determinado
ámbito o de un grupo de personas en específico.
Señor Presidente, voto a favor en general, pero creo que en la discusión en particular deberemos
abocarnos con detención a este proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 10 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE SOCIEDAD ANÓNIMA DEL ESTADO DENOMINADA
"INTERMEDIACIÓN FINANCIERA"
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , entiendo que con esta modificación -y me corregirá el Ejecutivo- estamos
habilitando a las cajas para entrar al mercado financiero, porque hasta ahora no lo pueden hacer.
Por eso pido la aclaración del Gobierno.
Hasta hoy pueden incursionar en el crédito social como instituciones de la seguridad social. Tienen
una normativa específica para ese tipo de figura.
Respecto a lo que he escuchado de mis colegas, el ámbito de los abusos tiene que ver con el no
cumplimiento de tal normativa. Hay entidades que efectivamente no cumplen con los estándares
ni las regulaciones que se les imponen.
Obviamente, las sanciones, las regulaciones, tienen que imponerse y exigirse. Pero eso no
significa que no abramos el espacio a incorporar a las cajas de compensación en esta discusión y a
poner competencia en este mercado. Creo que esto hace falta, y de ahí la importancia de
agregarlas.
Señor Presidente, repito que me gustaría que el Ejecutivo pudiera responder a esa inquietud.
Yo no estuve en el debate en la Comisión, y es relevante despejar esa duda.
Entiendo lo que plantea el Senador Huenchumilla en cuanto a que, aunque no se diga, aquello se
puede sobreentender. Pero es importante que se mencione específicamente a las cajas de
compensación -de ahí la explicación del Senador García acerca de estas instituciones en
particular-, porque, si no, igual quedarán fuera.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
PROPIEDAD Y RESPONSABILIDAD DE EMPALMES Y MEDIDORES ELÉCTRICOS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 11 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde ocuparse del proyecto, iniciado en moción de los Senadores señor Bianchi,
señoras Goic, Provoste  y Rincón y señor De Urresti , en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para establecer que la instalación de
equipamientos nuevos, así como la revisión y reparación de empalmes y medidores, será de
cargo exclusivo de la respectiva distribuidora, con informe de la Comisión de Minería y Energía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.443-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Bianchi, señoras Goic, Provoste y Rincón y
señor De Urresti):
En primer trámite: sesión 95ª, en 6 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Minería y Energía: sesión 2ª, en 13 de marzo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de la iniciativa es imponer a las empresas concesionarias o distribuidoras de
energía eléctrica el deber de solventar toda acción ejecutada en los empalmes y medidores, ya
sea de instalación de equipamientos nuevos, ya sea de revisión o reparación, salvo cuando
demuestren que la destrucción o daño fue originada por culpa o dolo del consumidor o cliente.
Asimismo, dicha acción será de cargo de la empresa cuando el deterioro en las instalaciones
sea consecuencia del desgaste natural que provoca el uso regular del empalme y los
medidores.
La Comisión de Minería y Energía discutió el proyecto en general y en particular, por tratarse
de aquellos de artículo único, y lo aprobó, con el texto que se consigna en su informe, por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste y señores Elizalde, García-Huidobro,
Guillier y Prohens.
El texto que se propone acoger se consigna en la página 6 del informe del referido órgano
técnico y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En discusión general la iniciativa.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , en verdad, aceptamos gustosas la invitación del Senador Bianchi para suscribir
la moción, pues imponer esta carga económica a los usuarios, a los clientes, nos parecía insólito.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 12 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A los chilenos ya se nos impuso que se privatizaran los servicios básicos como el agua, el gas, la
electricidad, el transporte, la salud, la educación y la previsión.
Las empresas impusieron que se les "garantizara un monto mínimo de utilidades".
Impusieron también que no se traspasara ni un solo peso de dichas utilidades a los chilenos, en
circunstancias de que hacen negocios con nuestros recursos naturales.
Ahora se pretende imponer también los costos que implica para ellos cambiar sus modelos de
negocios.
El Gobierno, en vez de revisar la situación y colaborar en la resolución de este nuevo abuso, quiere
convencer a los chilenos y a las chilenas de que los nuevos medidores servirán para generar su
propia energía fotovoltaica, la que luego podrán vendérsela a las compañías distribuidoras.
Lo cierto es que ese no es un beneficio, sino otra carga para los usuarios.
El artículo 149 bis de la ley Nº 20.571, que regula el pago de las tarifas eléctricas de las
generadoras residenciales, establece a los ciudadanos para inyectar la energía que generen por
medios renovables no convencionales a la red de distribución a través de los respectivos
empalmes.
un derecho
Estos empalmes y su instalación deben ser costeados por el usuario, como todo el equipo de
generación, su instalación, su certificación y su reparación. El equipamiento incluye los medidores.
Y, por tanto, cada chileno que decida instalar paneles solares podrá elegir el medidor que mejor le
parezca.
Pero ello es un derecho y no una obligación.
Entonces,  ¿por  qué  todos  los  chilenos  deberán  pagar  un  medidor  que  les  imponen  las
distribuidoras cuando tienen derecho a elegir el que ellos quieran dentro del equipo de generación
no convencional que ellos decidan contratar?
Con esas empresas tratarán luego todo lo relativo a la mantención, reparación y recambio de
equipos, según el contrato que libremente decida cada uno suscribir.
¿Por qué todos los chilenos deberán pagar un medidor que les imponen las distribuidoras si no
tienen dinero o no poseen interés en ejercer ese derecho? ¿Por qué si la persona decide nunca
participar en el negocio de cogeneración energética dado que no desea tener el "contrato de
conexión" que tendría que suscribir con las mismas empresas eléctricas que lo abusan?
¿Qué supuesto beneficio es ese si existen chilenos que aún no pueden siquiera costear el uso de
una ampolleta en sus casas y menos el de una estufa eléctrica?
Esta explicación es una burla para las personas más pobres de nuestra sociedad.
¿Van a costear ellos paneles solares para sus casas? ¿Para cual Chile está gobernando el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 13 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidente Piñera? ¿Está gobernando para todos los chilenos?
También se cuenta a los chilenos que gracias a esos aparatos podremos conocer los kilowatt/hora
que se ocupan en tiempo real, para así modificar nuestras costumbres de consumo eléctrico y, por
ejemplo, utilizar artefactos de alto consumo en horarios en que el valor del kilowatt/hora es menor.
¿Y si la persona no quiere cambiar sus costumbres y prefiere ahorrar en otros ítems y no en
energía eléctrica, razón por la cual no le interesa contar con un medidor inteligente? ¿El Gobierno
del Presidente Piñera lo obligará a ello?
El Ejecutivo no ha transparentado ante la opinión pública que la información en tiempo real del
consumo eléctrico permite dibujar los hábitos de consumo de los usuarios, "construir perfiles de
hogares" y obtener el mapa de vida de los usuarios permitiendo saber, por ejemplo, si la persona
se encuentra en casa o no, a qué hora va a dormir, cuándo lava su ropa, si está planchando o
viendo televisión, o si llega tarde a su casa.
No ha aclarado que de esa información se pueden sacar datos agregados de alto valor comercial;
que ella será almacenada por la compañía; que no está regulada la responsabilidad de las
empresas por el mal uso o hackeo de esa información, y que no existe regulación alguna para el
efectivo respeto de los derechos ARCO (acceso del usuario a su información, rectificación,
cancelación, oposición a los datos y no transmisión a otros sin autorización) que tienen las
personas respecto de sus datos personales.
Señor Presidente , tampoco dicen que las experiencias de Francia, Holanda, Dinamarca , Alemania
y Reino Unido, a las que tanto se refiere la Ministra Jiménez , dan cuenta de cómo los medidores
eléctricos inteligentes se fabrican de acuerdo a un consumo máximo fijo de electricidad. Si la
vivienda consume más electricidad que la soportada por el medidor, la compañía deberá instalar
otro medidor que entregue mayor corriente, más caro, haciendo que el servicio también eleve su
costo.
Los franceses relatan estar viviendo una pesadilla a raíz de ello, pues no pueden usar los
artefactos eléctricos de la casa que usualmente utilizaban: deben dejar de emplearlos o comprar
un nuevo medidor y pagar una tarifa más alta.
Tampoco señalan que una investigación de tres universidades europeas (la Universidad de Twente
de los Países Bajos, la Universidad de Ámsterdam de Ciencias Aplicadas y la Universidad de
Tecnología de Hamburgo) concluyó que los nuevos medidores "inteligentes" registran lecturas
falsas y que pueden elevar nuestras cuentas de electricidad hasta en un 582 por ciento.
El  factor  central  en  ello  .  Así  lo  explica  el  Doctor  en  Ingeniería  Eléctrica  especialista
electromagnético y autoridad técnica del Departamento de Defensa y del Espacio Exterior de
Nederland (Países Bajos).
Frank Leferink, es el diseño del medidor de energía y los dispositivos de conmutación que usan, en
los que la onda energética no es perfecta, sino errática
A pesar de todo ello, las autoridades reguladoras quieren imponer este cambio y hacerlo en un
escenario de total desinformación e incertidumbre.
Así se transforman en una estructura administrativa que, en vez de usar el conjunto de potestades
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 14 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y atribuciones que tiene al servicio del bien común y del ejercicio de los derechos de las personas,
actúa en beneficio o provecho jurídico y organizacional de las grandes empresas concesionarias.
¿Y como gran solución a todo este abuso ofrecen negociar con las empresas para que paguen a las
personas una miseria por el medidor que les pertenece y les sirve?
¡Ello es una migaja inaceptable que los chilenos no debemos y no podemos tolerar!
Para comenzar a poner fin a este abuso y a los que de él se derivan, votaremos a favor de esta
iniciativa y, en un plazo brevísimo, discutiremos en particular las indicaciones que perfeccionarán
el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
PRECISIÓN DE AUTORIZACIONES PARA TRANSPORTE DE DESECHOS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley de Tránsito con el objeto de precisar las autorizaciones requeridas para
transportar  desechos,  con  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.139-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Navarro, García-Huidobro y Letelier):
En primer trámite: sesión 57ª, en 9 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 83ª, en 2 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 66ª, en 13 de noviembre de 2018 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 15 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de noviembre de 2018.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deber ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
texto que quedaría de aprobarse esas modificaciones.
Nada más, señor Presidente .
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , esta iniciativa tiene su origen en una moción de los Senadores Navarro, García-
Huidobro y Letelier y viene a perfeccionar la ley N° 20.879, publicada el año 2015.
¿Cuál es el objetivo del proyecto?
Pretende dos cosas.
1. Que la autorización municipal para el traslado de desechos o escombros solo sea la que
corresponda a la comuna en la cual se originó este escombro.
2. Que el principal medio de fiscalización para los transportistas, en este contexto, sea la
exhibición de la guía de despacho, la que deberá acreditar el origen y el destino de la carga.
El fundamento de esto -lo han explicitado mis colegas- es evitar la proliferación de vertederos de
desechos clandestinos. Para ello, en noviembre de 2015 se publicó la ley N° 20.879, que
sancionaba el transporte de desechos hacia los vertederos clandestinos.
A mí me tocó, como Intendenta de la Región Metropolitana , conocer de esa realidad, que está
presente en innumerables regiones de nuestro país.
Sin embargo, la normativa ya señalada arrojó un sinnúmero de problemas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 16 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La ley a que estoy haciendo referencia introdujo tres nuevas disposiciones en la Ley de Tránsito:
-Sanciona a quien encargue o realice el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o
residuos de cualquier tipo, hacia o en la vía pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos
clandestinos o ilegales, o en los bienes nacionales de uso público.
-Establece que el transporte y retiro de escombros en contenedores o sacos , sancionando con una
multa de hasta 3 UTM la inobservancia de esta disposición.
debe realizarse cubriendo la carga de forma tal que se impida el esparcimiento, dispersión o caída
de materiales o polvo durante su traslado
-Faculta a cualquier persona que sorprenda o detecte la ejecución de las conductas previamente
descritas a poner en conocimiento de la situación a las municipalidades, a Carabineros o a la
autoridad sanitaria, quienes deberán remitir los antecedentes al Ministerio Público o a los
tribunales competentes.
No obstante, algunas controversias han surgido en el transporte legítimo de desechos que muchos
emprendedores realizan, lo que hace necesario perfeccionar la normativa.
¿Cuáles son esas situaciones?
Se cursan infracciones a transportistas por no contar con la autorización municipal -lo relataba el
colega que me antecedió en el uso de la palabra- de cada una de las comunas donde circula el
transportista, lo cual se vuelve una situación no solo engorrosa, sino que, cuando vemos los
indicadores de productividad, claramente no tiene ningún sentido.
Se exige al conductor del camión la exhibición de los permisos municipales para transportar los
escombros, en circunstancias de que aquellos deben ser un requisito que se exija a quien requiere
trasladar tales desechos y no al transportista, debiendo este último solo contar con la respectiva
guía de despacho.
Por lo tanto, lo que busca esta iniciativa es resolver un tema de toda lógica, que apunta en el
sentido de perfeccionar una normativa que era necesaria y que por esta vía viene a enriquecer un
texto legal importante en nuestro país, pero que con el correr del tiempo obviamente ha arrojado
la necesidad de un perfeccionamiento.
Por consiguiente, en su minuto vamos a respaldar esta iniciativa de los colegas Navarro , García-
Huidobro y Letelier .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 17 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley que
establece  Bases  de  los  Procedimientos  Administrativos,  en  materia  de  documentos
electrónicos,  con  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.882-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Hacienda: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
La presente iniciativa fue aprobada en general en sesión de 16 de octubre del año pasado.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 1, numerales 10 y 12; artículo 4, numerales 2, 4, 5, 6 y 8, y
las disposiciones transitorias primera y cuarta no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Dichas normas deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora
o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe dejar constancia del respecto de los numerales 10 y 12 del artículo 1 y de la disposición
primera transitoria, que son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
quorum para su aprobación de 30 votos favorables.
--Se  aprueban  reglamentariamente,  dejándose  constancia  de  que  se  reúne  el  quorum
constitucional requerido.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 18 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , la verdad es que uno queda altamente preocupada después de escuchar la
intervención del Presidente de la Comisión de Gobierno , Descentralización y Regionalización.
Yo no he estado participando ni en la Comisión de Hacienda ni en la de Gobierno. Pero, a raíz de
las aprensiones manifestadas por los integrantes de esta última y por la responsabilidad que
implica votar este tipo de materias, revisamos el presente proyecto.
Su objetivo es efectuar una transformación digital del Estado incorporando el soporte y la
tramitación electrónicos en los procedimientos administrativos de la Administración del Estado y
en la gestión documental.
No cabe ninguna duda de que tenemos que alivianarles la carga a los ciudadanos y a las
ciudadanas.
Queda claro que la iniciativa busca producir mejoras tecnológicas, simplificar los trámites, reducir
los tiempos y, sobre todo, contribuir al ahorro fiscal.
Sin perjuicio de ello, surgen diversas inquietudes que conviene dejar sentadas con el fin de
perseguir un perfeccionamiento del proyecto.
En primer lugar, no queda tan claro que el foco de todo el proceso esté puesto en facilitar la vida
diaria  de  los  ciudadanos,  principalmente  porque  mucha  gente  por  razones  de  edad,  de
aislamiento, de falta de recursos o de desconocimiento puede quedar fuera o alejada del nuevo
sistema . El no tener acceso a la tecnología digital o no conocerla son factores que excluyen.
En cuanto a la integración de los adultos mayores a las nuevas tecnologías y a la alfabetización
digital, el Gobierno reconoce que puede haber complejidades y argumenta que el proyecto
contempla excepciones para los casos en que la tecnología no esté disponible o su uso sea
precario.
Respecto del artículo 18 de la ley Nº 19.880, Bases de los Procedimientos Administrativos, la
norma propuesta señala: "Aquella persona que carezca de los medios tecnológicos, no tenga
acceso a medios electrónicos o sólo actuare excepcionalmente a través de ellos, podrá solicitar
por medio de un formulario, ante el órgano respectivo, autorización para efectuar presentaciones
dentro del procedimiento administrativo en soporte de papel. El órgano respectivo deberá
pronunciarse dentro de tercero día, y deberá hacerlo de manera fundada en caso de denegar la
solicitud.".
No se puede desatender el hecho de que un importante segmento de la población, el de gente de
mayor edad o que está en vías de serlo, va a seguir demandando la realización de sus trámites a
través del soporte de papel. El sistema, por tanto, debe estar preparado para ello, cuestión que no
se condice con que, conforme al proyecto de ley, sea el funcionario público, y no el usuario, el
encargado de determinar cuándo se permite el uso excepcional del papel, en circunstancias de
que es este último el que necesita hacer el trámite.
En segundo lugar, hoy se presenta esta iniciativa sobre tramitación electrónica con suma
urgencia, pero, en paralelo, se encuentra en el Senado el proyecto de ley que regula la protección
y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales, cuya
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 19 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tramitación está detenida desde mediados del año pasado, sin urgencia.
Todos sabemos que la ley Nº 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, se encuentra
completamente superada, pues consagra un recurso de habeas data inaplicable; no incorpora los
derechos modernos de las personas para proteger sus datos (derechos Arcop); no contempla
normas sobre transferencia internacional; no regula de manera adecuada los datos comerciales, y
tiene importantes vacíos en datos genéticos, tratamiento de datos de menores de edad,
televigilancia, seguridad y privacidad, etcétera, todo lo cual no garantiza a los chilenos un
estándar de adecuada protección.
En Chile, desde el 16 de junio de 2018 -lo conversé con nuestro colega Francisco Huenchumilla -, .
Es un derecho constitucional en virtud de la publicación de la ley Nº 21.096, que lo consagra como
un derecho autónomo, aunque relacionado al derecho a la intimidad, contemplado en el artículo
19, número 4º.
la protección de los datos personales tiene indudablemente un rango constitucional
Este proyecto, cuyo aporte a la modernización del Estado es innegable, genera...
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Se acabó su tiempo, señora Senadora.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , solicito unos minutos más, por lo complejo y delicado que es el tratamiento de
esta materia.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Los tiene, Su Señoría.
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Como señalaba, este proyecto genera un riesgo para la protección de los datos personales que se
encuentran recogidos en los múltiples bancos de datos públicos, del cual la iniciativa no se hace
cargo.
El artículo 17 de la Ley de Bases de los Procedimientos Administrativos establece los derechos de
las personas ante la Administración Pública. Este proyecto modifica su letra d), incorporando un
nuevo derecho. No leeré la norma ahora.
Sin embargo, la facultad que en el mismo artículo se entrega a la Administración, a mi juicio, no es
adecuada. La norma indica: "estará facultado para acceder a documentos o información que aun
cuando contengan datos de carácter personal, y estén incluidos o no en bases de datos
personales, estén en posesión de otros órganos de la Administración.".
Tal disposición, señor Presidente , es excesivamente amplia e imprecisa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 20 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El requerimiento de datos públicos para su transmisión a otro organismo público que se contempla
en este proyecto de ley debe ser: acotado al fin que se persigue y acorde a las ideas matrices del
proyecto, las cuales son facilitar la tramitación a los ciudadanos y hacer más eficiente al Estado.
Aquí se está consagrando una facultad general para todo servicio público -me parece bien- para
solicitar datos -personales o no, sensibles o no- de los ciudadanos en la tramitación de todo
procedimiento administrativo. Pero no se precisa:
1. Que debe ser dentro del procedimiento administrativo.
2. Que en él se hace uso de su derecho a no presentar por escrito documentos que la
Administración ya tiene guardados. Ese es el acto por medio del cual el ciudadano está
consintiendo que un servicio le pida información a otro.
3. Que la solicitud de la Administración debe ser solo respecto de datos específicos de una
persona, la que hace la petición.
4. Que no corresponde hacerlo respecto de una base completa de datos.
5. Y que no puede ser cualquier dato.
Más grave aún, señor Presidente , no hay ninguna norma -no la hemos encontrado- que establezca
cuál es la responsabilidad de los funcionarios con relación a los datos que se entregan. ¿Qué pasa
si estos se pierden? ¡No se establece responsabilidad alguna!
Y si vamos a las normas generales, como han señalado varios colegas, notaremos que tampoco
hay disposiciones en ese sentido. La ley sobre protección de datos personales, que opera
actualmente, señala que se puede interponer un recurso judicial conocido como "habeas data",
que obliga a las personas a realizar un trámite administrativo ante un tribunal civil. Esto hace que
sea impracticable la responsabilidad del funcionario que incurre en la pérdida de datos.
Señor Presidente, considero que hay temas por resolver en el presente proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , los fundamentos de esta indicación y de nuestra petición de votación separada
son los siguientes.
La segunda oración de la letra d) otorga una facultad general para acceder -y no para solicitar que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 21 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
otro los transmita- a todo tipo de datos, personales o no, sensibles o no, y aun cuando estén
incluidos en bases de datos personales, lo que implica obviamente el riesgo de que se acceda a
datos de otras personas que no han consentido aquello.
Esta facultad, tal como está redactada, sin la indicación, es amplísima. Está entregada a cualquier
entidad del Estado, permite acceder a los bancos de datos personales y excede con mucho la
necesidad del servicio público de solicitar a otro que se la transmita. Se trata de datos precisos,
específicos, solo limitados a requisitos legales o normativos que cada trámite tiene; de datos
nominativos, es decir, solo aquellos que están detallados y los que además puedan ser usados
únicamente con el fin que autorizó la persona.
En virtud de ello, señor Presidente -y fue la larga discusión que tuvimos la sesión anterior-, se hace
esta indicación, que ha revisado el Ejecutivo. Y no es un mero arreglo; es una precisión para
efectos de que no tengamos problemas con esta legislación.
De lo contrario, nosotros pedimos votación separada, para rechazar esta norma a fin de que se
trate en la ley específica de datos.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).- A ver, usted nos está haciendo dos proposiciones,
señora Senadora, pero lo que está en discusión es la indicación que unánimemente se aceptó ver.
Por lo tanto, ese es el punto en sí.
El Senador señor Pizarro pedía, como corresponde, porque no tiene el texto en las manos, que se
pudiese precisar su alcance. Es evidente que el acuerdo que han construido consiste en establecer
limitaciones al tipo de información que va a fluir en la cooperación entre instituciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
DEROGACIÓN DE TABLA DE FACTORES PARA FIJACIÓN DE PRECIOS DE
ISAPRES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora Goic y señor Quinteros, en primer
trámite constitucional, que deroga la tabla de factores para la fijación de precios de las isapres,
con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.146-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Goic y señor Quinteros):
En primer trámite: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 22 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Salud: sesión 84ª, en 8 de enero de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
La Comisión de Salud deja constancia de que la iniciativa también fue suscrita, con
posterioridad a su presentación, por los Senadores señora Van Rysselberghe y señores
Chahuán y Girardi.
El objetivo de la iniciativa es derogar el artículo 199 del decreto con fuerza de ley N° 1 del
Ministerio de Salud, de 2006, referido a las tablas de factores que concurren a la determinación
del precio de los planes de salud.
La Comisión de Salud discutió este proyecto en general y en particular por ser de artículo
único. Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros (Senadores señoras Goic y
Van Rysselberghe y señores Chahuán, Girardi y Quinteros) y lo despachó en particular por la
unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señora Van Rysselberghe y señores
Chahuán, Girardi y Quinteros).
Cabe hacer presente que este proyecto debe ser aprobado con quorum 22 votos, por ser
materia de calificado.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 14 del informe de la Comisión de
Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tiene a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , en junio de 2018, en la Cuenta Pública, el Presidente de la República se
comprometió con todos los chilenos y las chilenas a enviar al Congreso Nacional un proyecto de
reforma a las isapres.
Los chilenos y las chilenas no toleran más:
-Alzas de precios unilaterales de las isapres en los planes de salud.
-Judicialización del sistema para mantener los precios de los planes, incluidos los excesos de
cobros por coberturas AUGE.
-Discriminaciones del sistema relativas al sexo y la edad, que producen diferencias arbitrarias de
precios para beneficiarios más necesitados de un seguro de salud.
-Impedimento de movilidad entre isapres y desde Fonasa a isapre a causa de enfermedades
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 23 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
preexistentes.
-Falta de cobertura.
-No transparencia del sistema que, con una oferta de 58 mil planes y mil una tablas de factores
hace imposible a hombres y mujeres elegir el plan que se ajusta más a sus necesidades.
No obstante, el Gobierno no cumplió su promesa de enviar un proyecto de ley dentro del año 2018
y a la fecha aún no lo hace.
El  Tribunal  Constitucional  ha  afirmado  que  los  contratos  de  salud  deben  ajustarse  a  la
Constitución, no pudiendo discriminarse por sexo o por edad; y estableció que las tablas afectan la
igualdad, la dignidad entre hombres y mujeres, y su acceso a la salud.
Las isapres, sin embargo, nuevamente han esgrimido en tribunales la tesis de los famosos
"derechos adquiridos", judicializando la salud de los niños, las mujeres y los adultos mayores,
olvidándose de que las actuaciones ilegales no generan derechos, pues nadie puede aprovecharse
de su propio dolo.
La inacción del Gobierno permite que continúe la judicialización y que se siga complejizando el
acceso a la salud, en especial a los niños, las mujeres y los adultos mayores.
¡Eso no es poner a los niños primero, por delante!
¡No es tampoco interesarse de verdad por los adultos mayores ni por las mujeres!
El Gobierno contradice su discurso con los hechos. No es consecuente con su discurso de
protección a la familia, pues permite que se siga castigando la maternidad y el envejecimiento.
Su inacción, señor Presidente , tampoco se condice con su supuesta lucha contra toda forma de
discriminación contra las mujeres. Es más, la discriminación sistemática de las mujeres en edad
fértil es otra forma violenta que el Gobierno está amparando y que está prohibida en la
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer,
conocida como "Convención Belem do Pará".
Hace sólo seis meses, el Tribunal Constitucional volvió a pronunciarse, declarando inconstitucional
ahora el artículo 199 de manera total.
Ante la contumacia de las isapres y la inactividad del Gobierno, no queda más que aprobar este
proyecto de ley, que ha liderado el Senador Quinteros, que deroga el artículo 199 por
inconstitucional y, con ello, la aplicación de una tabla de factores por sobre un precio base de un
plan de salud.
Con esa inevitable derogación, hago un llamado de atención al Gobierno, quien no ha cumplido en
tiempo y en forma la palabra empeñada. Y advierto que cualquier estrategia de las isapres para
seguir actuando inconstitucionalmente, por ejemplo, negándose a suscribir seguros de salud a las
mujeres, a los adultos mayores o a los enfermos crónicos, será de exclusiva responsabilidad del
Gobierno.
Este Parlamento no puede desatender lo resuelto por el Tribunal Constitucional, si no quiere
aparecer validando actos inconstitucionales de las isapres.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 24 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Gobierno debe también responder y aprestarse a acatar la Constitución.
Señor Presidente , hoy día se nos pide que votemos solo en general esta iniciativa de ley. Y yo
quiero pedir, en nombre de mi bancada, la Democracia Cristiana, que se vote hoy también en
particular, porque es un proyecto de artículo único, que se hace eco de algo que es evidente y
obvio para la ciudadanía entera: la necesidad de terminar con el abuso de las instituciones de
salud previsional.
Por eso, señor Presidente, le solicito que reconsidere esto y que se vote en general y en particular.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Yo entiendo que el acuerdo de los Comités -no están todos acá- era, y así me lo manifestó también
el Ministro señor Blumel, votar en general hoy día y dar un plazo de una semana, al menos, para la
votación en particular.
Entiendo que ese fue el acuerdo que se adoptó.
El señor LETELIER .-
¡No, señor Presidente!
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Así me lo manifestó la Senadora señora Von Baer . En esos términos, ella dio el acuerdo para que
esto se discutiera.
El señor LETELIER.-
Punto de Reglamento, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador señor Letelier.
El señor LETELIER .-
Señor Presidente , en términos reglamentarios, es facultad de la Sala resolver cómo despacha un
proyecto.
Esta no es una materia que pueden resolver otros. Entiendo que puede haber diferentes opiniones;
pero, si hay una bancada que ha planteado una petición y hay discrepancias, lo que corresponde
es someterlo a votación de la Sala.
Yo entiendo que, tratándose de una iniciativa de artículo único, el no votarla en general y en
particular es la excepción, no la regla general. Un proyecto de artículo único se vota en general y
en particular. Eso es lo habitual. La excepción es que se dé tiempo para indicaciones.
Si hay dudas, pido que se someta el punto a la resolución de la Sala.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 25 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El artículo 127 del Reglamento es bastante claro: esto lo determina el Presidente a petición de un
Comité. Y es lo que yo he hecho. Por lo tanto, se va a votar en general solamente hoy día.
El señor COLOMA .-
¡Así es!
La señora RINCÓN.-
Punto de Reglamento, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , nosotros hemos hecho una petición formal. Entiendo que el artículo 127 es
claro al señalar lo que usted dice. Pero lo lógico es que se vote en general para abrir plazo de
indicaciones. Si eso no se hace, no tiene ningún sentido.
Y creo de verdad que este tema no resiste análisis frente a la opinión pública y sería una muy
buena señal que aprobáramos hoy el proyecto. Y, si hay algo que modificar, está siempre el
segundo trámite, señor Presidente .
El señor QUINTANA (Presidente).-
Señora Senadora, plazo para indicaciones va a haber de todas maneras. De hecho, la Mesa tiene
una propuesta: el jueves de la próxima semana.
La señora VON BAER.-
¡Así es!
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
La Senadora señora Von Baer efectivamente solicitó que se vote hoy solo en general, y así lo
acogió este Presidente .
Por tanto, no corresponde votar en particular hoy.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 26 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde  ocuparse  en  el  proyecto,  en  primer  trámite  constitucional,  que  declara
imprescriptibles los delitos sexuales contra menores, con segundo informe de las Comisiones
unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de tramitar
proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6.956-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana y señora Rincón, y de los entonces
Senadores señores Rossi y Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 23ª, en 2 de junio de 2010 (se da cuenta).
Informes de Comisiones:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, unidas (segundo): sesión
5ª, en 2 de abril de 2019.
Discusión:
Sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 3 de julio de 2018.
Las Comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial de
Infancia dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no
hayan sido objeto de indicaciones o de modificaciones.
Las referidas Comisiones efectuaron diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en
general, todas las cuales fueron acordadas por unanimidad, por lo que deben ser votadas sin
debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de
impugnar la proposición de las Comisiones unidas respecto de alguna de ellas.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Entonces, vamos a votar sin debate las enmiendas unánimes.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe las modificaciones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 27 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
introducidas por las Comisiones unidas y el texto que quedaría de aprobarse esas enmiendas.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , Honorable Senado, saludo a las personas presentes en las tribunas, muchas de
las cuales nos acompañaron durante este largo proceso legislativo.
Agradezco a Vinka Jackson , a James Hamilton ; al Gobierno, a través de su Ministro Hernán Larraín
; a Sebastián Valenzuela , asesor del Ministerio de Justicia, y también a los Senadores de la
Comisión de Constitución: Felipe Harboe , Francisco Huenchumilla , Víctor Pérez Varela , Andrés
Allamand y Alfonso de Urresti, así como a mis colegas integrantes de la Comisión de Infancia:
Isabel Allende , Manuel José Ossandón , Ena von Baer y Jaime Quintana .
El año 2007 se publicó en el Diario Oficial la Ley N° 20.207, que estableció que la prescripción de
los delitos sexuales contra menores se computaría desde el día en que estos alcanzaran la
mayoría de edad, lo que sin duda -y lo ha dicho Jaime Quintana , autor de este proyecto- fue un
avance importante en la protección de nuestros niños y niñas.
La realidad social, sin embargo, nos ha mostrado recientemente otro aspecto que no se vislumbró
cuando se hizo tal modificación. Con pavor y profunda desazón hemos conocido casos que nos
muestran a hombres y mujeres maduros que recién ahora se atreven a denunciar graves delitos
de connotación sexual de que fueran víctimas durante su niñez o adolescencia.
Y presenciamos con impotencia que en todos esos casos la responsabilidad se encuentra prescrita,
por lo que no puede hacerse efectiva.
Por esa razón, el 27 de mayo del año 2010, junto a los Senadores Quintana, Patricio Walker y
Fulvio Rossi, presentamos esta moción que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
La moción fue archivada el año 2014. Y, gracias a la acción del Senador Walker, se desarchivó en
mayo de 2016, acordándose su tramitación en la Comisión de Infancia y luego en la de
Constitución.
En ese contexto, el Ejecutivo indica el año pasado el proyecto de ley ampliando los delitos a
nuevos tipos que desde el año 2010 a la fecha se habían tipificado.
Como una de las autoras de este proyecto -y creo interpretar al resto de quienes estuvieron en
aquello, así como a Jaime Quintana , quien lo lideró-, tengo la más absoluta convicción de que este
tipo de delitos son especialmente graves, gravísimos -y, por ende, reprochables-, pues su sola
comisión desencadena tales trastornos en la personalidad que difícilmente estos llegan a
superarse en el transcurso de la vida.
Aun en el caso de las personas resilientes, el daño que provoca un abuso sexual es
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 28 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inconmensurable, y genera, entre otros muchos, una serie de problemas para vivir y desarrollar la
sexualidad.
El esfuerzo legislativo que estamos haciendo en esta ocasión, que es histórico, de vanguardia y no
necesariamente conservador, y que espero tenga una rápida tramitación en la Cámara de
Diputados, es la mínima acción de justicia que la sociedad chilena que representamos puede hacer
ante las miles de víctimas del abuso sexual que ha dejado nuestro país.
Desafortunadamente para todas aquellas víctimas que fueron abusadas cuando niños, antes de
que se apruebe esta ley, no habrá justicia.
La idea de hacer retroactiva la imprescriptibilidad no superó el examen de constitucionalidad que
se exige en este caso. De este modo, gran parte de las víctimas de abusos sexuales cometidos por
décadas -entre ellos, todos los que fueron perpetrados por miembros de la Iglesia católica, y que
dieron origen a este proyecto en particular- quedarán sin justicia.
Los casos de sacerdotes vinculados a situaciones de abuso sexual se han mantenido en privado
por la Iglesia. Y solo el 2011, luego de las denuncias contra Fernando Karadima , el Episcopado
subió a su página una lista de los condenados: un total de 18 presbíteros sancionados por la
justicia civil o canónica.
En 2016, la lista ya llegaba a 32 y decidieron retirarla.
El historial de abusos sexuales de la Iglesia en Chile arroja más de 80 denuncias y un centenar de
víctimas. Esos son solo los casos conocidos.
De los 80 religiosos denunciados en Chile por abuso sexual en estos últimos años, hay 4 obispos,
66 sacerdotes, un diácono, 2 consagrados y 6 hermanos maristas.
Se estima que más de una veintena de los casos en Chile corresponden a directores o profesores
de colegios católicos; en su mayoría, sacerdotes diocesanos.
La Congregación Salesiana, los Hermanos Maristas y la Orden de la Merced acumulan 14
denuncias de delitos sexuales.
A la vez, el movimiento de Schoenstatt registra una denuncia contra el vicerrector del santuario
nacional de Maipú.
También existe el caso de una religiosa, quien falleció en 2012 tras ser removida por las
superioras, luego de que fuera denunciada al Vaticano por abuso sexual contra las alumnas.
En febrero de este año la prelatura del Opus Dei en Chile confirmó que recibió dos denuncias por
abusos sexuales y de conciencia a menores de edad en contra de un sacerdote de 82 años.
Las  denuncias  fueron  recibidas  hace  dos  meses  y  apuntan  a  hechos  ocurridos  hace
aproximadamente 20 años, cuando los denunciantes eran menores de edad.
El listado no incluye a sacerdotes que fueron denunciados como encubridores o a quienes han sido
sancionados por otras faltas, como abusos de poder, en donde hay conocidos miembros de la
Iglesia que han sido actualmente imputados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 29 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Encima de todo, la preocupación por las víctimas, por su daño y su dolor no parece ser prioridad.
Prima el interés por la impunidad. En marzo de este año el papa Francisco confirmó la destrucción
de documentos comprometedores por parte de los encargados de los archivos eclesiásticos.
Señor Presidente , ello demuestra que estamos aún lejos de otorgar verdadera justicia y
reparación a las miles de víctimas de abuso sexual infantil.
Ello implica que todavía no hay un auténtico examen de consciencia sobre el daño ocasionado, ni
tampoco arrepentimiento.
No obstante, la aprobación de esta moción, de este proyecto de ley, el respaldo del Gobierno y de
los miembros de las Comisiones que han trabajado en ello -y espero de esta Sala- significan al
menos una esperanza de menor impunidad para las futuras víctimas.
Señor Presidente , han pasado ya nueve años desde que presentáramos esta moción.
James Hamilton , José Andrés Murillo y Carlos Cruz , los llamados por Jaime Quintana "héroes
imprescriptibles", son víctimas de abuso por parte de sacerdotes.
Las alumnas de las ursulinas abusadas por una religiosa y tantas más no podrán obtener el castigo
penal que se merecen sus victimarios. Vivirán con su dolor. Pero, sin lugar a dudas, su tenacidad y
testimonio valiente permiten que hoy podamos celebrar que no habrá más niños, niñas y
adolescentes abusados sexualmente sin poder acceder a la justicia.
Deseo agradecer el respaldo que ha tenido esta iniciativa y también la valentía de empujarla y
sacarla adelante.
Y pido que hagamos un esfuerzo para alzar la voz frente a este y a tantos abusos que hombres y
mujeres de nuestra patria viven día a día. Ellos esperan de nosotros, sus representantes en el
Parlamento, que tomemos acción y avancemos para que nunca más ocurran.
Gracias, señor Presidente.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL PARA PROYECTOS CON POSIBLE
CONTAMINACIÓN LUMÍNICA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho, el
proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, que aprueba la Ley
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un Estudio de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 30 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Impacto Ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas
que indica, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.912-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de esta iniciativa es asegurar que aquellas actividades o proyectos que puedan
generar contaminación lumínica en zonas de desarrollo astronómico o de turismo de intereses
especiales en astronomía se sometan a un estudio de impacto ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió este proyecto en general y en
particular por ser de artículo único; lo aprobó en general por la unanimidad de sus miembros
presentes (Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Prohens), y en particular, con las dos
modificaciones que se consignan en su informe, por la misma unanimidad.
El texto que se propone aprobar figura en las páginas 36 y 37 del informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , en primer lugar, felicito a los autores de esta moción.
Dicen que los cielos de nuestro desierto están dejando de ser prístinos. Hace 30 años, claramente
lo eran, pero hoy la contaminación lumínica los está afectando gravemente. Los observatorios de
la ciudad de Antofagasta se encuentran arrinconados en sectores que aún conservan cielos
vírgenes, pero, si no se protegen, van a dejar de serlo.
Ciudades como La Serena, Vallenar , Copiapó y Antofagasta se exponen a mayores niveles de
contaminación lumínica, afectando con ello los cielos vírgenes de los observatorios La Campana y
La Silla.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 31 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Faenas mineras como Escondida, Chuquicamata o Pascua Lama producen tanta contaminación
lumínica como la ciudad de Antofagasta.
La ampliación de la ruta entre La Serena y Vallenar supuso la instalación de luminarias al borde de
la carretera que duplicaron el brillo del cielo en un año, afectando considerablemente la
observación en La Campana, sitio astronómico que tiene la mejor calidad de imagen de cielo en el
mundo.
El Ministerio del Medio Ambiente el año 2013 dictó el decreto N° 43, que incluyó medidas que se
han relatado aquí, pero que hoy claramente no son suficientes.
Sin embargo, el esfuerzo que se ha impulsado en la última década en ciudades cercanas a
observatorios astronómicos, como Antofagasta, Coquimbo y La Serena, han incrementado el uso
de  tecnología  Led  para  iluminar  viviendas,  calles,  letreros  y  pantallas,  aumentando  la
contaminación lumínica.
Por ello, señor Presidente , se hacen necesarias herramientas para evaluar y controlar el impacto
de la iluminación artificial en zonas cercanas a sitios que poseen valores científico, cultural y
ambiental únicos en el mundo y que están en la zona norte de nuestro país.
De lo contrario, podríamos preguntar, como hizo el astrónomo chileno Guillermo Blanc en este
Senado, ¿cómo les explicaríamos a nuestros niños que no pudimos determinar la existencia de
vida en otros planetas, porque descuidamos este maravilloso laboratorio natural, que además
está, para privilegio nuestro, en Chile?
La contaminación lumínica es una gran amenaza en múltiples ámbitos .
En la actividad astronómica, como ya se ha relatado, y también perjudica directamente nuestra
competitividad científica.
Desde el punto de vista económico supone energía eléctrica malgastada, dado que se emite luz en
diversas direcciones y no se utiliza eficientemente.
Desde el punto de vista ambiental, hay que mencionar los perjuicios que ocasiona no solo a la
astronomía, sino también a la salud humana, a lo que se suma el detrimento que se provoca a los
animales: el 60 por ciento de los animales del mundo son nocturnos. En consecuencia, es
razonable esperar que la diversidad ecológica del Desierto de Atacama se vea afectada en similar
porcentaje al cambiar los niveles de iluminación.
Señor Presidente, creo que esta moción tiene sentido y, por ello, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA CAMBIO
CLIMÁTICO COP25
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 32 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el
financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la
Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada "COP25", con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.485-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 2 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El principal objetivo del proyecto es financiar, regular la ejecución y dictar las normas
necesarias para que Chile asuma la presidencia y sea sede de la próxima Conferencia de las
Partes de la Convención Marco de Naciones Unidas para el Cambio Climático, denominada
"COP25", a realizarse entre los días 2 y 13 de diciembre de 2019.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y aprobó la idea de legislar por
cuatro votos a favor y una abstención. Se pronunciaron favorablemente los Senadores señores
Coloma, García, Lagos y Montes y se abstuvo el Senador señor Pizarro.
Además, aprobó la iniciativa en particular en los mismos términos en que fue despachada por
la Cámara de Diputados, con las votaciones que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se encuentra en las páginas 29 a 32 del informe del referido
órgano técnico.
Cabe hacer presente que la Senadora señora Provoste y el Senador señor Pizarro solicitaron
votación separada de los artículos 1, 2 y 3, inciso segundo.
Nada más, señor Presidente .
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 33 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , quiero felicitar la audacia y la osadía de la Ministra del Medio Ambiente al haber
ofrecido a Chile como sede de la próxima COP25. Y lo digo porque creo que asumir este desafío no
es menor, no solo por lo que significa desde el punto de vista de la organización -mis colegas han
dado muchos argumentos en ese aspecto-, sino también por lo que implica desde el punto de vista
de los desafíos como país, en el marco de lo que en esa reunión se va a discutir.
La anterior Conferencia sobre el Cambio Climático, la COP24, se celebró en Polonia. En ella no se
avanzó sustantivamente en aumentar la ambición de las contribuciones nacionales, es decir, en
compromisos de los países para bajar las emisiones de gases de efecto invernadero.
No olvidemos que esta Cumbre tiene como antecedentes el Protocolo de Kioto, de 1997, y el
Acuerdo de París, de 2015.
Además, el 8 de octubre de 2018 -ya lo han dicho varios de mis colegas- el Grupo
Intergubernamental  de  Expertos  sobre  el  Cambio  Climático  señaló  que  "para  limitar  el
calentamiento global se necesitarían cambios de gran alcance y sin precedentes en todos los
aspectos de la sociedad". Y se invitaba a los países a limitar el calentamiento global a 1,5 grados
Celsius en vez de 2 grados, como se había acordado en París.
¿Por qué? Porque, de acuerdo con los antecedentes que se manejan, es necesario un mayor
compromiso.
Entonces, señor Presidente, sería relevante, previo a que votemos el proyecto en la Sala, escuchar
lo que el Gobierno tiene que decir en materias relacionadas con esos compromisos.
Por ejemplo, ¿cuál va a ser la estrategia diseñada por el Ejecutivo para aumentar la ambición y
bajar nuestras emisiones de gases de efecto invernadero y cuál va a ser el mensaje al mundo en
este punto?
¿Por qué? Porque, tal como lo decía el Senador Insulza, quien me antecedió en el uso de la
palabra, no son alfombras rojas lo que el mundo va a ver en ese encuentro, sino cuáles son
nuestros compromisos en materia ambiental como sede y presidencia de esta Cumbre. Ello,
porque a la fecha y desde que se anunció que Chile sería la sede de la COP25, el Gobierno no ha
dado ninguna señal en ese sentido.
¿Cuál va a ser la normativa que tenemos preparada para cumplir efectivamente con los
compromisos?
¿Tiene claro el Ejecutivo , en números o en porcentajes, cuáles serán los sectores de la economía
que se verán afectados con esa implementación? O, dicho de otro modo, ¿cuáles serán los
sectores que se verán afectados positivamente por los compromisos que vamos a asumir?
Por otro lado, y desde el punto de vista más práctico, ¿es posible conocer de primera fuente el
número de empleos que va a generar este millonario traspaso de recursos y cuál será la forma
para proveerlos?
¿Cuáles serán los principales beneficios para las personas?
¿Cómo se va a compensar, señor Presidente , a nuestro ecosistema por la huella de carbono que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 34 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
va a generar la implementación física de esta Conferencia?
Finalmente, considerando la necesidad de que el tema del cambio climático no sea solo un evento,
ya que se requiere una institucionalidad sólida, permanente y sin presupuestos improvisados, creo
importante que el Gobierno nos diga si es posible conocer la propuesta de largo plazo para que el
combate al cambio climático quede institucionalizado efectivamente en el Estado de Chile.
Señor Presidente , más allá de la importancia de aprobar los recursos que se precisan para realizar
esta Cumbre, es fundamental saber cuáles son nuestros compromisos; cuáles son las metas que
nos vamos a trazar como país, y cómo vamos a cumplirlas entre todos.
Me alegro de que Chile haya asumido este desafío. Pero no puede ser uno que solo implique un
gran encuentro de países, sino que se tiene que materializar con acuerdos y compromisos
efectivos.
El Acuerdo de Escazú no es algo que deba pasar por alto este Parlamento. Es parte de lo que Chile
no está haciendo, y creo que estamos quedando al debe no solo en nuestro país, sino ante la
comunidad internacional.
Voy a votar a favor en general, pero considero importante que el Gobierno nos especifique cuáles
son las medidas y compromisos que vamos a asumir como país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA CAMBIO
CLIMÁTICO COP25
La señora GOIC ( Presidenta accidental ).-
Corresponde  continuar  la  discusión  general  del  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que establece el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para
la implementación de la Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada
"COP25", con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.485-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 2 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 35 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Discusión:
Sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
La señora GOIC (Presidenta accidental).-
Quiero recordar que ayer quedaron inscritos varios Senadores para usar de la palabra.
Como habrá reunión de la Comisión de Régimen Interior, sugiero que abramos la votación. Se
solicitó votar separadamente una norma. De modo que podríamos abrir la votación respecto de
lo demás.
¿Les parece a Sus Señorías?
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , entiendo que de ayer a hoy día es perfectamente posible que la Ministra no
haya memorizado o guardado las preguntas que formulé, pero sus respuestas son importantes
para los efectos de la votación.
Como señalé ayer, más allá del financiamiento, pienso que es importante saber cuál es la
estrategia y el diseño del Gobierno para enfrentar los temas que serán abordados en esta
importante reunión.
De hecho, felicité a la Ministra por haber tenido la audacia y la osadía de ofrecer a Chile como
sede de la COP25.
Mis preguntas eran bien específicas.
Ahora, si la Ministra no las retuvo, está bien. Pero yo necesitaba conocer sus respuestas para votar
con fundamento algo que me parece de verdad relevante para nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES
A CONSUMO DE MEDICAMENTOS PARA TRATAR TRASTORNOS DE
CONDUCTA
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Educación y la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos
Educacionales, en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 36 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consumo de medicamentos para tratar trastornos de conducta, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.662-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 91ª, en 23 de enero de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria General.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El  principal  objetivo  del  proyecto  es  impedir  que  los  establecimientos  educacionales
condicionen la incorporación, asistencia o permanencia de los estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta, haciendo concordante la norma establecida
en la Ley sobre Nueva Educación Pública (N° 21.040) con lo dispuesto en la Ley General de
Educación, para que sea aplicable a todo el sistema educacional.
La Comisión de Educación y Cultura discutió el proyecto en general y en particular, en virtud
del acuerdo adoptado por los Comités con fecha 8 de enero de 2019; aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores García,
Latorre y Quintana, y lo aprobó también en particular, con las votaciones y enmiendas que
consigna en su informe.
Cabe hacer presente que el artículo único del proyecto de ley propuesto por la Comisión es de
rango orgánico constitucional y requiere para su aprobación 24 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 33 y 34 del respectivo informe.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , deseo saludar y felicitar a los autores de esta moción, las Diputadas Cristina
Girardi , Camila Rojas , Marisela Santibáñez y Camila Vallejo y los Diputados Jaime Bellolio ,
Ricardo Celis , Juan Santana y Gonzalo Winter .
La verdad es que resulta bien impresionante lo que ocurre en nuestro país y en los colegios.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 37 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El doctor en psicología infantil e investigador Felipe Lecannelier afirma que "El sobrediagnóstico y
la sobremedicación son una de las muchas estrategias sociales que reflejan un patrón cultural
chileno que está enfermando progresiva y gravemente a los niños, lo que da cuenta de una
epidemia silenciosa y oculta en la salud socioemocional de los niños".
Lo cierto, señor Presidente, es que esta afirmación es reflejo de una cruda realidad.
Permitir que nuestros niños y jóvenes sean medicados para acceder y mantenerse en las escuelas
y los colegios es una vulneración a sus derechos fundamentales. Lo hemos conversado con usted,
ya que somos parte de la Comisión de Infancia. Y cuando decimos que los niños deben ser nuestra
primera  preocupación,  ¡esto  no  se  puede  permitir!  Además  de  vulnerar  sus  derechos
fundamentales, también estamos afectando su derecho a la salud, a la educación, a la igualdad y
no discriminación arbitraria, y a su dignidad, por el simple hecho de ser niños con trastornos de
déficit atencional e hiperactividad.
No puede ser que en los colegios les exijan estar medicados. No puede ser, señor Presidente, que
aceptemos  que  los  establecimientos  educacionales  estén  exigiendo  a  los  niños  consumir
metilfenidato y risperidona solo porque los obliga a estar enfocados, a controlar sus acciones, a
permanecer quietos y en silencio.
La risperidona es un medicamento que se ocupa en el tratamiento de la esquizofrenia en adultos y
en niños de al menos 13 años de edad, o para el trastorno bipolar. El metilfenidato, por su parte,
es un fármaco estimulante que produce efectos similares a las anfetaminas.
Aquellas exigencias, señor Presidente , constituyen claramente una violencia institucional contra
nuestros niños que debemos erradicar. Es una violencia que se ejerce contra los menores que
tienen problemas en sus procesos educativos e implica aceptar una definición de identidad infantil
como "patológica", que lleva a estigmatizarlos como "problemáticos", "indeseables", y que
además genera un rechazo social hacia ellos.
Eso es, sin duda, discriminatorio, pero sobre todo violento.
Cuando uno mira el estudio del doctor Lecannelier, que este expuso en el edificio del ex Senado,
queda impresionado con lo que allí se refleja.
De 200 educadoras consultadas a lo largo del país, de jardines públicos y privados, el 92 por
ciento de ellas, señor Presidente , respondió así a las siguientes preguntas:
-"¿Qué es para ti un niño/a ideal?". Se respondió: "Un niño/a tranquilo, concentrado, obediente y
educado".
-"¿Qué no es para ti un niño/a ideal?". Se dijo: "Un niño/a agresivo, hiperactivo, desordenado,
desatento, flojo".
-"¿Qué es para ti una clase ideal? Se señaló: "Una clase tranquila, sin ruidos, con niños bien
comportados y concentrados... buenos alumnos".
Ello, señor Presidente , no hace más que expresar una dificultad en el proceso de formación
educativo cuando tenemos niños con trastornos que presentan conductas propias de una simple
expresión del estrés, así como la inadecuación a modelos educativos necesarios para estos y otros
niños con requerimientos especiales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 38 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considero que este proyecto de ley es necesario y urgente, porque estamos desarrollando
patrones y conductas que no corresponden.
Por tanto, en defensa de nuestros niños, niñas y adolescentes, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
CREACIÓN DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS PARA FACILITAR SU
INDIVIDUALIZACIÓN Y SEPULTACIÓN
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N° 4.808, que reforma la ley sobre Registro Civil e Identificación, para establecer un catastro
nacional de mortinatos y facilitar su individualización y sepultación, con informe de la Comisión
de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.018-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Cabe recordar que la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía discutió la
iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Muñoz y señores Kast y Latorre.
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Solicito el acuerdo de la Sala para que ingresen los Subsecretarios General de la Presidencia ,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 39 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señor Claudio Alvarado, y de Justicia, señor Juan José Ossa, y la Subsecretaria de Derechos
Humanos, señora Lorena Recabarren.
¿Habría acuerdo?
--Así se acuerda.
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
En segunda discusión.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , esta iniciativa tiene por objeto reconocer la facultad de el o los progenitores
para inscribir a sus mortinatos en el catastro creado por la ley en proyecto, con la exclusiva
finalidad de permitir la pronta disposición o inhumación de sus restos.
La verdad es que ha habido una larga discusión acerca de cuál es el sentido del proyecto, y creo
que el Senador que me antecedió en el uso de la palabra ya lo ha explicado.
Se dio un debate en la Cámara de Diputados respecto de que el supuesto vacío legal que esta
iniciativa buscaba corregir estaría dado por la falta de reconocimiento a los mortinatos como seres
humanos y no únicamente en el objetivo de mitigar el dolor que padecen las mujeres producto de
dicha pérdida reproductiva o muerte fetal.
Este tema se repetía en el articulado original al definir al mortinato como "todo ser humano en
gestación".
La Cámara de Diputados corrigió este punto, señor Presidente , suprimiéndose la consideración del
mortinato como ser humano, pero ello no cambia el propósito previsto inicialmente en la
presentación del proyecto.
La pretensión de reconocer al no nacido como persona o sujeto de derecho en el ordenamiento
jurídico nacional es una aspiración legítima en un Estado democrático de Derecho que resguarda
la libertad de conciencia, creencia y religión y que respeta la libertad de expresión y de
información.
Pero este ha de ser un debate claro y transparente, debiendo reformarse para ello la Constitución
Política de la República y no la ley del Registro Civil.
Por otro lado, para solucionar este sensible problema no se requería, a mi juicio, una reforma
legal, sino que bastaba con modificar el Reglamento General de Cementerios y eventualmente
otras normas administrativas, para posibilitar que en la inhumación de los mortinatos se incluyera
un nombre, si así lo decidía la mujer que lo ha perdido.
Habiéndose optado por legislar, es fundamental resguardar ciertos puntos esenciales para la
transparencia de la regulación y para la protección de las mujeres, de las madres que sufren con
esta pérdida.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 40 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Primero, era necesario consagrar una definición de mortinato que no atribuyera la calidad de ser
humano, persona o sujeto de derechos a la pérdida fetal.
Ello se logró en el artículo 3, número 1.
Segundo, se debe impedir la posibilidad de que terceras personas distintas de la mujer que ha
sufrido esta pérdida, incluyendo su pareja o quien señale ser el progenitor, puedan solicitar la
inscripción sin contar con su consentimiento expreso, dado que ella es quien ha sufrido la pérdida
reproductiva. Cada mujer debe tener el derecho a decidir libremente cómo enfrenta su pérdida, y
si una inscripción con nombre frente a la pérdida le sirve o no a su proceso personal.
Ello, señor Presidente, se logró en el artículo 2.
Tercero, era necesario garantizar el carácter voluntario del catastro de mortinatos y que su
objetivo se limite a la inscripción de estos, para efectos de dotarlos de un nombre para su
inhumación.
Ello también se logró.
Cuarto, era necesario establecer con claridad y certeza que la legislación sobre mortinatos no
configura un estatuto jurídico. Así lo dice el artículo 6: "La inscripción señalada en esta ley no
generará ningún efecto jurídico en el ámbito civil, penal o administrativo".
Por esas razones, señor Presidente , voy a apoyar en general esta iniciativa.
Sin embargo, no se advierte la necesidad de incluir la categoría jurídica de progenitor en el
proyecto. Señala el texto que progenitor es el ser humano que ha aportado en forma directa
material genético a la criatura, permitiendo su concepción. Técnicamente parece correcto, pero la
realidad social siempre supera al Derecho.
Incluir al "progenitor" en la norma podría generar confusión respecto a la titularidad del derecho
que la ley reconoce a la mujer que ha sufrido la muerte fetal en orden a solicitar o no la inscripción
del mortinato en el catastro.
Debo remarcar que la normativa sobre catastro de mortinatos tiene que estar centrada en la
voluntad y decisión de la mujer que ha estado embarazada y ha sufrido muerte fetal, y no de otras
personas.
Por lo demás, no se debe obviar que la propuesta de ley de ninguna manera excluye a la pareja de
la mujer con la que engendró. Al contrario, en el caso de que lo decidan conjuntamente o si así lo
define la mujer que ha sufrido la muerte fetal, ella podrá solicitar incluir el apellido de su pareja e
incluso su individualización en el registro.
Creo que la norma del progenitor complica la discusión y no es un aporte en el objetivo central de
este proyecto.
Sin perjuicio de ello, por considerar que esta legislación es importante, apoyo su aprobación en
general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 41 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado, con
informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.234-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 66ª, en 13 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
^@#@^Defensa Nacional y Seguridad Pública, unidas: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda para segunda discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, discutieron este proyecto
solamente en general y aprobaron la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes,  Senadores  señores  Allamand,  Araya,  Bianchi,  Elizalde,  Harboe,  Huenchumilla,
Insulza, Pérez Varela y Pugh.
Se debe tener presente, asimismo, que las Comisiones consignan que la letra d) del numeral
3); el numeral 4); el numeral 7), y la letra b) del numeral 10) del artículo único tienen el
carácter de normas de rango orgánico constitucional y requieren para su aprobación 23 votos
favorables.
Por su parte, la letra a) del número 6), y el numeral 18) son de quorum calificado y requieren
21 votos favorables para ser aprobados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 42 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
En primer término, quiero saludar al señor Ministro de Defensa Nacional .
Además, nos han solicitado recabar autorización para que ingrese a la Sala el asesor señor
Pablo Urquiza, a fin de que acompañe la discusión de esta iniciativa.
--Se accede.
)---------------(
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Aprovecho de saludar a los integrantes del Club del Adulto Mayor "El Reencuentro", de la
ciudad de Cauquenes, que se encuentran en las tribunas, quienes fueron invitados por el
Senador señor Galilea.
¡Bienvenidos al Senado!
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
)---------------(
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En segunda discusión en general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , el objetivo de este proyecto de ley, que por cierto voy a respaldar en general,
es introducir cambios al Sistema de Inteligencia del Estado (SIE) en cuanto a la organización y
funcionamiento, de modo que sea integrado y funcional. Los diversos actores deberán actuar
preventiva, eficiente y coordinadamente ante amenazas -como lo ha dicho mi colega Insulza -
externas e internas y proveer información esencial a las autoridades para la toma de decisiones en
los escenarios que enfrenten.
Sin lugar a dudas, nadie podría estar en contra de la idea propuesta. La intención del Ejecutivo con
esta iniciativa es fortalecer la actividad y la coordinación de los organismos del Sistema de
Inteligencia del Estado , así como los controles que recaen sobre aquellos.
Sin perjuicio de lo anterior, no se contemplan necesarias reformas de fondo en el proyecto, que
creo que debemos abordar en la discusión en particular.
Primero, no se modifican los objetivosy, por ende las misiones, de los diferentes organismos para
estar a la altura de los tiempos y de las amenazas, que cambian y adquieren nuevas formas.
Varios de mis colegas ya han relatado de qué estamos hablando. El Senador Francisco
Huenchumilla ha señalado puntos esenciales en esta materia.
Así lo han manifestado en el Senado, por lo demás, Gustavo Villalobos y Gonzalo Yuseff ,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 43 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
directores del Sistema durante 13 años.
Villalobos opina que la propuesta del Gobierno desaprovecha la coyuntura para revisar las
misiones de la Agencia. Refiere como ejemplo la ciberseguridad y considera relevante determinar
de mejor forma qué debe hacer la Agencia en esta área (informe de las Comisiones de Defensa
Nacional y de Seguridad Pública, unidas, página 31).
Por otro lado, señala que "tanto las instituciones de inteligencia militar como policial desarrollan
un esquema abierto de tareas, limitado por lo que dictamina el mando y por `sus funciones
propias'. Por lo tanto, es necesario debatir si cabe conservar este diseño que, si bien entrega una
buena dosis de libertad de acción a las entidades, deja un margen muy amplio a la
discrecionalidad" (página 31 del informe ya citado). Sabemos que cuando las facultades no están
bien definidas, la fiscalización y la rendición de cuentas se ven obstaculizadas, vale decir, no se
puede hacer accountability.
En lo relativo a  la operativa del Sistema de Inteligencia del Estado, tampoco se abre la discusión
sobre una alternativa operativa, al menos acotada, de contrainteligencia -tema tremendamente
importante-, de manera de contribuir a la anticipación y prevención en asuntos sensibles.
Villalobos destaca que "en América Latina, se ha extendido el tráfico de drogas, de personas y de
armas, y el narcotráfico se ha abierto a otros negocios como la minería ilegal, causando estragos
ambientales en Ecuador, en Perú y en Brasil, entre otros. Algunas de estas realidades ya afectan al
país y otras se están acercando" (informe ya mencionado).
Lo ha señalado, por lo demás, el colega Insulza en su intervención.
Otro tema que también considero de fondo, y tiene que abordarse, es lo que dice relación con
mejorar los objetivos, la coordinación, las misiones y la labor de contrainteligencia, pero, además,
con optimizar la defensa de la democracia.
Señor Presidente, creo que una eficaz protección del Estado de Derecho y de los derechos
fundamentales de las personas tiene que ser parte también de este debate.
Atendiendo a las , recopiladas por el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas en el año
2010, existen 35 mecanismos institucionales y jurídicos que considerar en la materia que nos
ocupa.
Buenas prácticas para promover el respeto al Estado de Derecho y de los derechos humanos en la
labor de los servicios de inteligencia
Y nombro algunos:
-El mandato y la base jurídica del sistema de inteligencia.
-Las instituciones de supervisión.
-Las denuncias y reparación efectiva por abusos.
-La imparcialidad y la no discriminación de los objetivos y acciones.
-La responsabilidad del Estado respecto de la acción de los servicios de inteligencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 44 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-La responsabilidad individual y la rendición de cuentas.
-El profesionalismo.
-Salvaguardas de los derechos humanos.
-La recopilación de información, gestión y utilización de datos personales.
-El ejercicio de las facultades de arresto y detención, la relación con el Ministerio Público y los
tribunales de justicia.
-El intercambio de información y la cooperación internacional.
En lo relativo al Mandato, la Práctica 1 recalca que los servicios de inteligencia no solo han de
estar centrados en la protección de la seguridad nacional, sino también en la defensa del Estado
de Derecho. Y agrega que en el concepto "seguridad nacional" se encuentra incluida la protección
de la población y de sus derechos humanos.
El Sistema de Inteligencia del Estado chileno carece de la mayoría de los marcos jurídicos e
institucionales que sirven para . Así:
promover el respeto al Estado de Derecho y los derechos humanos en la labor de los servicios de
inteligencia
-No  contempla  instituciones  de  supervisión  independientes  en  la  materia,  mecanismos  de
denuncias ni vías de reparación efectiva.
-No regula la responsabilidad del Estado respecto de la acción de los servicios de inteligencia.
-No establece reglas de imparcialidad y no discriminación.
-No contempla salvaguardas específicas de los derechos humanos, por ejemplo, con relación al
ejercicio de las facultades de arresto y detención.
-Nada señala acerca de la recopilación de información de las personas ni sobre la gestión y
utilización de datos personales.
-No se delimita finalmente, como lo ha resuelto varias veces el Consejo para la Transparencia, el
alcance del secreto en materia de inteligencia policial frente a requerimientos del Ministerio
Público o de autoridades políticas.
En relación con lo anterior, es de público conocimiento, señor Presidente , que en el marco de la
operación Huracán se habrían negado antecedentes a la Fiscalía so pretexto de la reserva
impuesta por la ley N° 19.974.
Compartiendo, por tanto, el objetivo y la necesidad de modernizar el Sistema de Inteligencia del
Estado -lo reitero, como lo dije al inicio de mi intervención-, votaré en general a favor del proyecto
de ley. Pero es evidente que muchos más elementos son necesarios para que la iniciativa sea una
ley de alto nivel, de acuerdo con los tiempos que corren.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 45 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
MEDIDAS PARA IMPULSAR LA PRODUCTIVIDAD Y EL EMPRENDIMIENTO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje del Presidente de la
República  ,  en  primer  trámite  constitucional,  que  establece  medidas  para  impulsar  la
productividad y el emprendimiento, con informes de las Comisiones de Economía y de
Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.025-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
Hacienda: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Los principales objetivos de este proyecto son los siguientes:
-Ampliar y fortalecer el análisis de productividad de los proyectos de ley.
-Fomentar la productividad en la actividad de los órganos de la Administración del Estado en su
actividad y en su relación con los particulares.
-Adaptar la actual regulación a los avances tecnológicos.
-Eliminar diversas trabas regulatorias existentes en ciertos sectores de la economía que
impiden el aumento de productividad y el desarrollo de dichas actividades.
La Comisión de Economía discutió esta iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde y Galilea.
Por su parte, la Comisión de Hacienda también discutió este proyecto solo en general, y aprobó
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 46 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García,
Lagos, Montes y Pizarro.
Cabe tener presente que los artículos 1, 5 y 8 permanentes y el artículo segundo transitorio
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que para su aprobación se
requieren 23 votos favorables.
Asimismo, el artículo 12 es de quorum calificado, por lo que precisa 21 votos afirmativos para
ser aprobado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 a 47 del informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , uno de los puntos abordados por varios de mis colegas en este debate es que
esta iniciativa, que establece medidas para impulsar la productividad y el emprendimiento, no
debería llamarse así.
Conversamos sobre ello en la Comisión e incluso le hicimos bromas al Gobierno, porque la
propuesta es bastante tímida desde ese punto de vista.
Se trata más bien de un proyecto misceláneo, que busca resolver muchos problemas en distintos
ámbitos de la vida pública y privada.
No cabe duda de que muchos de los temas contenidos en la iniciativa hay que abordarlos y
modificarlos. Creo que uno podría ir desagregando las doce o más leyes que se enmiendan.
En algunas propuestas claramente no estuvimos de acuerdo en la Comisión -no digo que todos sus
integrantes, pero sí la mayoría-, las cuales dicen relación con materias que ya se han abordado en
la Sala.
Una de ellas, por ejemplo, es la relativa a los informes de productividad que deberán tener los
proyectos de ley que presentemos. Nos parece que ello claramente escapa a la posibilidad
material de nuestro quehacer, sobre todo a la hora de modificar normas que son necesarias y no
requieren de dicho informe.
Ese fue un tema debatido con el Ejecutivo. De hecho, vimos la legislación comparada al respecto y
ninguna daba cuenta de lo que el Ejecutivo pretende hacer en esta iniciativa. Creo que hay
consenso con el Gobierno en que tal aspecto debe ser revisado.
Luego de ver las normas propuestas al Código Sanitario -ya lo señaló uno de los colegas que me
antecedió en el uso de la palabra-, uno se pregunta por qué se quiere modificar.
Entendemos lo que pasa cuando nos metemos en la historia de la modificación que se hizo en este
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 47 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ámbito respecto de los tratamientos a pacientes de ensayos clínicos a todo evento y a plazo
indefinido. La explicación del Ejecutivo es que, producto de esa normativa -me parece que fue
importante e interesante-, se ha frenado la investigación en nuestro país, pues obviamente todos
los pacientes en situación crítica exigen que los tratamientos se cumplan a cabalidad, aun cuando
médicamente se compruebe en el procedimiento que no va a ser posible un resultado feliz y que,
por tanto, lo natural es suspender el tratamiento.
Los pacientes, lógicamente, demandan que se aplique todo el tratamiento y esperan una solución
a su enfermedad catastrófica, que es probablemente lo que haríamos todos nosotros si
estuviéramos en esa situación.
La consecuencia de ello ha sido que la investigación de los laboratorios se ha limitado o retraído.
Hay otras modificaciones que son discutibles, pero se hacen necesarias en un país que debe
enfrentar la migración. Varios investigadores señalan que Chile está retrasado en su política para
acoger migrantes. Si eso es solo un discurso y no les vamos a dar espacio para que trabajen y se
desarrollen, la verdad es que no tiene mucho sentido lo propuesto.
A ese respecto tenemos una limitante real y objetiva.
En cuanto a las modificaciones a la Ley de Reorganización y Liquidación de Empresas (la antigua
Ley de Quiebras), solo puedo decir que en el Gobierno anterior del Presidente Piñera voté en
contra de dicho cuerpo legal, porque sostuve que se trataba de una mala regulación.
Hoy día el Ejecutivo , gracias al trabajo que estamos haciendo, reconoce que hay que hacerle
importantes cambios. En la Comisión hemos logrado trabajar indicaciones en conjunto con el
Gobierno, para presentarlas durante la discusión en particular. Y son mucho más ambiciosas y van
más allá de lo que proponía el proyecto que ahora se discute en el Parlamento.
Con relación al tema de compras, mis colegas ya han dicho mucho al respecto. Creo que debemos
revisar ese punto y mirarlo desde la perspectiva de las regiones, pues las compras centralizadas
no ayudan al desarrollo del país.
Si queremos que haya productividad, el proyecto va en el sentido contrario, porque con él vamos a
refrenar y limitar el desarrollo productivo y de emprendimiento de las regiones.
Insisto en que el título de la iniciativa es un poco ambicioso en comparación a su contenido.
Pero, sin lugar a dudas, hay materias -no las he nombrado todas, solo algunas- que son
importantes de abordar y necesarias de modificar.
Por lo tanto, entendiendo que hay que hacer esta discusión, señor Presidente, voto a favor.
Haremos  las  indicaciones  en  su  oportunidad  para  perfeccionar  este  conjunto  de  normas
misceláneas que el Ejecutivo nos presenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 48 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN DE ISLA DE PASCUA POR RAPA NUI
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Nos corresponde conocer el proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para sustituir la denominación del territorio especial de Isla de Pascua por la de
Rapa Nui, con informes de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre los proyectos (10.685-07 y 10.692-07, refundidos) figuran en los
Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 42ª, en 22 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Nos acompañan el señor Ministro de Bienes Nacionales y la señora Ministra de Transportes y
Telecomunicaciones.
Me ha solicitado la palabra el Senador señor Harboe para informar el proyecto, pero antes
corresponde hacer la relación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es incorporar en forma preferente la referencia a Rapa Nui en la
denominación del territorio especial de Isla de Pascua.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular el proyecto, por tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señora Órdenes y señores Araya, Galilea y Quinteros,
con la modificación que consigna en su informe.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por su parte, también discutió
la iniciativa en general y en particular, y la aprobó por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Allamand, De Urresti, Huenchumilla y Pérez Varela, con una
enmienda al texto despachado previamente por la Comisión de Gobierno.
Cabe tener presente que este proyecto de reforma constitucional requiere, para su aprobación,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 49 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
¡Y bienvenido a la Corporación!
En discusión general.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , entiendo que lo que estamos votando es el informe de la Comisión de
Constitución, que propone el nombre "Rapa Nui-Isla de Pascua".
El fundamento de este proyecto de ley, iniciado en una moción de los Honorables Diputados
señores González , Schilling y Urrutia (don Osvaldo) , y los ex Diputados señora Molina y señores
Andrade , Cornejo , Godoy , Núñez , Squella y Urízar , tiene que ver con el derecho de los pueblos
originarios al reconocimiento de su identidad cultural y, dentro de ellos, a los derechos lingüísticos,
en un Estado como Chile, que es multicultural.
Dentro de la multiculturalidad de pueblos originarios que forman nuestra identidad nacional se
encuentra, sin lugar a dudas, la cultura rapanuí, pueblo habitante de la llamada "Isla de Pascua".
La denominación actual de la isla, que se remonta a su descubrimiento el 5 de abril de 1722, día
de Pascua de Resurrección, no dice relación alguna con la etnia que por siglos la habita y que le
asigna sus características más esenciales y su reconocimiento internacional.
Esta moción modifica el artículo 126 bis de la Constitución, que denomina a uno de nuestros
territorios especiales como "Isla de Pascua", para reemplazar esta expresión por la de "Rapa Nui-
Isla de Pascua", esto es, con su nombre original en lengua maorí unido a su nombre en lengua
castellana, como una manera de incorporar al nombre su denominación étnica y cultural, que es lo
que le da su principal atributo, a la vez que mantiene el nombre con el que se la conoce en el
mundo entero.
Señor Presidente, valoro positivamente el proyecto en análisis por tres razones principales.
La primera, porque el cambio de denominación de la isla que se propone, mediante el uso de un
topónimo en lengua indígena, es un derecho lingüístico reconocido en el Convenio N° 169 de la
Organización Internacional del Trabajo, en la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Pueblos
Indígenas y en la Declaración Americana de los Pueblos Indígenas.
Segundo, porque esta iniciativa también atiende a la importancia geopolítica y cultural que posee
la Isla de Pascua para nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 50 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y tercero, porque el propio pueblo rapanuí espera este reconocimiento. Tal como indicó en el
Senado el comisionado Zoilo Hucke , integrante del Consejo de Ancianos, para ellos "sería una
gran alegría poder ocupar oficialmente el nombre de Rapa Nui, que es un nombre reconocido por
todos los polinésicos".
Sin embargo, aún persiste mi duda sobre si el pueblo rapanuí preferiría que el nombre oficial de su
territorio fuera exclusivamente Rapa Nui.
El Presidente del Consejo de Ancianos , señor Carlos Edmunds Paoa , acudió a la Comisión de
Gobierno -no a la de Constitución-, donde manifestó que ellos "siempre se identifican a sí mismos
como rapanuí, no se dicen pascuenses sino rapanuí, y hablan de Rapa Nui y no de Isla de Pascua.
Ello," -agregó- "no obstante que desde el año 1722 quedó registrado el nombre de Isla de Pascua (
Easter Island ) en forma mundial" (Informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, página 6).
Más adelante, el Presidente del Consejo de Ancianos "reconoció que no se puede obviar el nombre
de Isla de Pascua porque siempre se va a seguir ocupando dicha denominación desde el punto de
vista turístico".
Sin embargo, insistió "en que ellos seguirán diciendo que son rapanuí".
Por su parte, el representante de la Corporación de Desarrollo de Isla de Pascua (Codeipa), señor
Poky Tane Haoa, afirmó que, , en cuyo caso se estaría dando la importancia que merece el idioma
y a todo lo que se ha estado haciendo para proteger Rapa Nui, a su raza y a su pueblo". Dijo,
además, que "estiman fundamental el cambio de nombre porque sería un reconocimiento al
pueblo originario rapanuí, pues, tal como se ha señalado, hablan rapanuí, se sienten rapanuí y
viven en Rapa Nui", no en Isla de Pascua.
"más allá de preservar el turismo, el corazón de esta reforma debe ser el reconocimiento del
pueblo originario
Por lo tanto, señor Presidente , entendiendo que la Comisión de Constitución solo ha recogido esta
aspiración, que consiste en un cambio significativo para el pueblo rapanuí, no puedo sino
respaldar la iniciativa.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
MARCO REGULATORIO PARA MÁQUINAS DE JUEGO FUERA DE CASINOS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde  poner  en  discusión  en  general  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, sobre máquinas de juego fuera del ámbito de la Ley de Casinos (boletines Nos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 51 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10.811-06, 11.892-07, 12.028-06, 12.029-06, 12.030-06, 12.119-06, 12.179-06, 12.194-06 y
9.068-06,  refundidos),  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.811-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 36ª, en 3 de agosto de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.892-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Aravena y Van Rysselberghe y señor Kast):
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (12.028-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Ebensperger y señor Galilea):
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (12.029-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Ebensperger y señor Galilea):
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (12.030-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Ebensperger y señor Galilea):
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (12.119-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Ossandón, señora Aravena y señor Prohens):
En primer trámite: sesión 54ª, en 26 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (12.179-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 52 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el octavo proyecto (12.194-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Araya y Bianchi):
En primer trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el noveno proyecto (9.068-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán, Bianchi, García y los entonces
Senadores señores Cantero y Tuma):
En primer trámite: sesión 48ª, en 14 de agosto de 2013 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es establecer un marco regulatorio para las máquinas de
juego fuera del ámbito de la Ley de Casinos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto en
general y en particular en virtud del acuerdo adoptado por la Sala con fecha 14 de noviembre
de 2018 y lo aprobó en esos términos por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Bianchi, sobre la base de una indicación
sustitutiva presentada en el seno de la Comisión por el Ejecutivo. No obstante, propone un
texto para ser aprobado solo en general por la Sala.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 2° y el artículo 3°, ambos contenidos en
el artículo cuarto permanente del proyecto de ley, así como el artículo segundo transitorio,
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 48 a 53 del primer
informe de la Comisión.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 53 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , como lo informó la Contraloría General de la República a la Subsecretaría del
Interior en el año 2017, "la proliferación a nivel nacional de la explotación de las máquinas de
juego da cuenta de la ausencia de una política pública sobre la materia".
Claramente, no hay política pública.
Lo que verdaderamente falta en nuestro país .
es un entendimiento y, consecuentemente, un tratamiento omnicomprensivo del fenómeno social
implicado en los juegos de azar
Independientemente de estas mociones refundidas -soy autora de una de ellas-, que buscan
combatir uno de estos tipos de juegos que se han masificado y operan fuera de los casinos, .
me preocupa que el Ejecutivo , participando y apoyando esta idea de legislar, no haya aportado
normas indispensables para comenzar a transitar por el camino de la promoción estatal del juego
responsable y por una política de cuidado de quienes padecen trastornos ludópatas, limitándose
una vez más a la mínima regulación del negocio de los juegos de azar y a la criminalización de los
jugadores
¿Acaso no está el Estado al servicio de las personas? ¿No es la familia el núcleo esencial de la
sociedad? ¿No es la salud un derecho fundamental de todas las personas?
El Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva a estos proyectos de ley refundidos con tres
objetivos centrales.
Primero, definir claramente qué es una máquina de azar y entregar la competencia a la
Superintendencia de Casinos de Juego para determinarlo caso a caso. .
Admitiendo en este punto que si bien no existía el mandato legal claro y específico respecto a esta
función, la Contraloría General de la República sí le reconocía tal competencia en virtud de la
aplicación del principio de coordinación administrativa, que no es más que una expresión del
principio de probidad en el ejercicio de la función
De hecho, parte importante del problema social generado por la proliferación de las máquinas de
juego en las comunas de nuestro país .
fue la indefinición y pasividad adoptada por la Superintendencia de Casinos de Juego ante las
incesantes consultas de los municipios en orden a decidir acerca de la entrega o no de patentes
municipales para la operación de estos recintos
El segundo objetivo del Ejecutivo en su indicación es ratificar que los juegos y máquinas de azar
pueden explotarse solo en los casinos de juego autorizados por la ley y en las normativas
correspondientes de los casinos municipales.
Y, en tercer lugar, el Ejecutivo busca perfeccionar las herramientas para la persecución penal
contra quienes exploten ilegalmente las máquinas de azar, señalando al efecto que se requiere
fortalecer las vías de persecución penal para las personas que, incumpliendo la ley, generen un
daño importante a la fe pública.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 54 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin embargo, ese no es el único tipo penal que se contempla. También se modifica el artículo 278
del Código Penal para castigar con una pena de reclusión de 61 a 301 días o una multa de 11 a 20
UTM -vale decir, entre 506 mil pesos y 911 mil pesos, aproximadamente- a quienes participen
como jugadores en lugares que no sean casinos.
Me pregunto, señor Presidente , ¿cuál es el bien jurídico que dicho tipo penal está protegiendo?
Claramente, no es la fe pública, pues quienes juegan no son responsables del montaje de esos
negocios ilegales.
¿Qué se gana en términos de justicia, orden o paz social sancionando penalmente a las personas
que practican juegos de azar por simple gusto o como un vicio incontrolable -la ludopatía-, más
aún si los sancionados no serán todos,
sino los que jueguen en lugares que no sean casinos?
¿Podrá, por ejemplo, la vecina que juega el dinero del almuerzo diario pagar una multa de entre
medio y un millón de pesos?
Una cosa es querer poner orden a la explotación del juego de azar que se constituye como una
actividad monopólica, cuestión que comparto; pero otra muy distinta es ocuparse de las personas
jugadoras criminalizando dicha conducta solo si juegan en un lugar no autorizado, y más aún si
ellas son ludópatas.
Desde luego, esa no me parece una forma acertada de abordar la problemática social, económica
y de salud en la que se insertan los jugadores.
¿Qué hay del daño a la salud, a la economía familiar, a las relaciones familiares ocasionado por
años en nuestra población más vulnerable debido a una inacción del Estado?
¿Cuáles son las respuestas que el Ejecutivo tiene para ofrecer en esta materia que no sean la
criminalización?
¿Se ha considerado al menos incluir la ludopatía como un trastorno reconocido en el sistema de
salud, de manera que quien requiera un tratamiento pueda acceder a los seguros privados o
estatales de salud?
¿O es acaso la fe pública el único bien jurídico que requiere protección en esta materia? Yo creo,
señor Presidente , que no.
El mismo Ejecutivo reconoce en la Comisión de Gobierno que se sabe que en muchos de los
lugares donde se practican los juegos ilegales .
funcionan en realidad fachadas de negocios de otra índole, a lo que se suma el riesgo por el
ingreso de menores de edad y la seguridad en el juego
¿Cuáles son, por ejemplo, las soluciones que se proponen para garantizar la protección de los
menores de edad, la protección de los ludópatas, para frenar y sancionar estas estafas a lo largo
del año de vacancia legal durante la cual seguirán funcionando los recintos que obtuvieron
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 55 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
patente al efecto? Y, sobre todo, ¿cuáles son las propuestas transitorias para combatir entre tanto
y a la brevedad los locales que funcionan ilegal y clandestinamente?
No podemos pasar por alto que fue justamente la inactividad de la entidad reguladora de los
juegos lícitos la que permitió la disparidad de criterios municipales y, por ende, la proliferación de
este tipo de máquinas de juego, con el daño asociado que ello generó a nuestra población.
Señor Presidente , voy a apoyar este proyecto, porque comparto el análisis que ha hecho el
Senador Navarro y creo que es necesario legislar sobre esta materia. Por lo tanto, en la
tramitación particular no se pueden obviar indefiniciones que preocupan. Por ejemplo:
1.- ¿Cuál es el régimen transitorio que se aplicará a los locales que se lograron instalar al amparo
de la legislación vigente utilizando un aparente vacío legal, porque parece ser un camino
conducente a los largos procesos judiciales?
2.- ¿Cuál es la solución uniforme que deben adoptar los municipios frente a las solicitudes de
renovación de patentes que se presenten durante el período de vacancia? En este sentido, es vital
dejar en claro el régimen transitorio para las patentes otorgadas.
3.- No se propone tampoco una fórmula para eliminar las máquinas ya autorizadas en el tiempo,
por cuanto la prohibición debe ser para todos.
4.- La tenencia de las máquinas de azar no está penalizada, ya que se está penalizando su
operación. Ello ha de ser modificado, pues nadie que las tenga lo hará simplemente para
contemplarlas.
5.- Con relación al abordaje del juego irresponsable y la ludopatía, las potestades de la
Superintendencia en esta materia son exiguas. No obstante, la Superintendenta de Casinos,
señora Vivien Villagrán , recalcó que igualmente ellos generaron una circular de autoexclusión,
extremando la interpretación legal, con lo cual se le traspasa al ciudadano dicha posibilidad de
autoexclusión de las salas de juego, sin perjuicio de las acciones que se han desarrollado en
conjunto con los casinos en materia de juego responsable. Por tanto, bien podrían mejorarse las
facultades de la Superintendencia en tal sentido .
respecto de los juegos ilícitos en lugares no autorizados
Y, finalmente, señor Presidente , ¿por qué se hace escándalo respecto de la posibilidad de prohibir
alguna actividad de la economía de nuestro país cuando respecto de otras sí existe tal prohibición?
Y termino con esto: ¿por qué es lícito consumir alcohol o fumar tabaco y no es lícito fumar
marihuana?
En tanto, es posible distinguir y discriminar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 56 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL PARA PROYECTOS CON POSIBLE
CONTAMINACIÓN LUMÍNICA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un estudio de
impacto ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas
que indica, con segundo informe de la Comisión de Minería y Energía y urgencia calificada de
"simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.912-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018.
Minería y Energía: sesión 15ª, en 8 de mayo de 2019.
Discusión:
Sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general por el Senado en su sesión de fecha 9 de abril de 2019.
La Comisión de Minería y Energía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no
hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Dicho organismo efectuó tres enmiendas al texto aprobado en general, todas las cuales fueron
aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Minería y Energía, y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 57 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En la discusión particular, tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , considero que los Honorables colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra han dado cuenta de la trascendencia de esta moción.
Junto con sumarme a las felicitaciones a sus autores, solo quiero plantear que esta iniciativa, que
modifica la ley N° 19.300, que Aprueba la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para
exigir la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental en los proyectos que puedan generar
contaminación lumínica en las zonas que indica, significa un importante avance.
Y ello, porque, sin lugar a dudas, la contaminación lumínica es una amenaza en múltiples ámbitos.
Dije eso cuando discutimos este proyecto en general y lo reitero hoy día. Lo mismo han sostenido
y explicitado de manera clara Sus Señorías con relación a la actividad astronómica.
Desde el punto de vista económico, supone una energía eléctrica malgastada dado que se emite
luz en diversas direcciones y que no es utilizada eficientemente.
En tal sentido, el señor Miguel Roth , representante legal del Observatorio Europeo, señaló que el
lema de su organización predica que "no quieren apagar la luz, sino que quieren que se ilumine
bien". Asimismo, consideró que sería embarazoso explicar a las generaciones futuras que no
pudimos detectar la existencia de actividad biológica en otros planetas porque las condiciones del
cielo se deterioraron sin que nadie planteara una solución.
El punto de vista ambiental -lo manifesté en el debate en general- también es trascendental.
Como es de todos conocido, la contaminación lumínica afecta a muchas especies y también la
salud de las personas, incidiendo en el síndrome metabólico; en enfermedades cardiovasculares;
en desórdenes cognitivos y emocionales; en envejecimiento prematuro, y en algunos cánceres,
como el de mama, de próstata y el colorrectal, entre otros.
Señor  Presidente  ,  lamento  que  no  se  hayan  incorporado  estándares  que  consideramos
importantes en esta discusión. Pero, sin lugar a dudas, este es un paso más en la dirección
correcta.
También habría sido relevante establecer que esta normativa fuera para todo el territorio nacional.
De modo que espero que podamos avanzar en tal sentido.
Más allá de ello, considero significativas las indicaciones que planteó el Ejecutivo . Y quiero
destacar la segunda que presentó, que confiere al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación la facultad de "Proponer al Presidente de la República , las áreas con valor científico y
de investigación para la observación astronómica, las que serán declaradas por decreto supremo
expedido por el Ministerio, que deberá ser suscrito, además, por el Ministerio del Medio Ambiente".
Sin lugar a dudas, en la senda de ir mejorando la legislación en la materia, debemos apoyar esta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 58 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
moción y dar los pasos siguientes que se requieren para esos efectos.
Por ello, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
FORTALECIMIENTO DE SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que fortalece al Servicio Nacional de Aduanas, con informe de la Comisión de
Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.627-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de este proyecto es reestructurar las plantas y fortalecer la gestión del
Servicio Nacional de Aduanas con miras a dotarlo de una estructura más acorde y funcional
para ejercer las atribuciones que la ley le encomienda.
La Comisión de Hacienda discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Letelier
y Pizarro.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 a 20 del informe.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión la idea de legislar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 59 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero saludar a los dirigentes nacionales de la Asociación
Nacional de Funcionarios de Aduanas de Chile, representados por su presidenta, señora Jacqueline
López ; a la presidenta de la Asociación Regional de Valparaíso , señora Tamara Contreras ; a los
señores Daniel Vergara , Justo Sánchez , Marcelo Reyes, Iván Graf , Hugo Valdés , Ernesto Moya y
Ricardo Pacheco , y a tantos y a tantas otras que han estado participando en esta pelea.
Revisaba el texto del proyecto de ley, y no puedo más que decir que por fin estamos arribando a
puerto.
A fines del año pasado, los dirigentes me pedían que conversáramos con el Ejecutivo para que se
pusiera en votación la iniciativa en la Cámara de Diputados. Y finalmente eso se logró.
Cuando vemos la importancia del rol que le corresponde a Aduanas en las nuevas formas de
comercio, en las nuevas modalidades de tránsito de mercaderías, en cómo este mundo
globalizado requiere un Servicio moderno, con competencias y que sea reconocido, no puedo más
que alegrarme de que estemos dando este paso.
Recuerdo, cuando discutíamos la primera modificación posterremoto que presentaba el primer
Gobierno del Presidente Sebastián Piñera a las normas pertinentes para ver de qué manera
recaudábamos más ingresos, cómo Aduanas reclamaba, con justa razón, el rol que debía tener en
esas discusiones.
Hoy día, señor Presidente, las formas de comercio, la globalización dan y deben dar un rol especial
a este Servicio.
Y creo que cuando discutimos de qué manera recabamos más recursos para el Fisco nos
olvidamos del papel que debe cumplir Aduanas.
Cuánto comercio que se realiza en la actualidad no logra ser captado o identificado y significa
menos ingresos para el país. Y eso se podría ver modificado si le diéramos más importancia a este
organismo.
Por tanto, esta globalización de la que se habla debemos aterrizarla. Y entender hoy día que el
Servicio Nacional de Aduanas tiene un rol que puede ser fundamental en la mayor recaudación
para Chile es una nueva forma de empezar a conversar.
Solo puedo agregar que me alegro de que por fin estemos arribando a puerto en el caso que nos
ocupa y manifestar mi apoyo a este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA Y ACUICULTURA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 60 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en lo relativo a las licencias
transables de pesca e incorpora normas para prevenir la pesca ilegal, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, y que corresponde a los boletines
números 11.704-21, 10.190-21, 11.642-21 y 7.926-03, refundidos.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.704-21) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 8 de mayo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.190-21) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic y Muñoz y señor Quinteros):
En primer trámite: sesión 34ª, en 14 de julio de 2015 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.642-21) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Ossandón):
En primer trámite: sesión 3ª, en 20 de marzo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (7.926-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Girardi y Navarro y de los
entonces Senadores señores Gómez y Rossi):
En primer trámite: sesión 52ª, en 13 de septiembre de 2011 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna que, luego de la fusión de las
iniciativas que le dan origen, el proyecto de ley procura reafirmar el carácter público de los
recursos del mar; ampliar la cuota de consumo humano; reemplazar la asignación de cuotas de
pesca transferibles mediante licencias transables establecidas para el régimen de acceso a la
actividad pesquera industrial por un sistema de subastas que permita el ingreso de nuevos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 61 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
actores al sector, y dar un nuevo paso en la lucha contra la pesca ilegal, no declarada y no
reglamentada.
La referida Comisión discutió el proyecto en general y en particular en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala con fecha 4 de septiembre de 2018. Aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Aravena, Muñoz y Rincón y señores
Quinteros y Prohens. Lo despachó en particular con las votaciones que consigna en su informe.
Cabe señalar que la Comisión deja constancia de que los numerales 1, letra b); 8 y 10 del
artículo 1, y los artículos primero y segundo transitorios son de quorum calificado y requieren
22 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 79 a 86 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, la verdad es que nos encontramos finalmente discutiendo este tema, del cual
tanto se ha hablado.
Junto a los Senadores señores Girardi , Gómez , Navarro y Rossi , presentamos un proyecto antes
de que el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera mandara la famosa "Ley de Pesca" o "Ley
Longueira".
Lo hicimos porque efectivamente terminaba de regir la ley que regulaba al sector en esa época.
Luego entró a discutirse el proyecto del Ejecutivo , y nuestra moción nunca se vio.
Votamos en contra de la idea de legislar de la iniciativa presentada por el Gobierno de entonces
los Senadores Escalona, Lagos, Girardi , Quintana , Gómez , Navarro y quien habla. La verdad es
que fuimos minoría, señor Presidente , pero una minoría que procedió con convicción.
Producto de nuestra acción en la discusión legislativa durante el segundo trámite constitucional -
debo precisar que en el primero se aprobó ese proyecto en la Cámara de Diputados-, cuando
planteamos el punto, logramos una serie de modificaciones que resguardaron en algo a nuestros
pescadores artesanales, ¡solo en algo! Una de esas medidas era la relacionada con las famosas
"cinco millas", tema respecto del cual hoy día la industria insiste en discutir.
Ahora nos encontramos debatiendo tres mociones y un mensaje del Ejecutivo, refundidos. Le
agradezco a la Comisión de Pesca, que preside el Senador Rabindranath Quinteros, que se haya
logrado aquello. Entre las mociones refundidas, está la nuestra, la de aquella época.
Los objetivos del proyecto en análisis, luego de la fusión, son procurar reafirmar el carácter público
de los recursos del mar, algo que no conseguimos en aquel entonces; ampliar la cuota de consumo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 62 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
humano; reemplazar la asignación de cuotas de pesca transferibles mediante licencias transables
establecidas para el régimen de acceso a la actividad pesquera industrial por un sistema de
subasta que permita el ingreso de nuevos actores al sector, y dar un nuevo paso en la lucha
contra la pesca ilegal, materias que ya planteábamos en esa época. Además, se compromete la
presentación de una iniciativa de ley para reestructurar el Registro Pesquero Artesanal .
Señor Presidente , la verdad es que yo lamento que en aquella oportunidad no se nos haya
escuchado. No conocíamos, sin lugar a dudas, lo que ocurría tras bambalinas, pero la historia nos
dio la razón respecto de nuestra negativa y rechazo a la referida iniciativa.
Es del caso señalar que el proyecto de ley propuesto ahora por el Presidente de la República tenía
objetivos extremadamente reducidos:
-No resolvía el principal error de la actual Ley de Pesca, que no se pronunció respecto de la
propiedad pública de los recursos hidrobiológicos, a partir de lo cual entregó licencias indefinidas
para la explotación de los recursos, las mismas que la ciudadanía hace ya tiempo exige revertir.
-El mensaje se reducía a la regulación de la duración de las licencias de pesca para el sector
industrial con el fin de limitarlas, sin siquiera considerar otros temas relevantes en ese sector,
como son la tributación o las caducidades.
-Y no se hacía cargo de la urgencia de legislar sobre la pesca artesanal.
Tal y como lo señalo cada vez que en esta Sala discutimos acerca de proyectos de ley relativos a
la pesca, .
una buena gobernanza de los recursos pesqueros es aquella que se hace desde el enfoque
ecosistémico, esto es, la que se concreta atendiendo no solo a la dimensión ecológica, sino
también a las dimensiones social y económica
Señor Presidente , la evaluación que hace la FAO en su informe respecto de la Ley General de
Pesca y Acuicultura, así como las opiniones de diversos especialistas, como los profesores Ricardo
Bravo , Stefan Gelcich y Exequiel González , indican que .
la ley chilena concibe el enfoque ecosistémico de modo parcial, ya que si bien incorpora la
necesidad de considerar las relaciones entre especies y entre estas y el medio ambiente, excluye
importantes aspectos económicos y sociales en el análisis, diseño e implementación de las
medidas de administración pesquera
En particular, la forma en que en Chile se asignan los derechos de pesca no apunta a una mejor
distribución, por cuanto quienes acceden a los derechos lo hacen mediante una convención que en
su oportunidad se adoptó, cual es, la de los derechos históricos. Dicho de otra manera, .
la cuota de pesca no tiene un valor asociado al costo de oportunidad del recurso en el agua, que
es necesario considerar, costo de oportunidad que pertenece a todos los chilenos y no solo a
aquellos que están en la actividad
Históricamente, además, nunca ha habido una política social consistente y sostenida en el tiempo,
ni prioritaria, con el fin de aproximar la pesca artesanal a la plataforma social que garantice el
goce de derechos sociales tan básicos como la salud, la educación, la capacitación, la previsión,
entre otros.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 63 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ante esa realidad, ...
fue del parecer unánime de la Comisión de Pesca y Acuicultura la ineludible necesidad de refundir
el mensaje con las tres mociones parlamentarias que buscan modificar la Ley General de Pesca en
diferentes temas muy sensibles en el sector artesanal, lográndose el acuerdo unánime sobre
normas
¿Me concede un minuto más, señor Presidente?
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Ya le dimos uno. Tiene treinta segundos adicionales, señora Senadora.
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Decía que se acordaron normas tales como:
La propiedad de los recursos pesqueros.
La eliminación progresiva de la pesca de arrastre.
El Registro Pesquero Artesanal .
El remanente de cuotas.
El fortalecimiento del consumo humano en la pesca artesanal y
en las pymes.
Las perforaciones al área de reserva para la pesca artesanal.
Y la plataforma social.
Señor Presidente , no me voy a extender en el detalle. Solo señalaré que, a mi juicio, hemos
logrado un avance importante en este debate. Pero quedan aspectos por resolver, que deberán
ser abordados en la discusión en particular. Ello es fundamental para retrotraer el análisis a su
justo punto y a su justa medida.
Por ello, votamos a favor la idea de legislar y esperamos introducir las modificaciones necesarias
en la discusión en particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTES DE CONSEJO FISCAL
AUTÓNOMO A SEÑORA PAULA BENAVIDES Y SEÑORES JORGE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 64 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DESORMEAUX, ALDO LEMA, JORGE RODRÍGUEZ Y GONZALO SANHUEZA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para ocuparse en el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar
miembros del Consejo Fiscal Autónomo a la señora Paula Benavides Salazar y los señores Jorge
Desormeaux Jiménez, Aldo Lema Navarro, Jorge Rodríguez Cabello y Gonzalo Sanhueza
Dueñas, con informe de la Comisión de Hacienda y la urgencia del párrafo segundo del número
5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.060-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 11ª, en 17 de abril de 2019.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 16ª, en 14 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
A la sesión en que la Comisión de Hacienda consideró este asunto asistieron, especialmente
invitados, los cinco nominados para el cargo. Concurrió, asimismo, el señor Ministro de
Hacienda .
La Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma,
García, Lagos, Montes y Pizarro, tiene el honor de informar que en la designación de los
consejeros en trámite se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el
ordenamiento jurídico.
Cabe tener presente que el acuerdo para nombrar a los consejeros debe otorgarse respecto de
la propuesta como una unidad y que para su aprobación se requieren los votos conformes de
los dos tercios de los miembros en ejercicio del Senado, esto es, 29 votos favorables.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , no voy a entrar al debate sobre la necesidad e importancia de la creación del
Consejo Fiscal Autónomo, el cual ya se dio en su minuto.
Yo haré un punto respecto a la composición de dicho organismo, porque no puede ser -¡no puede
ser!- que, de los cinco miembros que lo componen, haya una sola mujer.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 65 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo dije hace algunos días en la reunión que tuvimos los colegas de la Oposición. Aún más, señalé
que me parecía del todo impresentable que la consejera propuesta durara un año en el cargo.
Ese tema se debatió y se llegó a un acuerdo -entiendo- en la Comisión. Pero yo le expresé al
Ministro -le dije que realizaría el punto hoy en la Sala y, además, que votaría en contra de la
propuesta- que para mí no era suficiente que se aumentara el período de duración del cargo de la
consejera.
Creo que o entendemos que hombres y mujeres tenemos que estar representados en las distintas
instancias o seguiremos repitiendo una conducta que se considera normal.
Sé que muchos colegas van a estar incómodos con mis palabras, les va a parecer mal que lo diga;
me van a reprochar por el supuesto acuerdo conmigo. Pero no hay ningún acuerdo. Le manifesté
al Ministro que iba a votar en contra aunque mejorara los años de duración de la consejera. Porque
si nosotros no entendemos el problema, continuaremos repitiéndolo, señor Presidente .
En publicaciones de prensa -y lo dije en la hora de Incidentes de hace unos días-, un medio de
comunicación hizo una infografía -un dibujo- en la cual coloca a los cinco miembros de
determinado Consejo y resulta que figuran puros hombres.
Entonces, o entendemos que hombres y mujeres tienen que estar en las instancias de decisión o
vamos a seguir considerando que se trata de una actitud normal.
Asimismo, debemos comprender que el 60/40 -ojalá fuera 50/50- puede ser al revés, es decir, tres
mujeres y dos hombres. Pero cuando a mí se me dice: "Es que no hay mujeres". ¡No! Porque en
verdad sí las hay.
Y más grave aún es -esto tiene que ver con la composición del Consejo Fiscal Autónomo- que se
rebaje a Jorge Rodríguez a un año y se deje a Paula en cuatro años, porque podríamos haber
dejado a ella en cinco o en cuatro años y a Jorge, en tres. Pero a Jorge se le da un año de duración
en el cargo.
Hago el punto, señor Presidente , porque si a nosotras, las mujeres que estamos en posición de
decidir estas cosas, nos es indiferente el asunto, entonces no ayudamos a que otras mujeres
muestren todas sus capacidades, todas sus competencias en los órganos que también pueden
integrar.
Por esa razón, sin desmerecer los méritos profesionales, académicos y la idoneidad de ninguno de
los cinco miembros, tal como en el pasado voté en contra del Consejo Directivo del Servel , en
este caso, también me pronunciaré de la misma forma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR DIRECTORES DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE A SEÑORA ANA HOLUIGUE Y SEÑORES GONZALO
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 66 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CORDERO Y JAIME GAZMURI
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
La presente sesión especial tiene por objeto tratar el oficio del Vicepresidente de la República
por medio del cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar directores de la Empresa
Televisión Nacional de Chile a la señora Ana Holuigue Barros y a los señores Gonzalo Cordero
Mendoza y Jaime Gazmuri Mujica  por el período que indica, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.063-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 13ª, en 24 de abril de 2019.
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , de acuerdo a la normativa, tenemos plazo.
Más que pedirle la opinión al Ejecutivo si está de acuerdo o no con que hagamos una sesión
especial, ¡acordemos nosotros realizarla!, a fin de que el Directorio de TVN rinda cuenta de la
gestión del canal.
Y saquemos el tema del nombramiento en la sesión de hoy día.
¡Pero es nuestra decisión, nuestra prerrogativa citar a sesión especial a ese efecto!
Requerimos que venga a darse cuenta, como lo pidió nuestra jefa de bancada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN EN MATERIA DE
CIBERACOSO O CYBERBULLYING
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , tal como dijo nuestra jefa de bancada, nos sumamos a las felicitaciones a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 67 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
familia de Katy Winter, que ha sido capaz de transformar su dolor y trabajar por esta cruzada.
Ojalá que sirva para muchos y muchas en nuestro país.
En relación con el proyecto en sí, con la moción, quiero hacer algunas precisiones.
Por cierto, lo voy a respaldar.
Es necesario entender el cyberbullying -y ya ha hablado nuestro colega, el Senador Pugh- no como
una forma de bullying que se da en plataformas digitales, del modo en que lo proponen algunas
mociones. Para que un caso de acoso escolar sea considerado bullying debe cumplir con
características específicas, entre ellas, que la agresión debe ser reiterada en el tiempo.
Sin embargo, tratándose de los medios tecnológicos, de las plataformas, basta una sola
publicación para que esta se transforme en una ofensiva que se difunde y llega a miles en
segundos. Por lo tanto, en el ciberacoso lo "reiterado" no se entiende de la misma manera como
está planteado en la actualidad en el inciso primero del artículo 16 B, y creo que ese tema tiene
que ser abordado en la discusión en particular.
Respecto a las medidas reparatorias de las víctimas, en la misma línea de , es altamente
recomendable -y lo vamos a indicar en su minuto- incorporar y resguardar en la ley el derecho al
olvido, es decir, el derecho de que cada persona pueda exigir que se eliminen o se modifiquen los
datos personales o una publicación que considere obsoleta, descontextualizada o lesiva para otros
derechos.
las particularidades del ciberacoso
Este derecho otorga cierta propiedad sobre la información que se publica de la persona .
y es una forma directa y concreta de resguardar a la víctima de publicaciones eternas que la
persiguen y perjudican por muchos años. Es una manera de controlar las consecuencias del
cyberbullying.
Y respecto al rol de los adultos responsables detrás de la agresión de ciberacoso, la fundadora de
la Fundación Volando en V, señorita Andrea Henríquez , durante la tramitación en la Cámara de
Diputados preguntó si los padres saben si sus hijos e hijas usan Instagram; cuántos los siguen en
su priv; qué es un priv o un pack; o si su hijo ha estado involucrado alguna vez en un happy
slapping; o si entenderían un texto escrito en leet; si su hijo o hija tiene un usuario en ThisCrushy
qué publican sobre él o ella ahí. Y se podría seguir con las preguntas.
Lo digo porque tenemos una brecha digital de la cual debemos hacernos cargo, y es parte de los
desafíos de este Congreso.
Para terminar, quiero señalar que este proyecto de ley debiera incluir, al menos, la obligatoriedad
de una formación específica a los padres y a los profesores. Si queremos que esto tenga sentido,
señor Presidente , debemos ir más allá en esta materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 68 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre fomento a las artes escénicas, con segundo informe de la Comisión de
Educación y Cultura e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.408-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 3 de abril de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 15ª, en 15 de mayo de 2018.
Educación y Cultura (segundo): sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019.
Hacienda: sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019.
Discusión:
Sesión 17ª, en 16 de mayo de 2018 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 16 de mayo de 2018 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura y con informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 6, 7, 15 y 16 permanentes y los artículos segundo y tercero transitorios no fueron
objeto de indicaciones ni modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
--Se aprueban los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 69 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Educación y Cultura efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
algunas de las cuales fueron aprobadas por unanimidad y otras por mayoría de votos.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
artículos 1, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15 y 16 permanentes y artículos primero y tercero
transitorios, y no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Educación y
Cultura.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De las enmiendas
unánimes, las recaídas en los artículos 3; 5, inciso primero, y 17, que son normas de rango
orgánico constitucional, deben ser aprobadas con 25 votos favorables.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Entonces, habría que votar sin debate las enmiendas unánimes.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , quiero valorar este proyecto de ley que releva nuestras artes escénicas. Lo digo
por la importancia que reviste para el desarrollo de la cultura y del territorio, y para el fomento del
turismo y de las distintas expresiones artísticas en nuestro país.
Solo quiero hacer un punto muy breve, pues se acordó tratar esta iniciativa como si fuera de Fácil
Despacho.
Tal como han dicho los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra -la Senadora Von
Baer lo explicó-, se incorpora la obligación de destinar a lo menos el 40 por ciento de los fondos a
las actividades y al fomento del desarrollo de las artes escénicas en regiones.
En verdad, me gustaría que empecemos a dimensionar el valor de las regiones. El 60 por ciento de
nuestros ciudadanos y ciudadanas viven en ellas, y tenemos que ver de qué manera conseguimos
más recursos para regiones a fin de lograr equilibrar la cancha.
Si no destinamos fondos a regiones en todo tipo de cosas y con mayor fuerza, seguiremos
centralizando y concentrando todo en la Capital, ante lo cual nuestros productores, nuestros
emprendedores, nuestros jóvenes seguirán quedando en una condición de desigualdad.
Se entregaron los indicadores de pobreza -lo conversamos con los Senadores Elizalde y Harboe- de
las Regiones del Maule y de Ñuble, las que concentran los promedios más bajos de ingreso de los
trabajadores: 230 mil pesos en Ñuble, 280 mil pesos en el Maule.
Si no sacamos adelante iniciativas como la que nos ocupa, que valoran la importancia y el
potencial de las regiones, vamos a seguir postergándolas.
Apoyo este proyecto, porque creo que es relevante.
Pero me parece insuficiente consagrar a lo menos un 40 por ciento de los fondos para las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 70 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
regiones, en circunstancias de que debiéramos tender hacia el porcentaje de la población que se
concentra en ellas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
AMPLIACIÓN DE DONACIÓN DE ÓRGANOS ENTRE VIVOS A PARIENTES POR
AFINIDAD
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
moción de los Senadores señora Goic y señores Chahuán, Girardi, Huenchumilla y Quinteros,
en primer trámite constitucional, que amplía la posibilidad de donación de órganos entre vivos,
incluyendo a los parientes por afinidad, con informe de la Comisión de Salud y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.362-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto  de  ley  (moción  de  los  Senadores  señora  Goic  y  señores  Chahuán ,  Girardi ,
Huenchumilla y Quinteros):
En primer trámite: sesión 84ª, en 8 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es ampliar la posibilidad de donación de órganos entre vivos,
haciéndola extensiva a los parientes por afinidad hasta el segundo grado, inclusive.
La Comisión de Salud discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Goic y señores Chahuán, Girardi
y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 7 del primer informe de
la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 71 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , quiero felicitar a los mocionantes de este proyecto de ley, que consta de un
artículo único, cuyo propósito es intercalar, en el inciso primero del artículo 4º bis de la ley Nº
19.451, sobre Trasplante y Donación de Órganos, la frase "o su pariente por afinidad hasta el
segundo grado inclusive".
Sin lugar a dudas, cuando una mira las cifras de nuestro país, no puede dejar de impactarse.
Recientemente, en febrero de 2017, se publicó la ley Nº 20.988, que modifica las normas
referentes a la donación de órganos entre personas vivas, incorporándose la donación cruzada y la
donación altruista.
Lamentablemente, pese a todos los esfuerzos que se han realizado en esta materia, aún la
cantidad de órganos disponibles para trasplantes sigue siendo insuficiente.
Según las cifras del Ministerio de Salud, el año 2018 se registraron 1.966 personas en lista de
espera y solo hubo 119 donantes. Ello derivó en 342 trasplantes, lo que contrasta con los 171 que
tuvimos en el 2017.
El asunto se torna aún más dramático si consideramos que son numerosos los niños, las niñas y
los adolescentes -y perdonen que tenga una fijación con este tema, pero cuando se señala la
importancia de ellos no podemos dejar de nombrarlos- que se hallan en lista de espera.
El Ministerio de Salud no entrega información sobre la cantidad de niños que esperan por un
trasplante o que se han sometido a uno.
Expertos estiman que el 10 por ciento de los pacientes que se sometieron a una intervención de
este tipo en el año 2018 corresponde a menores de 18 años.
Es lamentable lo que pasa con muchos de nuestros niños:
- León Smith, de 4 años, murió el 2016 a la espera de un corazón.
- David Cifuentes, de 11 años, falleció en 2006 a la espera de un trasplante de hígado.
- Joaquín Adasme , de 9 años, era prioridad nacional para recibir un trasplante de hígado y falleció
el 1 de enero de este año.
- Iván Alcayaga , de 4 años, murió hace poco tiempo, el 18 de abril, mientras era prioridad
nacional para recibir un trasplante de corazón.
Por lo tanto, señor Presidente , no podemos sino aprobar esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 72 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
PROTECCIÓN DE GLACIARES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción
de los Senadores señor Girardi y señoras Allende y Órdenes, en primer trámite constitucional,
sobre protección de glaciares, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.876-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi y señoras Allende y Órdenes):
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Recuerdo a Sus Señorías que esta iniciativa se analizará como si fuera de Fácil Despacho, y ello
se va a cumplir de modo estricto, tal como lo han solicitado todos los Comités.
Imagino que las bancadas habrán hecho llegar los nombres de quiénes van a intervenir, dentro
del tiempo correspondiente.
Antes de ofrecer la palabra, me han pedido recabar la autorización de la Sala para que puedan
ingresar a ella los señores Óscar Cristi, Director General del Aguas , y Gino Casassa, glaciólogo.
Entiendo que conversaron con el Vicepresidente de la Corporación, Senador señor De Urresti.
¿Habría acuerdo para que ambos especialistas nos puedan acompañar en el Hemiciclo?
Acordado.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es asegurar la protección de los glaciares, del ambiente
periglacial y del permafrost, a fin de preservarlos y conservarlos como reservas estratégicas de
recursos hídricos, como proveedores de agua para la recarga de cuencas hidrográficas, como
fuentes de biodiversidad y de información científica y para el turismo sustentable.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solo en general, en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 73 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Girardi,
Prohens y Sandoval.
Cabe tener presente que el artículo transitorio del proyecto es de quorum calificado, por lo que
requiere para su aprobación 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 y 31 del primer
informe de la Comisión que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Voy a ser muy breve, señor Presidente , porque nos hemos dividido el tiempo con mi colega
Provoste .
No voy a explicar el sentido o el contenido de la iniciativa, pues ya lo han hecho otros Senadores.
Sí voy a decir que me preocupa sobremanera que sus objetivos puedan verse frustrados por la
aprobación o las normas que contiene el TPP11.
Este tratado contempla, en su Capítulo 9, relativo a inversiones, ciertos derechos a extranjeros
que invierten en nuestro país, entre ellos:
1.- La garantía de "expropiación indirecta" y la indemnización a favor de los inversores. La
expropiación  indirecta  ocurre  por  actos  del  Estado  que  interfieran  con  las  "expectativas
inequívocas y razonables de la inversión" (Sección A, Artículo 9.8: 1, 2, 4).
2.- Se considera medida disconforme cualquier medida aplicada por los gobiernos que un inversor
extranjero considere que "crea un impedimento significativo a la inversión" (Sección A, Artículo
9.12).
3.- El derecho a las transnacionales a demandar internacionalmente al país -en este caso Chile-
ante un grupo especial de privados expertos y no ante un tribunal propiamente tal ante una
medida disconforme.
4.- El grupo especial podrá dictar un laudo arbitral no revisable y condenar al país al pago de
indemnizaciones millonarias.
5.- El concepto de expectativas inequívocas y razonables de la inversión no está definido y queda
a la libre determinación de árbitros privados.
Señor Presidente , el Capítulo 20 del TPP, relativo al medio ambiente, señala, en general, , pero su
Artículo 20.1 define "ley ambiental" de manera restrictiva, limitándola solo a tres tipos:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 74 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que las inversiones no pueden ir en contra de las leyes ambientales del Estado parte
1.- Las que tienen por objeto la prevención, reducción o control de una fuga, descarga o emisión
de contaminantes ambientales (pero no su reparación).
2.- Las que controlan los productos químicos o desechos peligrosos o tóxicos para el medio
ambiente (pero no la mitigación o reparación de los daños ocasionados por no tener debida
diligencia). Y
3.- Las que tienen por fin la protección o conservación de las áreas naturales bajo protección
especial.
Sin embargo, en Chile existen: en la zona norte, 2.142 glaciares y solo 164 protegidos; en la zona
centro, 2.615 y 46 protegidos, y en la zona sur, 5.660 y apenas 1.653 protegidos.
Por lo tanto, señor Presidente, respaldo esta iniciativa, que obviamente es importante, pero estoy
preocupada por lo que estamos haciendo en otros ámbitos y que pueda afectar esta normativa.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con informe
de la Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños,
niñas y adolescentes, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 75 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son brindar protección especializada a niños, niñas y
adolescentes que se encuentren en diversas situaciones de riesgo, mediante la creación del
Servicio de Protección a la Niñez, con el fin de lograr la restitución del ejercicio de sus derechos
vulnerados y la reparación de las consecuencias provocadas, en el marco de los principios que
la iniciativa reconoce, a saber: la preeminencia del interés superior del niño, su derecho a ser
oído, la autonomía progresiva, el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus
hijos, el fortalecimiento del rol de protector de la familia y el derecho de los niños y niñas a su
vida familiar.
De ese modo, se pretende que dicho Servicio forme parte de los pilares institucionales básicos
de la protección de la niñez y de la adolescencia.
La Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió la iniciativa solo en general, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadoras señoras Rincón y Von Baer y Senadores señores
Montes, Ossandón y Quintana.
Cabe tener presente que los artículos 32 y 33 revisten el carácter de normas de quorum
calificado, por lo que requieren 22 votos favorables para su aprobación; en tanto que los
artículos 9, 10, 11 y 12, los incisos primero y segundo del artículo 24, así como el inciso
segundo del artículo 45 y el sexto del artículo 49 son de rango orgánico constitucional y deben
ser aprobados por 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe entre las páginas 175 a 235 del
primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En esta oportunidad nos acompaña el Ministro de Desarrollo Social y Familia, don Alfredo
Moreno.
Solicito la autorización de la Sala para que pueda ingresar la Subsecretaria de la Niñez, señora
Carol Bown.
--Se accede.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , la Comisión terminó de ver este proyecto ayer, a las 6 de la tarde, y,
obviamente, hubo acuerdo para que fuera tratado hoy día por la Sala, a petición del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 76 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lamentablemente, no alcanzamos a preparar el informe. Esto se votó hace unos días.
Creo que hay unanimidad en la Comisión respecto a la necesidad y a la urgencia de legislar sobre
este tema. De hecho, varios Senadores que no son parte de la Comisión nos acompañaron durante
la tramitación del proyecto, durante la cual escuchamos a un sinnúmero de instituciones,
organizaciones, académicos y al propio Ejecutivo .
Asimismo, se le pidió al Ministro que diera a conocer el marco completo de la institucionalidad en
materia de infancia; porque, a juicio de varios de nosotros, era importante aprobar primero el
proyecto de ley de garantías y, luego, entrar a las normativas específicas.
Sin perjuicio de aquello, y respetando la iniciativa del Ejecutivo en estas materias, se sometió este
proyecto a consideración de la Comisión.
Cabe señalar que, claramente, en Chile, nuestros niños vulnerables han sido víctimas de un
sistema de protección obsoleto. Como Estado y sociedad les hemos fallado. Y eso lo han dicho no
solo instituciones nacionales, sino también organismos internacionales. El Estado los dejó en el
olvido y el abandono.
Nuestros niños, niñas y adolescentes han cargado por décadas con la pesada mochila de la
indiferencia y la vejación de sus derechos.
En Chile ha existido y persiste una cultura adultocéntrica, que considera a los niños, niñas y
adolescentes como objetos, que no toma en cuenta sus emociones, sentimientos y reales
necesidades.
La Comisión discutió largamente esta materia en ese sentido, y hay unanimidad respecto a la
importancia de poner en el centro de nuestros debates a los niños.
El Presidente ha dicho, de buena manera, a mi juicio, que los niños deben estar primero.
Ha existido y existe un sistema que se ocupa más de las estadísticas que de los mismos menores.
Esta invisibilización de los niños, las niñas y los adolescentes se ha visto agravada por la tolerancia
y el amparo que el sistema ha prestado a una serie de prácticas abusivas en contextos
residenciales, que han derivado en muertes, abusos y maltratos a nuestros niños y jóvenes.
Hemos tolerado que su cuidado esté a cargo de personas que no cuentan con la preparación
suficiente; hemos tolerado que vivan en recintos inseguros; que sean medicados para que
simplemente  "no  molesten";  que  sean  sexualmente  abusados;  que  no  se  atiendan  sus
enfermedades; que no se les entregue una alimentación adecuada, y que no tengan espacio para
el juego, el esparcimiento, el deporte y la cultura.
No digo que en todos los casos esto sea así, porque, como en todas las cosas, claramente hay
buenos ejemplos que destacar.
Lo anterior nos compele éticamente a poner al servicio de los menores una institucionalidad de
protección robusta, bien estructurada, que tenga como centro a los niños y que busque que prime
su vida en familia y comunidad, antes que su encierro; que no solo se preocupe de exhibir
estadísticas y números, sino que se ocupe de su bienestar y desarrollo en concreto y como
personas singulares; que escuche sus opiniones, las de sus familias; que no insista en castigar la
pobreza; que no separe a los niños de los padres simplemente porque sus carencias les impiden
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 77 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
entregar un cuidado adecuado.
Si bien vamos a aprobar la idea de legislar (creo que en eso habrá unanimidad en la Sala), existen
una serie de elementos que tendremos que redefinir en la discusión en particular.
El proyecto no define claramente la protección que les corresponderá realizar a la Administración y
al Poder Judicial . Así, seguirán existiendo muchos más casos, como el de Yancarla Muñoz Díaz ,
fallecida a los 16 años, el 30 de junio del 2012, quien salió desde el sistema judicial al sistema de
salud infinitas veces sin lograr la debida atención a sus afecciones, falleciendo finalmente por falta
de aquella.
El proyecto de ley no define claramente los programas y equipos que estarán a cargo de nuestros
niños en los espacios donde viven con sus familias. No sabemos en qué consiste y cómo operará
en el territorio la prevención de las vulneraciones. ¿Seguiremos teniendo, entonces, internaciones
innecesarias de niños a causa de falencias de salud o educación no graves, que pudieran
corregirse con una ayuda oportuna a las familias?
El proyecto de ley no establece tampoco con precisión las tareas que se les encomendarán a los
privados colaboradores, ni la forma en que su labor será fiscalizada.
No podemos aprobar una iniciativa que ponga la fiscalización del nuevo Servicio de Protección a la
Niñez y sus colaboradores dentro del mismo servicio. Lo hemos conversado en la Comisión y
tenemos dudas respecto de aquello. Entendemos que el Ejecutivo está abierto a que revisemos
aquellas materias en la discusión en particular.
Lissette Villa, de 11 años, fallecida en el Cread Galvarino, de Estación Central, en abril del 2016,
después de que dos educadoras de trato directo la asfixiaran con supuestas maniobras de
contención, no puede haber muerto en vano.
Creo, señor Presidente, que son cosas que obviamente tendremos que definir en la discusión en
particular.
El proyecto de ley que hoy se presenta establece los siguientes puntos que merecen atención
especial, y solo los voy a enumerar:
1. La Facultad exclusiva de la judicatura para determinar la separación del niño o la niña de su
familia.
2. La excepcionalidad de la medida de internación de niños y niñas de 0 a 3 años de edad.
3. La mantención de la posibilidad de que las medidas de protección puedan ser ejecutadas por
privados, no obstante que, de acuerdo a las observaciones formuladas por el Comité de Derechos
del Niño, que el informe de la Corte Suprema recoge, corresponde al Estado la implementación y
ejecución de las políticas públicas y sociales en materia de niñez.
4. El proyecto de ley contempla un sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo
respecto de las prestaciones y el seguimiento de los niños atendidos por el servicio. La
informatización y la interconexión, sin embargo, a los datos y medidas de protección que dicten
los tribunales de justicia a favor de los niños, niñas y adolescentes.
deben extenderse
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 78 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , si bien entendemos que aquí hay un ánimo legítimo de preocupación y de
querer cambiar las cosas y vamos a respaldar la idea de legislar, creemos que en la discusión en
particular debemos ahondar en este y otros puntos para crear una institucionalidad robusta de
verdad, que se haga cargo de nuestros niños, niñas y adolescentes, lo que es nuestro deber de
protección como Estado.
Por ello, respaldamos esta iniciativa, y la votaremos a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
SUPRESIÓN DE RANGO ETARIO RELATIVO A EJERCICIO DE PERMISO
LABORAL PARA REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Senadoras señoras Goic y Muñoz y de los Senadores
señores Allamand, Durana y Letelier, en primer trámite constitucional, que suprime el rango
etario para ejercer el permiso laboral establecido en el artículo 66 bis del Código del Trabajo,
con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.302-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 83ª, en 2 de enero de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es modificar el artículo 66 bis del Código del Trabajo para extender a
trabajadoras y trabajadores, sin distingo de edad, el permiso anual, por medio día, que
actualmente tienen las trabajadoras mayores de 40 años y los trabajadores mayores de 50
para someterse a exámenes de medicina preventiva, de mamografía y de próstata.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros,
Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores señores Allamand, Durana y Letelier.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 79 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 5 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , voy despejar una duda respecto de los funcionarios públicos.
De acuerdo con el Estatuto Administrativo, los funcionarios públicos tienen derecho a solicitar seis
días de permiso al año, que pueden fraccionar por día y no necesariamente tomarlos todos juntos,
los cuales pueden ser destinados para este u otros trámites, sin tener que expresar causa. Por lo
tanto, estaría absolutamente salvado el tema respecto de aquellos.
En cuanto al segundo punto que planteó el Senador Alejandro García-Huidobro , creo que en la
iniciativa originada en moción resulta claro que el ánimo no solo es eliminar el guarismo de la
edad, en hombres y mujeres, sino también que puedan usar el permiso por medio día para
realizarse los exámenes que requieran, los cuales, obviamente, deben ir en la línea preventiva.
Cuando uno mira el calendario de medicina preventiva del Ministerio de Salud, se encuentra con
que los exámenes que se consignan no solo buscan la detección del cáncer cervicouterino, de
mama o, en el caso de los hombres, de próstata, sino también de la dislipidemia, referente al
colesterol; de la tuberculosis; de la sífilis; de la diabetes, que es un problema de salud importante
en nuestra población, y, obviamente, de otras enfermedades.
Por otro lado, cuando uno observa el calendario, señor Presidente , se da cuenta de que estos
permisos para efectuarse exámenes de salud no solo deben aplicarse a los trabajadores mayores
de 40 años de edad, en el caso de las mujeres, y de 50, en el caso de los hombres. En el Ministerio
de Salud informan que tales exámenes se deben hacer desde los 15 años en adelante -15, 24, 25,
40, en fin-, dependiendo de lo que se vaya a medir.
Sin lugar a dudas, prevenir es mucho mucho más barato, desde el punto de vista de la salud de la
población y de la productividad de un país. Y, obviamente, para las familias representa un menor
costo que abordar una enfermedad ya desatada.
En ese sentido, es fundamental hacernos cargo de lo que propone esta iniciativa, y felicito
nuevamente a los mocionantes.
Sin embargo, esto abre la discusión hacia otros temas necesarios de abordar. Por ejemplo, cuando
un trabajador en nuestro país tiene una enfermedad, entra en la lógica de las listas de espera.
Cerca del 80 por ciento de los trabajadores en Chile están adscritos al seguro de salud público y
tienen que quedar en una lista de espera sin saber cuándo van a ser atendidos.
Entonces, desde el punto de vista de la pertinencia, de la calidad de vida y de la recuperación de
la salud, eso es un problema. Porque cuando a ese trabajador o trabajadora se le llama para
atender su dolencia o enfermedad, muchas veces, por no decirlo todas, tiene que repetir los
exámenes. Eso significa un costo para el Fisco y el país, y una complicación para él y su familia.
Pero no solo implica eso, señor Presidente , porque, cuando un trabajador o trabajadora tiene una
enfermedad que, además, lo invalida temporalmente, hace uso del subsidio de incapacidad
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 80 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
laboral, con justa razón, y ello representa otro costo para el sistema de salud y para el trabajador
y la empresa.
Por lo tanto, bienvenida sea no solo la posibilidad de hacerse exámenes (con el resguardo, como
ha señalado el Senador García-Huidobro -por su intermedio, señor Presidente -, de contar con la
constancia de que se hizo), sino también de que la atención sea oportuna, para que -como dice el
dicho- "el remedio no sea más caro que la enfermedad".
Creo que podemos ahondar en estas discusiones; perfeccionar la legislación. Pero, sin lugar a
dudas, esta norma tiene que ser aprobada porque al menos permite tender a la igualación entre
los trabajadores públicos, que sí tienen estos permisos, y los del sector privado.
Así que voto, muy contenta y convencida, a favor de este proyecto iniciado en moción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que declara
imprescriptibles los delitos sexuales contra menores, con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6.956-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana y señora Rincón, y de los entonces
Senadores señores Rossi y Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 23ª, en 2 de junio de 2010 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Informes de Comisiones:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, unidas (segundo): sesión
5ª, en 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 81 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Discusión:
Sesiones 28ª, en 3 de julio de 2018 (se aprueba en general); 7ª, en 3 de abril de 2019 (se
aprueba en particular).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y en el segundo trámite constitucional la
Cámara de Diputados le introdujo cuatro enmiendas al artículo 1, dos al artículo 2 y reemplazó
el artículo transitorio. Estas modificaciones consisten, básicamente, en aumentar las figuras
delictivas respecto de las cuales se hace imprescriptible la acción penal y en establecer en la
materia retroactividad desde el año 1990, fecha de entrada en vigencia de la Convención sobre
los Derechos del Niño.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión las enmiendas propuestas por la Cámara de Diputados.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , quiero hacer un reconocimiento al Senador Jaime Quintana , Presidente del
Senado , por esta moción que hoy día discutimos.
Han pasado muchos años (nueve). Es cierto que el Presidente Sebastián Piñera hizo suya esta
materia y respaldó la moción, lo cual se agradece. Asimismo, se valora que la Presidenta Bachelet
, antes de terminar su Gobierno, le haya puesto urgencia.
Los niños claramente tienen derechos; entre otros, el de acceder a la justicia.
Y tienen derecho a ella aun cuando sea muy tardíamente, siendo ya adultos, cuando por fin están
en condiciones de enfrentar el hecho de haber sido sometidos a violaciones y abusos sexuales
durante su niñez.
Por ello, respaldamos y acompañamos y hemos defendido durante este tiempo esta iniciativa.
Creemos que aprobar la imprescriptibilidad de los delitos sexuales que se cometen en contra de
menores es un deber moral y una urgencia.
Respecto de la retroactividad de la imprescriptibilidad, creo que hay dos cuestiones previas que es
fundamental señalar.
Antes, quiero precisar que seguiré los lineamientos manifestados por el Presidente de la Comisión
de Constitución, Senador Harboe. Pero en el punto de la retroactividad me voy a abstener; no voy
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 82 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a votar a favor de lo que ha propuesto la Cámara de Diputados. Lo haré por las razones que
latamente ha expresado el señor Senador.
Me parece que es esencial referirse a ese tema, porque sobre ello tuvimos un largo debate tanto
en la Comisión de Constitución como en la Especial de Infancia.
PRIMERO: pretender que solo algunos de los niños y las niñas dañados por adultos tienen derecho
a la justicia, y no todos ellos, es claramente injusto y, además, inconstitucional.
Por ello, presentamos indicaciones (yo una y la Senadora Goic otra) con el fin de hacer retroactiva
la garantía de imprescriptibilidad.
Señor  Presidente  ,  lo  inconstitucional  aquí  NO  ES  APLICAR  RETROACTIVAMENTE  LA
IMPRESCRIPTIBILIDAD.
Lo inconstitucional es NO RESPETAR LOS DERECHOS ESENCIALES DE LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS
SEXUALMENTE ABUSADOS.
¿Por qué digo esto? Claramente aquí hay visiones distintas. 
Porque es inconstitucional HACER CASO OMISO DEL MANDATO CONSTITUCIONAL en el artículo 5º,
inciso segundo, de nuestra Constitución.
Ese mandato dice: "El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y
promover  tales  derechos,  garantizados  por  esta  Constitución,  así  como  por  los  tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.".
Pues bien, la Convención sobre los Derechos del Niño es un tratado internacional de derechos
humanos, ratificado por nuestro país y que está vigente, y no desde hoy, sino desde el 27 de
septiembre de 1990, fecha en que fuera publicada en el Diario Oficial.
Por ende, obliga a todos los órganos del Estado desde esa fecha, incluidos, por cierto, este Poder
Legislativo y también el Tribunal Constitucional.
Por ello, la Cámara de Diputados actuó bien al otorgar carácter retroactivo desde la fecha de
aprobación en Chile de dicha Convención y, además, actuó con respeto a la Constitución.
La consideración primordial del interés superior del niño, señor Presidente , no es solo un principio
para repetir incansablemente y carente de contenidos; es propiamente UN DERECHO ESENCIAL DE
LOS NIÑOS, CONSAGRADO EN EL ARTÍCULO 3 DE LA CONVENCIÓN.
Es un derecho sin cuyo respeto efectivo no se logrará nunca superar la visión adultocéntrica que
en toda ocasión, como en esta, pospone la integridad y los derechos de los niños y los pone por
debajo de los supuestos derechos de los adultos, que se consideran más valiosos.
SEGUNDO: se sostiene que la retroactividad en esta materia vulneraría el derecho fundamental de
los adultos a la irretroactividad penal, que consagra el párrafo octavo del ordinal 3° del artículo 19
de la Carta Fundamental, al señalar: "Ningún delito se castigará con otra pena que la que señale
una ley promulgada con anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al
afectado.".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 83 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, el Ministro ha dicho: "No es posible dar retroactividad a las leyes que establecen
delitos".
Es cierto. Pero aquí no se establece un delito. ¡Aquí había un delito, se cometió un delito, y uno
que tenía pena!
Tal afirmación es un gran malentendido. El principio de irretroactividad penal garantiza que
ninguna persona puede ser condenada por hechos que al momento de su realización no eran
delitos, y también garantiza que ningún delito puede ser sancionado con penas más altas que las
establecidas antes de su perpetración.
Entiendo lo que ha dicho el Presidente de la Comisión; entiendo que esta ley de imprescriptibilidad
significa un tremendo avance, y entiendo que porque hay visiones distintas podemos hacer que su
texto se convierta en letra muerta y no se cumpla su objetivo, pero creo que, cuando no se
permite a los niños abusados retrotraer la situación y perseguir al culpable, también estamos
generando impacto.
En suma, ningún derecho esencial consagrado para los adultos en la Constitución resulta afectado
por la retroactividad; en cambio, a lo menos cinco derechos fundamentales de los niños sí
resultarán afectados sin ella, entre los cuales se encuentran los siguientes:
1) El derecho de los niños a la protección contra toda forma de explotación y abuso sexual.
2) El derecho de los niños a que se tomen todas las medidas necesarias para protegerlos contra
toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, incluido el abuso sexual.
3) El derecho a la consideración primordial del interés superior del niño.
4) La garantía de efectividad de sus derechos.
Por todo lo anotado, y por entender que este es un asunto que no se logra compartir en el Senado
ni por los colegas penalistas, en términos de que aprobar la retroactividad sería inconstitucional y
no permitiría avanzar hacia la posibilidad de tener imprescriptibilidad haciendo de esta ley letra
muerta, yo, respecto de este punto, y solo respecto de este punto, me voy a abstener,
acompañando en el resto el planteamiento formulado por el Presidente de la Comisión de
Constitución del Senado y fundamentado también por el Ministro de Justicia .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
REPOSICIÓN DE DERECHO A DEMANDAR EN CASO DE ACTOS DE
COMPETENCIA DESLEAL EN FAVOR DE EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 84 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde,
Galilea y Harboe, en primer trámite constitucional, que permite a las empresas de menor
tamaño demandar indemnización cuando sean perjudicadas por el acto de competencia desleal
que indica, con informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.646-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea y
Harboe):
En primer trámite: sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es reponer el inciso segundo de la letra i) del artículo 4° de la ley
N° 20.169, sobre competencia desleal, relativo a los derechos de la empresa de menor tamaño
afectada por la conducta desleal que indica.
La Comisión de Economía discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y lo aprobó por la unanimidad
de sus miembros, Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 8 del informe.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Seré muy breve, señor Presidente , porque entiendo que tenemos que pasar a otros temas.
No voy a entrar en la fundamentación ni en la necesidad de abordar este proyecto. Solo quiero
decir una cosa: lo que plantea el Senador Moreira es algo que fue parte del debate en la Comisión
de Economía. De hecho -por su intermedio, señor Presidente -, deseo expresarle al Honorable
colega que en esa instancia hay cuatro Senadores que somos de zonas agrícolas y planteamos
justamente ese tema, pero no encontramos eco en el Gobierno para poder abordarlo.
Entonces, ¿qué hicimos? Algo que ha señalado el Senador Elizalde, y solo quiero complementarlo
en una cosa: se estableció un período de evaluación de un año. ¿Para qué? Para ver cuál será el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 85 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comportamiento de la ley, qué pasará con el pago y, si no se cumple el sentido y el espíritu de la
normativa, obviamente vamos a apretar más la exigencia para que no se perjudique a los
pequeños empresarios.
Ahora, respecto de los agrícolas tenemos, por cierto, un tema. Porque ¿qué nos dijo el Servicio de
Impuestos Internos y qué manifestó el Gobierno a través de su Ministro de Economía ? Que
estaban todas las facilidades y herramientas para que se pudiera cumplir con esta ley.
Nosotros, que representamos a zonas agrícolas, que hemos escuchado a nuestros representados,
tenemos dudas, y esperamos que esto no sea un problema, porque la idea es que desarrollemos el
sector, sobre todo cuando la Región de Ñuble y la Región del Maule son las que registran los más
bajos ingresos de nuestro país: 233 mil pesos en el caso de la primera y 280 mil pesos en el caso
de la segunda.
Obviamente, ese es un tema, y no menor.
Por eso, vamos a respaldar esta iniciativa, que solo implica hacer una corrección a la ley, pero no a
la ley en sí misma.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un estatuto laboral para jóvenes
que se encuentren estudiando en la educación superior, con segundo informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.996-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 33ª, en 17 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Trabajo y Previsión Social (segundo): sesión 23ª, en 5 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 86 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Discusión:
Sesiones 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda para segunda discusión en general); 9ª, en 10 de
abril de 2019 (se aprueba en general); 23ª, en 5 de junio de 2019 (queda pendiente la
discusión en particular).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se hace presente que en sesión de fecha 5 de junio se dio por aprobado el artículo primero
transitorio, que no había sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Cabe recordar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social efectuó diversas enmiendas al
texto aprobado en general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción
de una que será puesta en discusión y en votación oportunamente.
Las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión
respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones, las que se encuentran en la página 2.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Continúa la discusión particular del proyecto.
Como ha dicho el señor Secretario , las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar
la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas, o si existieren indicaciones
renovadas.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , quiero partir por celebrar y felicitar a todos los que han participado en este
proyecto de ley. Debo reconocer, porque siempre es bueno decirlo y hacer reconocimientos, que
yo no pude avanzar como Ministra del Trabajo en esta normativa, pese a que juntamos a todos los
sectores para intentar crear una figura especial en el caso de nuestros jóvenes.
Hay cosas que me preocupan. Lo he estado conversando durante la sesión con el Ministro del
Trabajo subrogante y su equipo asesor, y las voy a plantear, pero al final.
Primero, coincido con el Senador Galilea, que representa a nuestra Región del Maule, en orden a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 87 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que también me hubiese gustado ver más flexibilidad, que se recogiera la posibilidad de adecuar
las jornadas a las cargas académicas. Y siento que lo aprobado en este punto puede ser incluso
muy rígido.
Segundo, entendiendo el trasfondo respecto de que este tipo de relaciones laborales pueda
reemplazar a otro tipo de relación laboral, no comprendo que no se haya recogido la
recomendación y la opinión de la OIT en torno a que el concepto de "estudiante trabajador"
abarque el rango etario entre 18 y 28 años de edad, y que este se haya rebajado hasta 24.
Entiendo el concepto que hay detrás, pero cuando uno ve la realidad y las edades de nuestros
jóvenes estudiantes hoy día, observa claramente que estas han cambiado en cuanto a lo que eran
en la antigüedad: existen bastantes jóvenes que estudian, que además son padres y madres de
familia, quienes obviamente requerirían un espacio en este tipo de iniciativas.
Y, tercero, me voy a la preocupación de lo que dice relación con la nueva figura señalada en la
letra g) del comparado:
"Los estudiantes trabajadores que sean beneficiarios del régimen de prestaciones de salud
conforme a lo dispuesto en las letras b) y c) del artículo 136 del decreto con fuerza de ley N° 1, de
2006, del Ministerio de Salud", podrán optar por dos tipos de fórmulas (obviamente, esto es
importante).
(i) Adquirir la calidad de cotizantes del régimen de prestaciones de salud o (ii) mantener la calidad
de beneficiario.
Ello me preocupa porque no hay mención expresa a lo que ocurre con el subsidio de incapacidad
laboral de nuestro ordenamiento jurídico.
Obviamente, señor Presidente , por su intermedio, me encantaría poder oír al Ministro del Trabajo
subrogante en esta sesión; sé que estamos en votación. Pero él me ha dicho que hay dictamen
expreso, del año 2014, en orden a que existe este beneficio. El problema es que los dictámenes no
tienen la misma fuerza que la ley.
¿Y qué deberíamos haber hecho? Lamentablemente, ya se está votando, si no hubiese pedido
segunda discusión para incorporar expresamente en el literal (ii) el derecho a este tipo de
beneficios a fin de no dejarlo sujeto a dictámenes.
¿Qué me dice el Ministro ? "Sí, pero para los dependientes también hay dictamen expreso". Sin
embargo, sigue siendo un dictamen. Y creo que nosotros debemos tender a contar con una
legislación positiva, que sea tan clara en este tipo de consideraciones como lo es este proyecto
respecto a la ley N° 16.744, de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, que se
consigna expresamente.
Pienso que eso dejaría cerrado este punto, no abierto a interpretaciones distintas en el mañana,
porque obviamente hoy día una persona puede ser una carga médica de una isapre y cotizante de
Fonasa, pero no al revés.
Por lo tanto, este tipo de situaciones debieran haber quedado mucho más claras. Yo lo echo de
menos, probablemente por mi experiencia en este ámbito, y al menos pido que, al término de la
votación, quede consignado expresamente en la historia de la ley que nuestros estudiantes no van
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 88 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a quedar sujetos al riesgo de una interpretación distinta.
Ahora, si lo hubiéramos podido agregar en la ley en proyecto y en aquel literal, hubiese sido,
obviamente, óptimo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CREACIÓN DE DERECHO DE ATENCIÓN PREFERENTE EN SALUD
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.584 a fin de crear el derecho a la atención preferente, con urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.156-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señoras Goic y Van Rysselberghe  y
señores Chahuán y Quinteros):
En primer trámite: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Informe de Comisión:
Salud: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018.
Discusión:
Sesión 93ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general y en particular).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto inició su tramitación en el Senado. En el segundo trámite constitucional la Cámara
de Diputados efectuó cuatro enmiendas.
La primera consiste en intercalar en el inciso primero del artículo 5° bis la frase "en atención
ambulatoria" respecto del derecho a atención preferente por prestadores de salud públicos o
privados.
La segunda apunta a precisar en el inciso segundo que la atención preferente consiste en la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 89 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adopción de las medidas que enumera, ello "sin perjuicio del criterio de gravedad de la
enfermedad que siempre debe ser considerado".
La tercera suprime en el literal c) del número I del inciso segundo la medida referente a que la
asignación prioritaria para la consulta final sea en el caso de urgencias, limitándola a las
ambulatorias.
La cuarta elimina el literal a) del número II del inciso segundo -entrega de la receta médica-, si
se tratare de solicitud de medicamentos.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , parto felicitando a los autores de la iniciativa y señalando que concuerdo con lo
planteado por mi colega Rabindranath Quinteros.
Creo que las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados no ayudan a entender bien el
sentido, fondo y espíritu del proyecto.
El Senado, en el primer trámite, aprobó el derecho a atención preferente en los siguientes
términos, señor Presidente : "Toda persona mayor de 60 años, como también toda persona en
situación de discapacidad, tendrá derecho a ser atendida preferente y oportunamente por
cualquier prestador de acciones de salud, sea público o privado, con el fin de facilitar su acceso a
las acciones de salud", sin distinción alguna.
Sin embargo, la Cámara de Diputados, al agregar la frase "en atención ambulatoria" -cuya lógica
podemos entender, pero no sus efectos-, excluyó dos figuras. La primera son las hospitalizaciones.
¿Qué pasa si un adulto mayor, por decisión médica, tiene que hospitalizarse? Pierde la preferencia.
Y la segunda figura corresponde al caso de la atención de urgencia, pues la Cámara eliminó el
derecho a la asignación prioritaria para la consulta cuando esta sea una consulta de urgencia.
Ambas acciones, señor Presidente, desvirtúan el sentido del proyecto.
Sabemos -y lo vemos a diario en nuestras regiones y circunscripciones- que no son pocos los casos
de adultos mayores que han fallecido en salas de urgencia de hospitales públicos, precisamente
por la falta de atención oportuna y prioritaria.
Hay que dejar claro que, si la preferencia para el adulto mayor existe en las consultas de urgencia,
ello no significa que cualquier otra urgencia mayor o más crítica deba dejarse de lado, pues esa
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 90 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
preferencia no implica dejar sin efecto el triage o atención según la gravedad.
El sentido del proyecto es claro, y su objetivo, nítido, y, a mi juicio, las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados no ayudan a reafirmarlos. Por tanto, considero necesario rechazarlas,
para, en una Comisión Mixta y de manera rápida, poder resolver el problema que se plantea con
tales modificaciones, más aún si nuestros colegas Diputados comprenden el sentido y objetivo de
la iniciativa y las implicancias que tienen las enmiendas que ellos realizaron.
Por eso, señor Presidente, voto en contra de los cambios propuestos por la otra rama del
Parlamento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
HOMENAJE A UNIVERSIDAD DE CONCEPCIÓN EN SU CENTÉSIMO
ANIVERSARIO
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , saludo a la Universidad a través de su Rector y su equipo docente y estudiantil,
a toda su comunidad universitaria.
Hace ya cien años se fundó la Universidad de Concepción.
Ha pasado el tiempo y esta casa de estudios no deja de sorprendernos: por su historia, por su
comunidad,  por  su  belleza,  por  su  aporte,  por  sus  luchas,  por  estar  permanentemente
desafiándonos, por ser el alma mater de quienes forjaron el carácter de hombres y mujeres que,
años más tarde, pelearon para construir una sociedad más justa, enfrentándose a la dictadura
militar que vivía nuestro país.
No puedo dejar de recordar esos años y mis primeros pasos por la Universidad.
Las primeras marchas contra la dictadura las hicimos desde el sur. Muchas de ellas se organizaron
y partieron desde el Campanil Universitario y su tan famoso Foro Estudiantil.
El espíritu forjador que inspiró hace ya cien años, a fines del siglo XIX y comienzos del XX, a los
intelectuales de la época, entre los que estaba el Rector del Liceo de Concepción, don Enrique
Molina , es el que marca a hombres y mujeres hasta el día de hoy. Ellos, en su primera reunión, el
23 de marzo de 1917, fijan como propósito dos objetivos claros y complementarios:
Uno: la creación y construcción de una universidad para la ciudad.
Y dos: la construcción de un hospital clínico.
El hospital sería necesario para los estudiantes de la Facultad de Medicina, que era parte del
sueño de la Universidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 91 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para dar vida a esos objetivos, se crea una comisión de treinta y tres notables personalidades,
presididas por don Enrique Molina y secundadas en sendas vicepresidencias por don Virginio
Gómez y don Esteban Iturra, contando, entre sus diez directores, a don Edmundo Larenas,
nombres que podemos reconocer en las calles de nuestra querida ciudad de Concepción o en las
facultades de sus campus universitarios.
Finalmente, y luego de las gestiones que se hicieran frente el Parlamento, un 14 de mayo de 1919
se funda la Universidad de Concepción, con las carreras de Dentística, Farmacia, Química
Industrial y Pedagogía en Inglés, que más tarde daría origen a la Facultad de Educación.
En los años 1954 y 1962 se da vida a los campus de Chillán y Los Ángeles, respectivamente (hasta
2009, Los Ángeles fue solo una unidad académica).
Pero volvamos un poco atrás.
En 1931, la Universidad de Concepción le encargó al urbanista austríaco Karl Brunner el diseño de
su campus central. Años más tarde, el arquitecto Emilio Duhart continuaría con la obra de Brunner.
Ellos dan vida a una obra material que no por nada hace que su campus sea declarado, el año
2016, Patrimonio Nacional por el Consejo de Monumentos Nacionales de Chile, convirtiéndose en
la primera y hasta ahora única universidad de nuestro país en poseer este reconocimiento, debido
a su diseño y estilo arquitectónico.
Sus grandes áreas de parques hacen que el sector sea conocido como el "barrio universitario", y
son, a la vez, un maravilloso paseo para los habitantes de Concepción y todos quienes las visitan.
En su recorrido destaca la Casa del Arte, la que se engalana con el mural Presencia de América
Latina, creado por el artista mexicano Jorge González Camarena . Su Pinacoteca tiene actualmente
una colección de 2.068 obras pictóricas; es común ver en sus salones espectáculos del Coro y la
Orquesta Sinfónica de la Universidad de Concepción. Su Arco y el Campanil son sellos indiscutidos
de la Universidad, la ciudad y la región. Posee el Museo de Arte Chileno más completo de nuestro
país. Y no puedo dejar de mencionar que posee once bibliotecas, una de ellas con más de 10 mil
metros cuadrados y 100 mil volúmenes a disposición de su comunidad.
Junto a su bella arquitectura y su grandioso parque, el Campus Concepción también destaca por la
fuerte actividad cultural que genera durante todo el año. Espectáculos al aire libre, presentaciones
literarias y pictóricas, obras de teatro, mesas redondas, seminarios y congresos, entre muchas
otras actividades, son ofrecidas gratuitamente a la comunidad universitaria, como también a la
comunidad en general.
Sin lugar a duda, la Universidad de Concepción tiene características que la hacen única e
inigualable.
Así, desde su belleza espacial, la Universidad surge de lo público y lo colectivo, surge de la férrea
decisión de la comunidad. Su convicción era tan preclara, que sus fundadores crean una
universidad con características propias; tan propias, que no se pueden meter dentro de ningún
patrón establecido.
Es una universidad que se define autónoma del Estado.
Es una universidad privada pero pública: privada desde el punto de vista jurídico, pero pública en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 92 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
su convicción y génesis.
Es una universidad que apela a la libertad.
Por el desarrollo libre del espíritu
universitarios arriba, arriba, de pie
la idea es antorcha que enciende las almas
y es flecha que toca los astros, la fe.
Siempre en las alturas puesto el pensamiento
arca de heroísmo hecho el corazón.
¡Cantemos! ¡Cantemos!
Y llenen la boca del viento
las líricas voces de nuestra canción.
El himno universitario, cuya letra pertenece a Víctor Domingo Silva , y la música, a Wilfried Junge ,
no puede definir de mejor manera lo que la Universidad de Concepción representa, inspira y
quiere de su comunidad universitaria.
La Universidad de Concepción surge de esa comunidad cansada de esperar al centralismo
agobiante. Pareciera que hoy necesitamos comunidades como aquella.
Virginio Gómez señaló, de manera sabia y magistral, que la Universidad de Concepción no es una
"nueva universidad", sino una "universidad nueva", cuyo aporte al desarrollo de nuestro país será
y sigue siendo fundamental, no solo en el ámbito de la ciencia y la tecnología, sino también en lo
social, las artes y la cultura en su conjunto.
La Universidad de Concepción es, sin lugar a duda, una maravillosa expresión de lo que debe ser
una universidad. No en vano por sus campus han transitado más de 57 mil alumnos titulados y
está considerada dentro de las mejores universidades de nuestro país y de Latinoamérica.
Quizás por ello no sea casualidad que Violeta Parra haya hecho clases en ella y hoy exista la
cátedra Violeta Parra.
O que desde sus aulas, como se ha recordado en estos días, Corina Vargas sea reconocida como la
primera decana de Chile y Latinoamérica.
O que Inés Enríquez Frödden , ex alumna de la Universidad de Concepción, haya sido la primera
mujer Intendenta de nuestro país y la primera Diputada de la República . Yo solo puedo decir que
fui la primera penquista en ser la primera mujer Intendenta de Santiago y la primera mujer
Senadora en el Maule, la tierra de mis abuelos maternos.
O Hilda Cid Araneda , la primera Doctora en Ciencias Exactas en Chile.
O que nuestra Diputada Karol Cariola sea la primera mujer en alcanzar la presidencia de la FEC.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 93 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
O que aquí, en nuestro Senado, tengamos entre nosotros, como colegas, a la Senadora Jacqueline
van Rysselberghe y al Senador Alejandro Navarro , ambos ex alumnos de la Universidad.
O que Elicura Chihuailaf, poeta mapuche, uno de los poetas más connotados de nuestro país, sea
ex alumno de la Universidad de Concepción.
Sin lugar a duda, la Universidad ha sembrado y ha dejado huella en nuestro país y lo seguirá
haciendo, pues su belleza mayor ha sido saber congregar entre sus aulas la diversidad y el
respeto, lo público y lo privado, la ciencia y las artes, a hombres y mujeres, y supo entender,
desde su fundación, que una universidad se debe a su comunidad y, a través de ella, se
engrandece y la engrandece.
Unamuno decía: "Lo que Natura non da, Salamanca non presta". Es cierto que no basta una buena
educación, pero ella es fundamental para transformar el mundo, y es deber de hombres y mujeres
prepararse para conquistarlo. Y no hay duda de que en la Universidad de Concepción se forjan
espíritus, corazones y razones.
Finalizo mi homenaje, que hago a nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, en los cien
años de la Universidad de Concepción, esa universidad que me albergó en sus aulas en 1985, con
un verso de Chihuailaf:
La Palabra surge de la Naturaleza
y retorna al inconmensurable Azul
desde donde nos alegra y nos consuela.
Cuando la Palabra cree/imagina
interrogarse
no es sino lo innombrado que la interroga
para sacudirla
para desempolvarla, para intentar
devolverle su brillo original.
¿Para qué entonces el deseo
de decirlo todo
si, como en un tejido, el Ahora
-en el tiempo circular-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 94 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
existe y se completa
con las hebras del ayer
y del mañana?
Así nos dice el tiempo que sueña y
que nos sueña. Que soñamos .
¡Por eso, en este Parlamento debemos soñar y trabajar para que otros, como los de ayer y hoy,
puedan seguir soñando!
No puedo dejar de nombrar a quien es responsable de al menos el 50 por ciento de mi carácter:
¡mi padre, el abogado y Presidente del Colegio de Abogados durante tantos años y que hoy ya no
está con nosotros, Ricardo Rincón Iglesias, quien también se formó en la Universidad de
Concepción!
Muchas gracias.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde analizar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el derecho
de las mujeres a una vida libre de violencia, con informe de la Comisión Especial encargada de
conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de
género y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.077-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 95 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 24ª, en 11 de junio de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las
mujeres mediante el establecimiento de mecanismos de protección, acceso a la justicia y
atención a las víctimas de violencia, tanto en el ámbito público como privado.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió este proyecto solamente en general y aprobó la
idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadoras señoras Aravena,
Muñoz, Provoste y Von Baer.
Cabe tener presente que el artículo 31 del proyecto es de quorum calificado, por lo que
requiere 21 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 a 135 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , una mujer chilena, casada con un ciudadano austriaco, quienes tuvieron un hijo
en Italia y que viven en Viña del Mar, fue convencida por su marido de viajar de vacaciones a
dicho país.
¡Ella no quería!
Esta mujer hoy día no solo está siendo víctima de violencia, de maltrato, sino que también, según
relata su abogado en la presentación que se ha hecho -está llegando a nuestro conocimiento-, ha
sido violada. Y ahora espera un hijo -tiene cuatro meses de embarazo-, producto de esa violación.
Por eso este proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia es
pertinente.
No cabe duda de que el flagelo de la violencia contra la mujer debe ser urgentemente atendido.
Chile, desde el año 1994, cuenta con leyes dictadas con el fin de atender este problema; pero,
lamentablemente, la realidad nos señala que ninguna de estas normas resulta efectiva.
Los inconvenientes generados por esa falta de efectividad de la legislación dictada en protección
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 96 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de las mujeres víctimas de violencia, en especial, se han centrado, señor Presidente , en dos
puntos:
1. En la falta de comprensión del carácter estructural, transversal y multidisciplinar de la violencia
de género.
2. En la falta de compromiso financiero por parte del Estado para hacer frente a los recursos
materiales y asistenciales requeridos en favor de las víctimas.
El proyecto de ley, que hoy discutimos en general, destina un total de 2.469 millones de pesos a
esta temática:
-1.751 millones del Ministerio de Salud para la atención de poco más de 22 mil casos en atención
primaria, en un país de más de 17 millones de habitantes.
-403 millones del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género para el acompañamiento de
víctimas, ¡con un profesional por región!
-314 millones del Ministerio Público para la atención de seguimiento de víctima mediante un
contact center.
¡Ello es absolutamente insuficiente!
Señor Presidente , Chile no ha comprendido que la violencia de género es un fenómeno social de
carácter estructural.
Medio en broma, medio en serio, la colega Senadora Yasna Provoste señalaba que hace un rato
había dado cuenta de un informe y simplemente no se le había oído.
Ello refleja una forma de relación entre hombres y mujeres que forma parte de la cultura política
tradicionalista patriarcal en torno a lo que es, cómo es y lo que se espera de un hombre, y lo que
es, cómo es y lo que se espera de una mujer.
Esa comprensión política del hombre y la mujer ha estructurado el modo de relación entre
hombres y mujeres en la sociedad, concibiendo a nuestro género como inferior y subordinado al
masculino.
Luego de siglos instalados en esta concepción, DEBE COMPRENDERSE que no es el carácter
violento o la falta de control de impulsos de ciertos hombres la que determina la existencia,
normalización y perpetuación de la violencia contra la mujer en sus diferentes formas: física,
psicológica, sexual, económica o simbólica.
Como sujetos apéndices de un hombre al que las mujeres le deben subordinación y obediencia,
pero sin las cuales el hombre tampoco puede vivir pues ellas "le sirven de necesario e
imprescindible complemento", se entiende que la violencia pueda instalarse tan férreamente en
una relación.
Ambos seres se complementan en sus roles. Ninguno puede vivir separado del otro, pues , sino
como seres interdependientes en los que uno es el que manda y la otra, la que obedece; uno es el
que provee y la otra, la que recibe.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 97 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
no se conciben como seres autónomos iguales entre sí
Esa misma concepción minusvalorada de la mujer es la que permite que se ejerzan otras
violencias sociales contra nosotras, no solo en las relaciones de pareja entre personas que no se
entienden como seres iguales, sino también en materia laboral, política, de salud, obstétrica,
etcétera, y que pasan casi como normales.
Por lo mismo, ¡los presupuestos que se asignan a este tema son exiguos!
Estas otras formas de violencia social las padecemos todas las mujeres, de cualquier edad, razón o
condición, aunque no tengamos relaciones de pareja asimétricas que nos condenen, además, a
una vida de violencia doméstica.
Dentro de esta última, las leyes contra la violencia de género, sin embargo, , que es la que explica
la existencia del llamado "maltrato habitual", que se constituye en la forma más grave de
violencia, pues lleva a femicidios, seguidos de suicidios e, incluso, de asesinatos de hijos.
no se hacen cargo de esa violencia relacional
Señor Presidente , tal es la falta de comprensión de esta violencia "estructural asimétrica" que
incluso nuestro delito de "maltrato habitual" exige a las víctimas que prueben que hubo varios
actos de violencia y la proximidad de estos, en vez de que .
el juez ordene a peritos psicólogos la elaboración de una pericia acerca de la relación de
desigualdad o igualdad que vive la pareja, peritos que deben estar claramente capacitado al
efecto
Los peritos especializados en la materia deben existir en gran número a lo largo del país para
facilitar la proporción de pruebas en estos juicios, y deben ser gratuitos. Ello, porque otra prueba
no es útil, ni hay .
Señor Presidente, al no poder configurar el delito, la causa se cierra; se acaban las medidas
cautelares, y las mujeres muchas veces mueren.
Creo que la importancia de esta iniciativa radica en evitar aquello.
Sin embargo, en su texto no se aborda todo lo que se debiera en esta materia.
Quien me antecedió en el uso de la palabra, la Senadora Ena von Baer, ha relatado un sinnúmero
de situaciones que requieren ser mejoradas, y deberemos hacerlo en la discusión en particular.
Este tipo de violencia, relacional y asimétrica, por lo demás, es la que, sí o sí, requiere la
separación inmediata de la víctima y sus hijos del agresor.
Pero ¿dónde se irán a vivir si en Chile no existen las casas de acogida suficientes para recibirlos, ni
en todas las regiones, o nunca tienen espacio para esas mujeres y sus hijos?
Este Gobierno, así como los anteriores, no han comprometido presupuesto suficiente para resolver
tal problema.
También esta violencia es la que requiere ; más aún, cuando es la propia víctima la que, dada la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 98 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
interdependencia sicológica existente entre ambos, muchas veces no evita encuentros con él o,
incluso, se autoculpabiliza por los castigos que recibe.
medidas fuertes de control de no acercamiento del hombre agresor a su víctima
Sin embargo, los brazaletes electrónicos, como medida para hacer más efectiva la cautelar de no
acercamiento del agresor a la víctima, NO SON aún una realidad. Ni este Gobierno ni los anteriores
han presupuestado lo suficiente para su adquisición e implementación masiva.
Por tanto, señor Presidente, es urgente votar a favor en general este proyecto de ley, aunque nos
queda mucho por hacer en la materia. Esta iniciativa representa, sin lugar a dudas, una
oportunidad para mejorar , pero no como se presenta a la Sala. Habrá que introducirle mejorías en
la discusión particular para que resulte efectivo y eficaz.
Las mujeres ya sabemos que la violencia se ejerce en todos los espacios, públicos y privados;
sabemos de todas las formas que asume y cuáles son sus costos, y también sabemos cuáles son
los deberes del Estado. Todo eso ya lo consagra la Convención de Belém do Pará, obligatoria en
Chile.
Lo que necesitamos, entonces, son medidas correctas y efectivas.
Lo que necesitamos son serios compromisos financieros.
Esperamos que se concreten en la discusión en particular de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES PARA
REGULACIÓN DE TENDIDO DE CABLES AÉREOS
El señor HARBOE ( Presidente accidental ).-
A continuación, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el tendido de cables
aéreos, con segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.511-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 99 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En segundo trámite: sesión 36ª, en 2 de agosto de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesiones 27ª, en 20 de junio de 2018 (queda para segunda discusión en general); 31ª, en 10
de julio de 2018 (se aprueba en general).
El señor HARBOE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 10 de julio de 2018.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
El órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las cuales
fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, la recaída en el inciso cuarto propuesto por el artículo único
permanente del proyecto requiere 25 votos favorables para su aprobación, por ser norma de
rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , la verdad es que yo no iba a hablar. Pedí que se abriera la votación, pasó todo
lo que pasó y otros se sumaron.
Como aún están redactando el texto definitivo, quiero dejar constancia de algunos temas que me
preocupan, sin perjuicio de que voy a respaldar esta iniciativa porque creo que es un avance
importante. Asimismo, felicito a los Diputados que la han presentado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 100 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Creo que la multa de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales a beneficio municipal por el
incumplimiento del plazo de retiro, cuyo conocimiento y aplicación son radicados en los juzgados
de policía local, claramente puede ser baja para el impacto de esta situación. Además, no se
establece si será aplicable por el incumplimiento del retiro de cables por cada zona, por cada calle,
por cada barrio, por cada municipio, en fin. Me parece que eso podría haberse precisado de mejor
manera.
Además -se lo comentaba al Senador García-Huidobro -, sin perjuicio de que esta legislación en
proyecto constituye de verdad un avance, para que las municipalidades, en uso de sus facultades,
procedan al citado retiro a costa de las compañías, se debe iniciar un juicio ejecutivo en contra de
estas. Y creo que la iniciativa pudo simplificar este procedimiento, para no obligar a cada
municipio a accionar judicialmente en contra de cada empresa de telecomunicaciones, y
determinar un plazo fijo para el reembolso de los gastos de los municipios.
Y finalmente, el artículo transitorio dispone que el decreto que contenga el plan de gestión y
mantención de redes para el retiro de cables que hoy ya están en desuso, a que se refiere el
artículo 24 de la Ley General de Telecomunicaciones, deberá dictarse en un plazo de noventa días.
Sin embargo, la norma vigente les da a las empresas hasta seis meses para adecuarse a los
decretos, y este proyecto de ley no establece plazo alguno para que se emita la calificación de los
cables como "desechos", a partir de la cual recién se inicia el plazo de cinco meses para que las
empresas procedan a retirarlos. Por lo tanto, el plazo de retiro queda indeterminado y sujeto a la
definición de las normas técnicas que, además, pueden establecer plazos excepcionales.
Este proyecto debió consagrar un plazo máximo para realizar estos pasos administrativos que dan
inicio a la obligación, a fin de dar mayor certeza.
Sin perjuicio de aquello, como se ha dicho también por mis colegas, este es un avance importante.
Yo lamento que nos hayamos demorado, porque teníamos otro proyecto que tratar, y ya se
cumplió el Orden del Día.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
AGILIZACIÓN EN APLICACIÓN DE SANCIONES PARA ALCALDES EN CASO DE
RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción  de  los  Senadores  señora
Ebensperger  y  señores  Galilea ,  Huenchumilla ,  Montes  y  Quinteros ,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de agilizar la aplicación de
sanciones a los alcaldes en caso de responsabilidad administrativa, con informe de la Comisión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 101 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.900-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señora Ebensperger y señores Galilea,
Huenchumilla y Quinteros):
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos del proyecto son los siguientes:
-Fortalecer  la  labor  de  la  Contraloría  General  de  la  República,  permitiéndole  aplicar
directamente sanciones en caso de infracciones graves cometidas por los alcaldes.
-Establecer un plazo para el pronunciamiento del concejo, con el objeto de remitir los
antecedentes al Tribunal Electoral Regional, en caso de que la Contraloría considerase que se
encuentra acreditada la responsabilidad administrativa del alcalde.
-Explicitar los deberes del alcalde tanto en materia de equilibrio financiero de los municipios
como en el cumplimiento de las obligaciones legales y contractuales con los funcionarios y
proveedores de servicios.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Galilea y Letelier.
Cabe tener presente que los numerales 1, 2, 4 y 5 del artículo 1° tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que se requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 43 a 46 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
)-----------(
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Antes de darle la palabra al Presidente de la Comisión de Gobierno , saludamos a la delegación
del colegio Nuestra Señora del Camino, de la comuna de La Reina, a cargo de la profesora
Carolina Santelices, que se encuentra en las tribunas invitada por el Senador señor Montes.
¡Bienvenidos!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 102 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¡Que tengan una buena tarde!
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor NAVARRO.-
¡Los va a invitar a tomar once...!
El señor CHAHUÁN.-
¡El almuerzo...!
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¡Están invitados a un almuerzo, a cargo del Senador...!
)----------(
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, debemos saludar esta iniciativa, así como cualquiera que
apunte a perfeccionar los mecanismos de fiscalización, investigación y sanción de los organismos
del Estado.
En tal sentido, creo que este proyecto es necesario para avanzar en la agilización de los
procedimientos sancionatorios que se siguen contra alcaldes. A mi parecer, se encuadra dentro de
los desafíos de nuestro país el contar con procedimientos que sean claros, expeditos, que
garanticen el debido proceso y contemplen sanciones ejemplares para aquellas autoridades o
funcionarios públicos que atenten contra la probidad y la transparencia.
Este es un tema que permanentemente aparece en la opinión pública y, probablemente, el que
más rabia causa en los ciudadanos cuando ven que autoridades públicas no cumplen con su
deber, sobre todo cuando son las mismas que deben velar por dar y entregar servicios en el
ámbito del gobierno local.
Suscribo las palabras que se han dicho acá por parte de otros colegas.
Muchas veces -y a mí me tocó verlo siendo intendenta- se les establecen más y más atribuciones a
los gobiernos locales sin que se les asignen los fondos correspondientes, entrando en una especie
de malabarismo de recursos fiscales para poder cumplir con las obligaciones que les entregamos.
Y digo "les entregamos" porque esas obligaciones se legislan en este Parlamento, sin perjuicio de
que sean iniciativas de la o el Presidente de la República .
Por lo tanto, hago un llamado a estar vigilantes con respecto a las responsabilidades que les
otorgamos a los gobiernos locales, que son la puerta de entrada o el primer contacto que los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 103 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ciudadanos tienen con el Gobierno, con el Estado, con la solución de sus problemas.
Esta iniciativa avanza en distintos aspectos que podríamos destacar. No voy a extenderme en
ellos, señor Presidente , porque ya los han relatado los colegas que me antecedieron en el uso de
la palabra, pero considero fundamental que en el siglo XXI, con el nivel de tecnología y desarrollo
que  hemos  alcanzado,  nos  hagamos  cargo  de  establecer  procedimientos  y  criterios
estandarizados,  porque,  si  no,  vamos  a  enfrentar  situaciones  de  clara  asimetría  en  la
determinación de las responsabilidades, en este caso de los alcaldes.
Cuando yo estuve en la Superintendencia de Seguridad Social, señor Presidente , veíamos cómo
los criterios de las Compines eran absolutamente disímiles y se afectaba a los trabajadores.
Pues bien, aquí, si la Contraloría no mantiene el mismo criterio a lo largo del país, encontrará
irregularidades en algunos casos y en otros no, lo cual no le hace bien a la democracia ni a las
instituciones porque afecta la credibilidad de las autoridades.
Por lo tanto, suscribo la iniciativa y saludo a sus autores, la Senadora Ebensperger y los Senadores
Galilea, Huenchumilla , Montes y Quinteros , aunque creo que habrá que hacerle correcciones en
la discusión particular.
Para muestra, un botón.
Se establece que cuando no se apliquen sanciones, cuando no se proceda en un caso, el secretario
municipal deberá certificarlo y derivar el asunto al Tribunal Electoral Regional. ¿Qué pasa si el
secretario municipal no lo hace? No se especifica lo que ocurriría en tales circunstancias. Y me
parece que cosas como estas deberían quedar aclaradas en el texto.
Tampoco se dice nada respecto de estandarizar criterios, normas y procedimientos, algo que es
fundamental. La Contraloría tiene un director nacional, el Contralor General, pero distintos
contralores en cada región que operan con criterios disímiles. Por lo tanto, es crucial que exista un
solo criterio, un solo parámetro, para no enfrentar situaciones desiguales o asimétricas.
Respaldo la iniciativa, señor Presidente, no obstante lo cual presentaré indicaciones en la
discusión particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES PARA
REGULACIÓN DE TENDIDO DE CABLES AÉREOS
El señor HARBOE ( Presidente accidental ).-
A continuación, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el tendido de cables
aéreos, con segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 104 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.511-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 36ª, en 2 de agosto de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesiones 27ª, en 20 de junio de 2018 (queda para segunda discusión en general); 31ª, en 10
de julio de 2018 (se aprueba en general).
El señor HARBOE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 10 de julio de 2018.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
El órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las cuales
fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, la recaída en el inciso cuarto propuesto por el artículo único
permanente del proyecto requiere 25 votos favorables para su aprobación, por ser norma de
rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , iba a pedir que se abriera la votación, hasta que escuché al Senador Chahuán .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 105 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si la solicitud de él es acotada a eso, y en ese plazo, creo que mejoraría el proyecto que ha
peleado el Senador García-Huidobro . Y pienso que no habría inconveniente con ese plazo para
lograr la unanimidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
CREACIÓN DE DERECHO DE ATENCIÓN PREFERENTE EN SALUD. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica la
ley N° 20.584 a fin de crear el derecho a la atención preferente, con urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.156-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señoras Goic y Van Rysselberghe y
señores Chahuán y Quinteros):
En primer trámite: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018.
Mixta: sesión 28ª, en 19 de junio de 2019.
Discusión:
Sesiones 93ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general y en particular); 24ª, en 11 de
junio de 2019 (se rechazan las enmiendas de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a
Comisión Mixta).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Parlamento derivan del rechazo por parte
del Senado, en tercer trámite constitucional, de la totalidad de las enmiendas efectuadas por la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 106 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cámara de Diputados.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectúa
una proposición que comprende las normas en controversia y otras disposiciones de la
iniciativa, la que acordó sobre la base de proposiciones formuladas en el seno de la Comisión
por el Senador señor Quinteros y el Diputado señor Macaya.
El referido órgano técnico acordó dicha proposición por la unanimidad de sus miembros
presentes.
En el comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran la proposición de la Comisión
Mixta y el texto que quedaría de aprobarse el informe de ella.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , quiero felicitar, como ya lo hicimos en el tercer trámite, a los autores de la
moción que dio origen a esta iniciativa y valorar el trabajo de la Comisión Mixta.
Considero muy importante y positivo que, en la definición del derecho a la atención preferente
para las personas mayores de 60, como dijo el Senador Insulza -¡parece que él anda sensible con
el tema de las edades...!-, se haya omitido la referencia a la atención ambulatoria.
Creo que eso era lo correcto. Muchos así lo manifestaron, y yo también, en el tercer trámite.
Asimismo, resulta esclarecedor que se haya precisado que dicha preferencia no afecta la
priorización en razón a la condición de urgencia de los pacientes.
Sin lugar a duda, esa enmienda es tremendamente importante.
Señor Presidente, me llama la atención el siguiente punto.
El derecho establecido en el inciso primero del artículo 5º bis, que garantiza la atención
preferente, se refiere a "acciones de salud" sin distinción; es decir, a acciones de salud y normales
o comunes a consultas de urgencia. Pero ello se contradice con lo dispuesto en el inciso segundo
del mismo artículo. Obviamente esta es una preocupación legítima y espero quede consignada en
la historia de la ley, para que no se entienda que se trata solo de las urgencias.
Esto fue modificado en la Comisión Mixta. Se propone que la atención preferente se aplicará, si se
tratare de una consulta de salud:
"a) En la entrega de número para la solicitud de día y hora de atención.
"b) En la asignación de día y hora para la atención.
"c) En la asignación prioritaria para la consulta de salud de urgencia".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 107 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esto último obviamente vuelve a restringir el sentido del derecho a la preferencia. Es muy
importante que se esclarezca que la atención preferente no se exige solo para urgencia.
Señor Presidente , veamos la realidad de nuestros adultos mayores. Sin lugar a dudas, para
muchos ir al consultorio no significa solamente buscar atención de salud. ¿Por qué? Porque están
solos en sus casas. Ese es un lugar también de encuentro y de reunión para ellos.
Por eso, creo que es fundamental avanzar más allá de lo que estamos haciendo hoy día con este
proyecto de ley. A mi juicio, contar con centros de atención diurna para nuestros adultos mayores
como política de Estado en todo nuestro país, en cada comuna, es algo de verdad importante.
El otro día con el Senador Galilea escuchábamos en Talca que muchos adultos mayores, antes de
tener ese espacio de encuentro...
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Disculpe, señora Senadora.
Pido a la Sala guardar silencio, por favor. Está interviniendo una colega.
Senador señor García-Huidobro , por favor.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO .-
¡Perdón, señor Presidente!
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Gracias.
Continúe, Su Señoría.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Presidente.
Como decía, estos centros de atención diurna les cambian la vida a nuestros adultos mayores.
Algunos nos relataban en esa oportunidad que antes estaban en sus casas sin ningún deseo de
levantarse, de bañarse, de vestirse, de conversar, pero ahora no encontraban el minuto en la
mañana en que los pasaran a buscar y los llevaran a estos centros para interactuar con sus pares,
con personas con las que podían hablar.
Me parece que, sin lugar a duda, ese será el mejor remedio y el mejor aliciente para que las
urgencias y las atenciones preferentes de nuestros adultos mayores en los centros de salud
disminuyan. Así mejoraremos su calidad de vida.
Este es un tremendo paso, y creo que debemos ir por más.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 108 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
En conformidad a lo que se acordó al comienzo de esta sesión, corresponde analizar a
continuación el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.070, que
aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden
laboral, con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.780-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 27ª, en 18 de junio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura (certificado): sesión 28ª, en 19 de junio de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor CÁMARA ( Prosecretario subrogante).-
Los principales objetivos del proyecto son los siguientes: mejorar las condiciones laborales de
los profesionales de la educación dependientes de DAEM o corporaciones municipales,
incorporando en sus contratos vigentes su calidad de titulares; determinar que los docentes
puedan ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento, previo cumplimiento
del requisito de estar inscritos en el Registro Público de Acciones Formativas del Centro ;
facilitar la prórroga de los contratos por los meses de enero y febrero, suprimiendo la renuncia
irrevocable al cumplir la edad legal para jubilar, y establecer la exención del proceso de
evaluación respecto de quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad de jubilar.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto solo en general, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y lo aprobó con los votos
favorables de los Senadores señoras Provoste y Órdenes y señor Latorre, y las abstenciones de
los Senadores señora Von Baer y señor García.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 2 y 3 del certificado de
la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 109 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , la discusión de esta iniciativa avanza en la dignificación de nuestros profesores
y de la educación.
Esta moción del Diputado Rodrigo González , de las Diputadas Cristina Girardi , Marcela Hernando ,
Camila Rojas , Camila Vallejo y los Diputados Sergio Bobadilla , Manuel Monsalve , Luis Pardo ,
Raúl Soto y Gonzalo Winter se hace cargo de una serie de demandas planteadas por los docentes.
Se modifican cinco disposiciones del Estatuto de los Profesionales de la Educación, las que tratan
sobre:
1. La titularidad en las horas de extensión.
2. Lo que ocurre con los docentes convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento
inscritas  en  el  Registro  Nacional  del  Centro  de  Perfeccionamiento,  Experimentación  e
Investigaciones  Pedagógicas  (CPEIP),  durante  las  primeras  semanas  del  mes  de  enero.
3. Las normas relativas a que los contratos deben prorrogarse por los meses de enero y febrero,
siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de servicios para el
mismo municipio o corporación municipal.
4. El derecho al bono por retiro de los profesionales de la educación que se acojan a la eximición
de la evaluación docente, suprimiendo la renuncia irrevocable al cumplir la edad legal para jubilar.
5. Y, finalmente, el establecimiento de manera expresa de las vacaciones de invierno para los
profesionales de la educación.
Sin lugar a dudas, ninguna de estas cinco modificaciones puede contravenir el espíritu de las
discusiones que hemos tenido en el pasado en este Parlamento.
Creo también, señor Presidente , que es de toda justicia reconocer que hemos sido incapaces de
resolver estas situaciones a través de iniciativas del Ejecutivo , de este o del anterior. Por lo tanto,
creo que es necesario que los parlamentarios nos enfrenten a la discusión de estas materias, más
allá del análisis de la constitucionalidad o no de la norma, de si es competencia exclusiva o no del
Presidente de la República .
Al final del día, considero sabia la decisión de votar en esta oportunidad en general el proyecto,
para dar espacio a que exista una reflexión respecto de la necesidad de asumir que estos son
temas que les debemos a los profesores.
Señor Presidente, todos decimos que los niños son importantes para el futuro del país.
¿Y dónde los formamos? En la escuela.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 110 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Quiénes están a cargo de hacerlo? Los profesores.
Y lo digo, señor Presidente, como hija y como madre de una profesora: ¡O entendemos que los
profesores requieren dignidad, que tenemos que hacernos cargo de sus demandas y dejar de
chutearlas hacia delante, o vamos a seguir estancados en un desarrollo que no llega!
Nuestros  niños  requieren  buenos  profesores.  Pero  para  tener  buenos  profesores  debemos
motivarlos.
Tenemos que asumir demandas que aún no somos capaces de resolver.
Por eso, voto a favor del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR EN MATERIA DE
ACREDITACIÓN
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde poner en discusión general el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica el párrafo 5° de las disposiciones transitorias de la ley N° 21.091, sobre Educación
Superior y otras normas legales, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.385-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 23ª, en 5 de junio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es introducir modificaciones a la Ley sobre Educación
Superior en materia de acreditación, ampliando el plazo para el proceso de diseño y definición
de criterios y estándares para el proceso de acreditación de las instituciones de educación
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 111 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
superior, una vez que hayan asumido los nuevos comisionados; permitir la apelación ante el
Consejo Nacional de Educación de la decisión de acreditación adoptada por la Comisión
Nacional de Acreditación, tanto de carreras y programas de pregrado de acreditación
obligatoria como de acreditación voluntaria, y regular la transitoriedad de los procesos de
acreditación voluntaria de las carreras y programas de pregrado, así como de programas de
posgrado y especialidades médicas y odontológicas, que ya se encontraban en proceso ante
las agencias acreditadoras.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que se discutió el proyecto solo en
general, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 del Reglamento de la
Corporación.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Von Baer y señores García Ruminot, Latorre y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe entre las páginas 25 y 27 del primer
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , mi intervención va a ser bastante corta.
Estamos discutiendo en general este proyecto. Y me voy a sumar a la abstención señalada por la
Senadora Yasna Provoste.
Considero fundamental que se aclaren todos aquellos puntos que se han debatido y que aún no
encuentran respuesta por parte del Ejecutivo.
Eso es esencial, porque estamos hablando de una iniciativa que no es menor, ya que afecta a la
educación superior de nuestro país. Y nosotros, como representantes de la ciudadanía, tenemos
que ser capaces no solo de resolver esas dudas, sino además de legislar en el sentido correcto.
Yo llamo a la Ministra, al Ejecutivo a responder en detalle todas las inquietudes formuladas por la
Senadora en su intervención y que son básicas para avanzar en una legislación positiva que ayude
en el sentido planteado en este proyecto de ley.
Así que sumo mi abstención, en atención a lo expresado por la Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 112 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES. INFORME
DE COMISIÓN MIXTA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse en primer lugar en el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6.956-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana y señora Rincón, y de los entonces
Senadores señores Rossi y Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 23ª, en 2 de junio de 2010 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Informes de Comisiones:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, unidas (segundo): sesión
5ª, en 2 de abril de 2019.
Comisión Mixta: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Discusión:
Sesiones 28ª, en 3 de julio de 2018 (se aprueba en general); 7ª, en 3 de abril de 2019 (se
aprueba en particular); 23ª, en 5 de junio de 2019 (pasa a Comisión Mixta).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señores Senadores, las divergencias suscitadas entre ambas Corporaciones derivan del
rechazo por parte del Senado, en el tercer trámite constitucional, de las enmiendas efectuadas
por la Cámara de Diputados que se indican a continuación:
-La que intercala, en el artículo 94 bis, contenido en el número 1) del artículo 1°, entre la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 113 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
expresión "367 ter" y el punto y coma que la sucede, la siguiente: ", 372 bis".
-La que intercala, en el artículo 2°, entre la expresión "367 ter" y el punto y coma que la
sucede, la siguiente: ", 372 bis".
-La que reemplaza el artículo transitorio.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras,
formula la siguiente proposición:
-Rechazar la intercalación acordada por la Cámara de Diputados y que suponía agregar, en el
nuevo artículo 94 bis del Código Penal, la mención al artículo 372 bis del mencionado cuerpo
normativo.
-Rechazar la intercalación acordada por dicha Corporación y que suponía agregar, en el artículo
2° de este proyecto de ley, la mención al artículo 372 bis del Código Penal.
-Aprobar el texto acordado por el Senado para el artículo transitorio.
La Comisión Mixta acordó esta proposición con las votaciones que consigna en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran la proposición de la
Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse su informe.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , parto mi intervención felicitándolo por haber presentado esta iniciativa junto a
los ex Senadores Patricio Walker y Fulvio Rossi , quienes, además de la parlamentaria que habla,
estuvieron en la moción desde el inicio. Eran otros tiempos, como usted bien lo relató, otra época,
no solo social, sino también política y, por cierto, distinta desde el punto de vista de la doctrina.
Han pasado los años y, por tanto, valga un reconocimiento para el Gobierno, que le dio respaldo a
un proyecto presentado hace ya casi una década.
Dicen que no hay plazo que no se cumpla ni deuda que no se pague. Y aquí el dicho calza
perfecto. Primero, porque tenemos una moción que está ad portas de ser ley de la república y que
ha contado con el apoyo transversal de este Senado, lo cual se agradece, pero también con el
apoyo del Gobierno. Creo que esa deuda se va a pagar, de ahora en adelante, por todos aquellos
que violenten a nuestros niños y nuestras niñas. Y esta es una tremenda noticia tanto para el país
como para el mundo. Nuevamente seremos pioneros en una iniciativa de esta naturaleza, primera
en el derecho comparado.
Obviamente, uno siempre quiere más. Lo discutimos, señor Presidente , cuando presentamos la
indicación para establecer la retroactividad. Queríamos que hubiera no solo imprescriptibilidad,
sino también retroactividad, porque entendíamos que ello sí tenía asidero desde el punto de vista
constitucional, pero, como nuestra idea no era forzar la situación y frustrar una iniciativa tan
importante como esta, finalmente cedimos. Y lo hicimos conversando con quien usted ha llamado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 114 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tantas veces "víctimas imprescriptibles"...
El señor QUINTANA (Presidente).-
¡Héroes!
La señora RINCÓN.-
Héroes imprescriptibles: James Hamilton , Vinka Jackson , pero también Juan Carlos Cruz y José
Andrés Murillo . Porque esto parte ahí: con una noticia que nos desgarraba a quienes somos
católicos y creyentes y que daba cuenta del abuso de quienes tenían una posición importante y
privilegiada en la Iglesia de nuestro país.
Hoy día se cumple una etapa, una etapa importante, pero creo que ello no significa que hayamos
cerrado esta historia. Tenemos un proyecto de ley interpretativa, como bancada, que obviamente
queremos que se discuta para avanzar en estas materias.
Pienso que, además de aprobar esta iniciativa -y en tal sentido hago un llamado, señor Presidente
, por su intermedio, al Ministro y al Gobierno-, necesitamos acompañamiento, necesitamos
conformar una mesa de reparación, porque hay muchas y muchos que no van a poder contar con
el privilegio de la imprescriptibilidad debido al paso del tiempo, pero consideramos que a esas
personas hay que acompañarlas y escucharlas como un deber del Estado. El Estado tiene que ser
garante de nuestros niños y nuestras niñas. El Estado debe hacerse cargo del sufrimiento de
niños, niñas y adolescentes. Cuando no está la familia, es al Estado a quien le corresponde asumir
ese rol.
La verdad es que yo me felicito por estar dentro de los mocionantes; también lo felicito de nuevo a
usted, señor Presidente, por la visión que tuvo en su minuto; felicito a este Senado, por haber
tenido claridad en cuanto a la importancia de avanzar en esta materia, y felicito al Gobierno, por el
respaldo que ha otorgado.
Muchas gracias.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
A usted, señora Senadora. Creo que ha interpretado a la Sala al señalar que el propósito del
Senado era justamente ser implacable con quienes violentan a los niños y las niñas de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
EJERCICIO DE VIOLENCIA CONTRA PERSONAS MAYORES COMO CAUSAL DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 115 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el artículo 1182 del Código Civil, declarando incapaz para suceder
al difunto a quien ejerce violencia contra el adulto mayor, con informe de la Comisión Especial
del Adulto Mayor y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.528-32) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 42ª, en 2 de septiembre de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial del Adulto Mayor: sesión 9ª, en 10 de abril de 2019.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es establecer la indignidad para suceder como heredero o
legatario al condenado por delito de maltrato, maltrato habitual, delito de abandono de
personas desvalidas o delito de abuso patrimonial perpetrado en contra del causante que fuere
persona mayor.
La Comisión Especial del Adulto Mayor deja constancia de que, no obstante ser el proyecto de
artículo único y haberlo analizado en general y en particular, acordó proponer a la Sala
discutirlo solo en general.
Dicho organismo aprobó la iniciativa por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras
Goic y Órdenes y señores Chahuán, Quinteros y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 14 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , hay un dicho muy popular que reza: "Un padre puede criar a diez hijos, pero
diez hijos no pueden cuidar a un padre".
Menciono aquello porque durante nuestra vida hemos conocido muchos casos de adultos mayores
que no solo son maltratados, sino que además se ven absolutamente abandonados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 116 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El proyecto de ley que estamos votando -nos sentimos orgullosos de estar participando en su
discusión y votación; y felicitamos a su autor, al Senador Sandoval- hace sentido particularmente
en el momento en que nos encontramos como país, cuando estamos discutiendo una reforma de
pensiones no solo necesaria sino que urgente.
Hoy día en nuestra Región del Maule, el titular de uno de los medios de circulación física decía que
más de 32 mil adultos mayores de la zona se hallaban en morosidad respecto de créditos que no
estaban sirviendo por falta de recursos. La noticia salió en virtud de un estudio que, entre otras
instituciones, había realizado la Universidad San Sebastián.
Cuando uno leía la información se daba cuenta de que las razones por las que ellos pedían esos
préstamos (estamos hablando de un promedio de 1 millón 800 mil pesos; lo conversamos en la
Comisión de Economía, que preside el Senador Durana) tenían que ver con la compra de
medicamentos, con la obtención de recursos para vivir, no con la adquisición de cosas lujosas o
innecesarias.
¿Por qué señalo esto? Porque considero pertinente que nos hagamos cargo de la realidad que vive
Chile.
De hecho, el titular de la referida Comisión pidió más informes a los organismos responsables
sobre lo que pasa en nuestro país en ese ámbito.
Señor Presidente , imagínese a un adulto mayor que no recibe una pensión suficiente para
sobrevivir, que debe endeudarse y que no cuenta con los medios para responder por un crédito
que le otorgan muchas veces cajas de compensación o instituciones de crédito, o derechamente
prestamistas, y luego pregúntese cómo esa persona enfrenta tal situación cuando además es
abandonada.
Entonces, la violencia no solo es física, sino también psicológica.
Creo que no solo hay que felicitar esta iniciativa, pues los datos que arroja la discusión en la
Comisión respectiva son de verdad relevantes, sino que además debemos enriquecerla. Y ello,
desde la responsabilidad para la cual fuimos mandatados como legisladores, como Senadores de
la República .
Yo concurro con mi voto a favor de este proyecto. Y, obviamente, haremos los aportes pertinentes
en la discusión particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 117 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que limita la
responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas
extraviadas, hurtadas o robadas, en lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en
casos de uso fraudulento de estos medios de pago, con informe de la Comisión de Economía y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.078-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Ossandón y de los entonces Senadores señora
Lily Pérez y señor Tuma):
En primer trámite: sesión 79ª, en 10 de enero de 2017 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 9ª, en 10 de abril de 2019.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Economía (segundo): sesión 77ª, en 3 de enero de 2018.
Economía: sesión 27ª, en 18 de junio de 2019.
Discusión:
Sesiones 48ª, en 20 de septiembre de 2017 (se aprueba en general); 79ª, en 10 de enero de
2018 (se aprueba en particular).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó diversas enmiendas.
La Sala debe pronunciarse sobre esas modificaciones.
La Comisión de Economía, con las votaciones que consigna en su informe, propone aprobarlas,
con excepción de las siguientes, que propone rechazar:
-Incisos tercero y cuarto del nuevo texto propuesto para el artículo 2º, contenido en el numeral
3) del artículo 1.
-Nuevo texto propuesto para el artículo 4º, contenido en el numeral 3) del artículo 1.
-Nuevo texto propuesto para el artículo 5º, contenido en el numeral 5) del artículo 1.
-Letra f) del nuevo texto propuesto para el artículo 7º, contenido en el numeral 8) del artículo
1.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 118 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sus Señorías tienen en sus pupitres un boletín comparado en que se transcriben las enmiendas
realizadas y los acuerdos adoptados a su respecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , parto felicitando a los mocionantes, a los autores de este proyecto de ley: al
Senador Ossandón y a los entonces Senadores Lily Pérez y Tuma .
Una de las primeras cosas que se me pidió como Presidenta de la Comisión de Economía el año
pasado fue que apuráramos el tranco en esta iniciativa. Y me llamó, sin ir más lejos, el ex Senador
Tuma .
La verdad es que hay consenso respecto no solo de la importancia y la urgencia de legislar en esta
materia, sino también de lo que significa desde el punto de vista de los avances de la tecnología,
que han provocado que el nivel de riesgo sufrido por estafas aumente considerablemente.
De hecho, junto con el Senador Kenneth Pugh , estamos impulsando la creación de una comisión
especial que se dedique justamente al análisis de estos temas, y esperamos poder materializarla
la próxima semana con el respaldo de todos los Comités.
En nuestro país, a diciembre de 2018, se encuentran vigentes 22 millones de tarjetas de débito y
17 millones de tarjetas de crédito. En ese mismo año se realizaron más de 150 millones de
trasferencias electrónicas de fondos.
Todo ello, sin lugar a dudas, deja expuesta a la población, y el riesgo de fraude se presenta en la
medida que los actores involucrados en el sistema de pago no sean responsables de su actuar.
Por una parte, los tarjetahabientes deben proceder con cuidado y diligencia al momento de utilizar
sus medios de pago y, por otra, tanto el comercio como los emisores deben contar con las
medidas de seguridad apropiadas para evitar la fuga de información y la intromisión de agentes
dañinos en los sistemas informáticos.
Por ello, la iniciativa que discutimos hoy intenta generar un equilibrio en lo que respecta a la
responsabilidad tanto de las instituciones que facilitan estos medios de pago como también de
parte de los usuarios.
Por contraparte, si la responsabilidad recayera solo en los usuarios, las instituciones no tendrían
necesidad de contar con ningún mecanismo que proteja las transacciones.
Cuando las casas comerciales, la banca o las distintas instituciones buscan a sus clientes, les
ofrecen todo tipo de facilidades y garantías para acceder a esos medios de pago. Ante productos
de esta naturaleza, uno esperaría que el prestador del servicio, además de facilitar el medio de
pago, garantice certeza y seguridad en su uso con el objeto de resguardar sus operaciones.
A la inversa, si existe oferta de resguardo, pero el usuario del instrumento de pago no toma las
medidas mínimas necesarias para su empleo eficiente y responsable, obviamente se genera un
desequilibrio en la relación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 119 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, si bien hemos llegado a un vasto consenso entre ambas ramas del Parlamento
(la Cámara de Diputados y el Senado) en cuanto a las responsabilidades que tienen los actores
involucrados en el sistema de pago, este proyecto de ley, que se divide en tres temas
fundamentales, requiere precisiones y mejorías, no en el fondo, simplemente en su forma.
Tenemos algunas dudas con respecto a la redacción de ciertas normas -lo hemos conversado
largamente en la Comisión- y, para resolver esos puntos, se plantea provocar, con el rechazo de
algunas enmiendas, la conformación de una Comisión Mixta.
Primero, no tenemos duda alguna en cuanto al corazón del proyecto: la obligación de los emisores
de los medios de pago de restituir los dineros utilizados fraudulentamente por terceros.
Sin embargo, hay dos temas que requieren una mirada exhaustiva.
La iniciativa nos plantea que la vía por la cual se comunicará el extravío o hurto de un medio de
pago deberá ser a través de una notificación por escrito, mecanismo que, en consideración a los
avances de las tecnologías, claramente resulta obsoleto, además de lento y engorroso.
La segunda duda -del todo razonable, a mi juicio- es sobre el procedimiento a través del cual el
usuario debe dar aviso del extravío o hurto. En el artículo 4o propuesto se establece que ha de ser
"tan pronto el usuario tome conocimiento de la existencia de operaciones no autorizadas".
Sin embargo, dicha expresión no define la temporalidad del aviso. ¿Qué pasa con los plazos en los
que se toma conocimiento?
Tenemos claramente un problema de redacción desde el punto de vista de la formalidad del
articulado, además de que se establece un plazo demasiado acotado, en el cual el usuario se
puede ver restringido en cuanto a sus posibilidades de dar aviso.
Señor Presidente, insisto, los problemas son más bien de forma, de redacción, y no de fondo.
Reitero mi reconocimiento a los autores de la moción y pido que podamos rápidamente constituir
la Comisión Mixta para rectificar y precisar la redacción de la iniciativa con el objeto de tener una
ley que resguarde a las partes, pero, sobre todo, al consumidor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
PREOCUPACIÓN POR CORTE DE AGUA PROLONGADO EN OSORNO
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , lo que está viviendo Osorno me parece de la mayor gravedad.
Hago uso de la palabra en Incidentes para hacernos parte de lo que ahí ocurre: ¡más de seis días
sin agua, lo que afecta a 48 mil hogares; o sea, a más de 200 mil personas!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 120 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La empresa Essal es la que está a cargo de entregar este vital elemento.
El 14 de julio el Alcalde de Osorno pidió que se decretara estado de catástrofe para la comuna.
¿Por qué? La razón es muy simple: para poder gestionar de manera rápida y oportuna los recursos
que se necesitan para responder a la demanda de agua por parte de las familias.
No se hizo.
La respuesta del encargado del Comité Operativo de Emergencia (COE), el Intendente de la Región
de Los Lagos, Harry Jürgensen, fue que no era necesaria la medida.
Hablé con el Alcalde Jaime Bertín hace un día: la situación era dramática.
La falta de reacción de la empresa al no reponer el suministro de este vital elemento, ante lo cual
el municipio ha tenido que salir a responder, es de verdad impresentable.
Señor Presidente , creo que es necesario abordar el tema de fondo. Más allá de la actividad que
hoy día tuvo el Presidente de la República tendiente a reponer el agua a las 11 de la mañana, que
tuvo que ser cortada nuevamente a las 14 horas, aquí debemos analizar un tema de fondo, que
dice relación con varias cosas: por un lado, con la falta de medidas en materia de seguridad del
suministro de agua para consumo humano y, por otro, con la falta de medidas de contingencia
sanitaria para enfrentar este tipo de situaciones.
Hoy día el tema es noticia porque se trata de Osorno, una comuna grande, una urbe, una capital.
Pero si esto lo vivimos en otros lugares del territorio nacional, no es noticia. Y hay muchas familias
que se ven enfrentadas al corte de agua.
Entonces, tenemos el deber de revisar la legislación en esta materia y ver también la
responsabilidad de la empresa.
Todos leímos que no existe posibilidad de compensación de parte de la empresa a los clientes y
que la única manera de poder hacerlo es a través de un acuerdo en el que intervenga el Sernac.
La verdad es que necesitamos abordar esta materia desde el punto de vista legislativo, pero
también desde la lógica operativa.
Nuestro Comité va a pedir una sesión especial para escuchar a las autoridades con relación al
manejo de esta crisis; para ver cuáles son las soluciones legislativas desde la perspectiva de la
responsabilidad de las empresas, y para analizar cómo nos hacemos cargo de la seguridad, de la
contingencia y, obviamente, de la compensación.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
ENMIENDA A LEY DE MENORES EN MATERIA DE REVISIÓN PERIÓDICA DE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 121 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MEDIDA DE INTERNACIÓN EN RESIDENCIAS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley de Menores en materia
de revisión periódica de la medida de internación en residencias, con segundo informe de la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.844-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Letelier, señoras Allende y Rincón y señores
Elizalde y Quintana):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 42ª, en 22 de agosto de 2018.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 5ª, en 2 de abril de 2019.
Discusión:
Sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2018 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor CÁMARA ( Prosecretario subrogante).-
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no existen artículos que
no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
Senadora o algún Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión
respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De las enmiendas unánimes,
las recaídas en los números 1) y 2) del artículo primero, así como en el inciso octavo propuesto
por el número 4) del mismo artículo primero son de rango orgánico constitucional y requieren
24 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 122 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , la verdad es que lamento que no vayamos a votar hoy día este proyecto. Y lo
lamento porque no solo Naciones Unidas elaboró un informe, sino también la PDI, el cual
conocimos hace pocos días. En este se indica que, tras una visita que se hizo a 240 residencias, de
las 241 que hay en el país, se constataron una serie de situaciones, dentro de las cuales se
encuentra justamente la no revisión o la no visita del Poder Judicial a los centros. Con suerte hay
una visita, a lo lejos, al año. Vale decir, ni siquiera se cumple la norma vigente hoy.
Este proyecto de ley, cuyos autores principales son la Senadora Allende, usted, señor Presidente ,
y quien habla, busca aumentar las garantías judiciales para velar por el cumplimiento de los
derechos fundamentales de nuestras niñas, niños y adolescentes que se encuentran internados en
residencias como medida de protección, verificando la situación en que ellos se encuentran y el
estado de cumplimiento de tal medida con mayor periodicidad.
Lo decía al inicio de mis palabras: hoy día la ley consagra que esas residencias deben ser
revisadas por un juez cada seis meses. La duración máxima de una medida de protección es de un
año, sin perjuicio de que pueda ser renovada por igual plazo si subsiste la causa que le dio origen.
Ello significa, señor Presidente , estimados colegas, que un niño, una niña, un adolescente,
incluidos los bebés de cero a tres años -debo decir que no hemos podido avanzar en el proyecto
porque no logramos llegar a acuerdo con el Ejecutivo -, pueden ser -perdonen la dureza del
término, porque cuando uno lee el informe de la PDI queda con esa sensación- encerrados en
residencias como una forma de cuidado, criterio que no comparto, porque encerrar no es cuidar. Y
su situación al interior de la residencia no será revisada por el juez más que una vez mientras dure
su internación. Al término del plazo se egresará al niño si no se renueva la medida, y esa será la
otra oportunidad en la que se citará a una audiencia para ver el caso del menor.
¡Francamente, ello parece insostenible!
En el informe de la PDI se indica -lo constató un equipo especializado- que hay denuncias no
realizadas,  que  al  menos  en  88  residencias  se  denunciaron  menos  abusos  de  los  que
efectivamente se habían cometido; que hay abusos y vulneraciones en el cien por ciento de los
centros. Vale decir, que en los centros que administra el Estado, a través del Servicio Nacional de
Menores, se han cometido de manera permanente y sistemática acciones que lesionan los
derechos de los niños, niñas y adolescentes; que hay maltrato por parte de los adultos: 127
episodios en los centros de intervención provisoria y en los centros de internación del régimen
cerrado; 105 episodios en los Cread; 137 casos en los organismos colaboradores; que hay agresión
entre los mismos internos: 79,7 por ciento de los casos; que hay maltrato de los mismos
trabajadores encargados de cuidarlos: en 58,3 por ciento de los hogares; que en el 50 por ciento
de los hogares se constataron abusos sexuales, señor Presidente . En total, se contabilizaron 310
abusos de connotación sexual.
Además, en el informe de la PDI se señala que existe una normalización de las conductas (vale
decir, esto ya es normal, ni siquiera sorprende); que en los centros ¡250 niños no están! Y a nadie
le ha parecido ni siquiera irregular esa ausencia e incumplimiento de protocolos. ¿Qué significa
esto? Que hay algunos hogares en que ni siquiera hay protocolos y que falta el cuidado adecuado
en caso de enfermedades.
La verdad es que lamento que no vayamos a votar este proyecto hoy día. Creo que es
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 123 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fundamental tomar conciencia de la importancia de este tema.
El Presidente de la República , Sebastián Piñera , puso esta materia como una prioridad en sus
acciones de Gobierno, y yo pido que sus parlamentarios lo asuman como un desafío.
No voy a argumentar en este momento. Me reservaré mi derecho para el día en que lo votemos,
señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
CREACIÓN DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS PARA FACILITAR SU
INDIVIDUALIZACIÓN Y SEPULTACIÓN
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
4.808, que reforma la ley sobre el Registro Civil e Identificación, para establecer un catastro
nacional de mortinatos y facilitar su individualización y sepultación, con segundo informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.018-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 34ª, en 17 de julio de 2019.
Discusión:
Sesiones 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 10ª, en 16 de
abril de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa en discusión fue aprobada en general en sesión de 16 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 124 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los artículos 5 permanente y segundo transitorio no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los
presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión efectuó diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado en general, todas las
cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las modificaciones unánimes, la incorporación del artículo 6, nuevo, es de quorum
calificado, por lo que requiere, para su aprobación, 22 votos favorables.
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado en que se transcriben las
modificaciones introducidas por la Comisión y el texto como quedaría de ser aprobadas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En votación las enmiendas unánimes.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , quiero felicitar a los autores de la iniciativa y agradecer la discusión y la altura
de miras con la que esta se ha tramitado. Y la verdad es que su texto prácticamente no cambió
desde la discusión en general hasta ahora.
Tal como señaló la Senadora Von Baer, hacernos cargo del dolor de las familias y de una madre es
importante. Y entiendo que así surgió esta iniciativa.
El texto aprobado en general definía mortinato, en el número 1 del artículo 3, como "todo producto
de la concepción, identificable o diferenciable de las membranas ovulares y del tejido placentario
o materno en general, que cese en sus funciones vitales antes del alumbramiento o bien antes de
encontrarse completamente separado de su progenitora, muriendo y que no ha sobrevivido a la
separación un instante siquiera".
Esta definición es importante porque despeja muchas dudas acerca de cuál es el sentido de lo que
se busca con este proyecto de ley. También es relevante que se impida la posibilidad de que
terceras personas, distintas de la mujer que ha sufrido la muerte fetal, estén autorizadas para
solicitar la inscripción. Cada mujer debe tener el derecho a decidir libremente cómo enfrenta su
pérdida, y si una inscripción con nombre le sirve a su proceso personal, hay que respetarlo. Quizás
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 125 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para muchos que no han vivido esta situación sea difícil entenderla, pero, para quienes hemos
tenido la posibilidad de acompañar o conocer a alguien que la ha sufrido, esta discusión tiene
sentido.
Y, en tercer lugar, creo que garantizar el carácter voluntario del catastro de mortinatos y que su
objetivo se limite a la inscripción de estos también es importante.
Considero que establecer con claridad y certeza que la legislación sobre mortinatos no configura
un estatuto jurídico, y así lo consagra el artículo 6 del proyecto, también es relevante, pues no
genera ningún efecto jurídico en el ámbito civil, penal o administrativo.
Señor Presidente, estas discusiones de repente son difíciles, arduas, a veces tremendamente
dolorosas de llevar adelante; sin embargo, en esta iniciativa se lograron superar muchas de las
trabas o peros que se presentaron en su análisis.
Por lo tanto, concurro con mi voto favorable; felicito a sus autores y lo celebro.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE LA CORTE SUPREMA A
SEÑORA MARÍA ANGÉLICA REPETTO GARCÍA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como todos saben, esta sesión especial está convocada para tratar el oficio de Su Excelencia
el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar
Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora María Angélica Repetto García.
Para el despacho de este asunto el Ejecutivo hizo presente la urgencia del párrafo segundo del
número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.069-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 32ª, en 10 de julio de 2019.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Vamos a ofrecer la palabra, en primer lugar, al representante de la Comisión de Constitución;
en este caso, el Senador Francisco Huenchumilla , y luego al Ministro de Justicia . A
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 126 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
continuación, si les parece, abriremos la votación.
¿Habría acuerdo para proceder de esa forma?
La señora EBENSPERGER.-
Sí.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Acordado.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , un día como hoy, en el siglo VIII antes de Cristo, murió Quinto Horacio Flaco o
simplemente Horacio. Él decía -no sé si ustedes recuerdan esto-: aprovecha el día y no confíes en
el mañana.
carpe diem
El señor PIZARRO .-
¡No había nacido...!
La señora RINCÓN.-
No. Efectivamente, no habíamos nacido, Senador Pizarro ; pero más de alguno habrá leído a
Horacio.
¿Y por qué hago alusión a él? Porque quizás hoy día no tenemos que aprovechar el día y confiar en
el mañana, pues la historia de este último nombramiento ha sido de verdad una tragedia, no
romana, sino probablemente griega.
Creo que acá hay que separar las aguas.
Una cosa es la jueza Repetto, con su trayectoria, con sus fallos, con su intachable conducta desde
el punto de vista del dicho que nos enseñan cuando entramos a la Escuela de Derecho, de que la
justicia es ciega, por lo que, obviamente, no podríamos rechazar su nombre; pero otra es el
procedimiento, el cual, mirado desde la perspectiva de quién lo lleva a cabo (en este caso, el
Ejecutivo), ha sido claramente una tragedia griega.
No podemos volver a repetir este tipo de situaciones.
Al poco tiempo de asumir su cargo, el Ministro -y tengo la mejor opinión de él; fuimos colegas en el
Maule- habló de que el Poder Judicial estaba cargado hacia un ala del pensamiento. Luego vino lo
relativo a la jueza que se propuso anteriormente y todo lo que ello significó. Y el Ministro
nuevamente hace una declaración: esta vez señala que nunca más se consulta nada y que los
nombres se envían. Y producto de todo lo que eso provoca en el Senado, se dice que en verdad se
va a dialogar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 127 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , creo que esto le hace mal al Congreso; le hace mal al Senado; le hace mal al
Poder Judicial , y, por cierto, le hace mal a quien Gobierna.
Debemos elevar los estándares; necesitamos que haya seriedad. No empañemos ni dañemos la
imagen de las instituciones, ni tampoco la de las personas. Por eso decía hay que separar el
nombre de la jueza del procedimiento utilizado acá.
Yo voy a respaldar este nombramiento. Pero creo que el carpe diem en esta reflexión debería ser
que tendría que haber certezas de lo que va a pasar mañana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO CHILENO ANTÁRTICO
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece el Estatuto Chileno Antártico, con informes de la
Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales y de la Comisión de Relaciones
Exteriores y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.256-27) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 93ª, en 23 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019.
Relaciones Exteriores: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019.
La señora RINCÓN.-
Seré muy breve, señor Presidente , porque entiendo que hay acuerdo respecto de la iniciativa en
discusión.
Han pasado 50 años desde que firmáramos el Tratado Antártico en 1969. Ahora se realizó un
encuentro, se firmaron acuerdos y se revisó la situación. Claramente, hoy día no estamos en la
posguerra, ni en la Guerra Fría, ni en la bipolaridad mundial, pero ha habido avances tecnológicos,
y el cambio climático y el calentamiento global son una realidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 128 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Creo que debemos hacernos cargo del tema. Somos parte de este acuerdo. Me parece que
estamos absolutamente al debe. Y me sumo a lo ya dicho por mis colegas: aquí debemos poner
presupuesto, y en la discusión en particular tenemos que hacernos cargo de esto.
Este es un proyecto importante, que hoy día enfrenta el hecho de que no tenemos recursos o que
estos son escasos, y, sin lugar a dudas, la Antártica y ese territorio debieran revestir
características especiales para nosotros.
Así que, como país puente en el tema de la ciencia y el turismo, del tráfico marítimo y aéreo
tenemos algo que decir. Y, obviamente aprobaremos esta iniciativa, pero indudablemente hay que
discutirla en particular.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , no cabe duda de que hemos avanzado con esta legislación.
Voy a referirme después, en las votaciones en particular, en aquellas que hemos podido separar, a
los puntos que preocupan.
Ahora solo quiero decir que hay un gran tema que inquieta, y algunos ya lo han mencionado.
Este proyecto de ley, que crea el Servicio de Biodiversidad y el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas, que fue efectivamente ingresado en una primera etapa el 2011 por el Gobierno del
Presidente Sebastián Piñera, y que luego tuvo una segunda versión de la Presidenta Bachelet ,
adolece de un problema que no es menor, el cual dice relación con los recursos, con el
financiamiento.
La iniciativa considera un presupuesto en régimen de 38.811 millones, y dado que se trata de un
Servicio desconcentrado y con una elevada carga operacional, sus costos de administración serán
de un 30 por ciento, lo que deja un monto disponible para que opere el Servicio bastante inferior a
las estimaciones hechas por quienes han revisado esto.
Por lo tanto, ese es un tema que obviamente nos preocupa, y no podemos dejar de señalarlo.
Lo decía el Senador Sandoval en el debate del proyecto de ley anterior: si queremos de verdad
abordar estas discusiones tenemos que poner recursos para que estos servicios cumplan su
objetivo.
El segundo tema que nos causa preocupación tiene que ver con lo que dijo la Senadora Von Baer:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 129 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cómo hacer cumplir la ley si estamos superponiendo funciones, haciendo que el Servicio vaya más
allá de lo que la ley le encomienda.
Esas son preocupaciones que se reflejaron en la discusión del Servicio Nacional Forestal y que,
lógicamente, hacen ruido.
Espero que en la práctica esto pueda ser superado, porque, lamentablemente, no veo espacio
para cambiarlo, pese a que se hizo presente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
Durante la votación del artículo 37
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , la verdad es que sorprende este artículo. Cuando uno ha escuchado todo un
debate durante la tarde respecto de la protección de la biodiversidad y de la importancia que esta
tiene para el desarrollo, no se entienden ciertas cosas. ¡O somos consistentes o no lo somos!
Además, no me parece tampoco el argumento -se lo digo con respeto, señor Presidente , por su
intermedio, al Senador Girardi- de que haya un acuerdo. No sé de quién es ese acuerdo.
El señor PIZARRO .-
¡De él...!
La señora RINCÓN.-
Creo que es importante que uno sea capaz de sostener las cosas en su totalidad.
Cuando hemos hablado -y se lo hemos escuchado a él y a muchos colegas- de la importancia que
tiene la biodiversidad, el artículo 37 y el artículo 52 son inconsistentes. Por eso nosotros pedimos
votación separada de esos preceptos, y los estamos votando en contra porque no se sostienen con
el discurso, con la importancia y con la magnitud del tema, donde claramente estamos atrasados.
De ahí, señor Presidente , que nosotros nos pronunciemos en contra, porque este es el espacio
donde debemos dejar claro que se trata de algo que debe ser rectificado. Si aprobamos esas
normas,  no  sabemos  qué  pasará  en  la  Cámara  de  Diputados,  ni  qué  adecuaciones  o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 130 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
perfeccionamientos se pueden hacer a esos artículos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
EMERGENCIA ACAECIDA EN CIUDAD DE OSORNO POR FALTA DE
SUMINISTRO DE AGUA POTABLE
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar la emergencia acaecida en la
ciudad de Osorno respecto a la falta de suministro de agua potable durante las últimas dos
semanas.
Para tal efecto, han sido invitados el Ministro de Obras Públicas , señor Alfredo Moreno , y el
Superintendente de Servicios Sanitarios , señor Jorge Rivas Chaparro . También nos acompaña
el Ministro de Economía , señor Juan Andrés Fontaine .
A todos ellos les damos la más cordial bienvenida.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , el servicio de producción y distribución de agua potable es una función pública
que  ha  sido  entregada  a  administración  privada,  algo  que  al  momento  de  abordar
constructivamente una crisis pareciera olvidarse, dado que usualmente se suele buscar un
culpable y así evitar la adecuada rendición de cuentas por parte de las empresas sanitarias, la
Superintendencia y el mismo Gobierno.
Y me refiero a las responsabilidades correspondientes no solo desde una simple mirada de la
culpa, que suele ser una forma simplista de ver la mejora continua, sino que desde una
aproximación que permita mejorar la resistencia y resiliencia de los sistemas, así como también
asumir que no existe función que esté ajena a la posibilidad de interrumpirse, por lo que saber
cómo actuar frente a una crisis es claramente fundamental.
Estoy convencida de que la mera rendición de cuentas y las sanciones a la empresa, siendo
necesarias -y en este caso, urgentes-, son claramente insuficientes para enfrentar futuras
emergencias de este tipo y que ocurran como consecuencia de un fenómeno natural o por acción
humana.
Se requiere comprender que existen una serie de actores e iniciativas que si no operan de manera
encadenada, coordinada y colaborativamente, seguiremos en la dinámica que ha caracterizado a
nuestro país en múltiples emergencias en la última década y que en esta ocasión no ha sido la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 131 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
excepción.
Quizás debiéramos agradecer que en esta oportunidad hayamos tenido a un gran líder local, quien
fue capaz de reaccionar frente a la crisis y de articular a la comuna: hablo del Alcalde de Osorno ,
señor Jaime Bertin .
La protección y bienestar de la comunidad debe ser nuestra permanente preocupación, y tenemos
que ocuparnos en ver cómo analizamos lo ocurrido para reconocer las debilidades que, junto con
asociarse a rendición de cuentas y responsabilidades, deben acompañarse de mejoras.
Normas, estándares, procedimientos, fiscalización son elementos que se encadenan en la relación
que la autoridad establece con la función pública administrada por una institución, sea esta
pública o privada.
Señor  Presidente  ,  desde  el  año  2018  la  Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios  tenía
conocimiento sobre las anomalías presentadas por la planta de Essal, en Osorno, las que ponían
en serio riesgo la continuidad en la provisión de los suministros de agua potable. Por tanto, una se
puede preguntar dónde estuvo la Superintendencia durante estos nueve meses para evitar la falla
en el sistema de producción de agua potable de Essal.
La empresa, sin lugar a dudas, tiene responsabilidades, y es obligación de esta rendir cuentas,
asumirlas y tomar medidas incluso por sobre la norma, pues los estándares definidos por el Estado
siempre serán el mínimo exigible.
Pero con esta misma claridad, soy enfática al señalar que las instituciones estatales deben
también rendir cuenta sobre las normas y estándares que rigen una función crítica, y asumir
responsabilidades más allá de la mera administración del daño y la fiscalización o sanción
posemergencia.
Por ello, hemos estado trabajando junto con diversos colegas en un proyecto de acuerdo que se
haga cargo de todo esto, incluso de quiénes deben estar en los directorios de este tipo de
empresas y de cuáles han de ser sus inhabilidades.
Aquí no debemos perder el foco; no podemos poner por encima de la protección y bienestar de la
comunidad la discusión ideológica que muchas veces termina por alejarse de las personas y entrar
en la trinchera política pequeña. Acá lo central es hacer los esfuerzos por disminuir las
probabilidades de ocurrencia de este tipo de hechos y, por cierto, establecer las medidas
adecuadas para responder frente a una emergencia.
La producción y distribución de agua potable es una función pública -no podemos olvidar esto-, por
lo cual, independientemente de quién la administre, el Estado es el último responsable de velar
porque se actúe de manera correcta y no mantenerse casi como un espectador que se centra en
culpar, fiscalizar y sancionar sobre el daño, cuando lo que requiere la comunidad en el momento
de la crisis es el adecuado manejo de la emergencia, en este caso, asegurando la continuidad de
distribución de agua potable en el menor tiempo posible, mientras se restituye la normalidad,
incluso con independencia de quién lo realice operacionalmente.
En esta situación, señor Presidente , hay responsabilidades tanto en el ámbito de la regulación así
como en la acción e iniciativa en materia de fiscalización, encadenamiento proactivo con el sector
regulado y, por cierto, de mejora continua, especialmente a partir de las emergencias, que -como
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 132 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
he señalado- se han repetido de manera significativa en la última década, sin importar el origen.
Una vez más hemos visto no solo la debilidad, sino también la carencia absoluta de una respuesta
mínimamente eficiente y eficaz en materia de distribución de este vital elemento en caso de una
emergencia, que ahora habría sido causada por la acción de un operario, pero que perfectamente
pudo haber ocurrido por un fenómeno de clima extremo o un terremoto.
La emergencia que hoy afecta a nuestros conciudadanos de Osorno...
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Terminó su tiempo.
Puede continuar, señora Senadora, con cargo a los minutos que le restan a su Comité.
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Señor Presidente , la emergencia que hoy afecta a nuestros conciudadanos de Osorno nos debe
convocar a que cada actor del sistema rinda cuentas sobre la fragilidad de una función crítica
como es la producción y distribución de agua potable, lo que incluye desde las relaciones con el
Estado y su obligación en materia regulatoria, normativa, fiscalizadora, hasta la exigencia de
actuar en prevención, mitigación, respuesta y recuperación frente a la interrupción de servicios
básicos o críticos.
Creo que eso debiéramos concluir hoy día, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 39 del 2019-08-07, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR A SEÑOR CRISTIÁN DELPIANO LIRA
MINISTRO TITULAR ABOGADO DE SEGUNDO TRIBUNAL AMBIENTAL
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República con el que solicita el acuerdo del Senado
para nombrar al señor Cristián Delpiano Lira Ministro Titular Abogado del Ilustre Segundo
Tribunal Ambiental , con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y la urgencia contemplada en el párrafo segundo del Nº 5) del artículo 53 de la
Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.072-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 24ª, en 11 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 133 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 39ª, en 7 de agosto de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución deja constancia, por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela, de que la proposición
cumple con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento
jurídico vigente y la normativa procesal que para esta clase de asuntos se ha dado esa
instancia parlamentaria.
Asimismo, la unanimidad de la Comisión considera que el señor Cristián Delpiano Lira reúne las
condiciones de idoneidad, capacidad técnica y manejo de recursos humanos que se precisan
para ejercer dedicada y consistentemente la función de Ministro Titular del Ilustre Segundo
Tribunal Ambiental , con sede en Santiago, de cuya candidatura y provisión se trata y que ha
sido propuesta por el Primer Mandatario.
Cabe tener presente que el acuerdo para nombrar al señor Delpiano Ministro Titular del
Segundo Tribunal Ambiental, con sede en Santiago, requiere el voto favorable de tres quintos
de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, respecto del nombramiento para el Tribunal Ambiental, tuve oportunidad de
hablar con los candidatos. De hecho, me di el trabajo de llamarlos a todos y debo decir que cada
uno de ellos, incluida una mujer y cuatro hombres, es de alto nivel en esta materia.
Conversé el asunto con nuestra bancada y, viendo el impacto que tienen las decisiones que toma
el Tribunal Ambiental de Santiago , cuya jurisdicción incluye mi territorio, la Región del Maule,
entre otros, creo que la elección de las personas que lo integren reviste la mayor de las
importancias.
En virtud de aquello, habiendo hecho un análisis riguroso y escuchado a cada uno de los
postulantes, considero que la decisión que ha tomado la Comisión de Constitución en el sentido de
recomendar a esta Sala el nombre del abogado Delpiano para integrar el Tribunal Ambiental de
Santiago me parece muy adecuada, sin desmerecer a los otros candidatos.
Por lo tanto, al menos yo respaldo el informe de la Comisión y, obviamente, felicito la nominación
que formula el Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 39 del 2019-08-07, legislatura 367.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 134 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN EN PERSECUCIÓN DE
CONDUCTAS TERRORISTAS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto de ley que modifica el Código Procesal
Penal con el objeto de permitir la utilización de técnicas especiales de investigación en la
persecución de conductas que la ley califica como terroristas, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.589-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 24 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El día de ayer quedaron varias señoras y señores Senadores inscritos para hacer uso de la
palabra, la cual va a ser concedida por el señor Presidente conforme al orden registrado en la
Mesa.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, hoy día nos vemos enfrentados ante la opinión pública en
cuanto al dilema de quiénes están a favor o en contra de legislar sobre el terrorismo.
Creo que ese dilema es falso.
Nadie puede sostener que quiere amparar el terrorismo o que no desee avanzar en una legislación
clara respecto de esta materia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 135 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Desde el punto de vista de su contenido, la iniciativa que ahora estamos votando consta de un
artículo único que modifica el Código Procesal Penal.
Ya muchos han señalado en qué consiste esta enmienda a dicho cuerpo normativo.
Este proyecto de ley permitirá que para la investigación de delitos terroristas se apliquen algunas
de las siguientes técnicas indagatorias:
-Interceptación de comunicaciones telefónicas.
-Fotografías, filmaciones, grabaciones de comunicaciones entre personas presentes.
-Entregas vigiladas y controladas, que en este caso no serían de drogas, sino que de explosivos o
algo similar.
-Uso de agentes encubiertos y de agentes reveladores.
El Ejecutivo funda esta iniciativa en que es necesario extender la aplicación de esas herramientas
para la persecución de delitos terroristas, cuya investigación carece de mecanismos suficientes y
proporcionales a su gravedad.
Resulta evidente que una modificación sustantiva y profunda de la legislación antiterrorista es
sumamente necesaria.
Por tanto, pudo haberse agilizado la reforma sustancial de la normativa antiterrorista que se lleva
a cabo en el Senado, contenida en los boletines refundidos Nos 9.692-07 y 9.669-07, donde se
plantea una modificación a la forma como se investiga y sanciona el fenómeno terrorista.
En lugar de esa reforma sustantiva, el Gobierno prefiere priorizar esta modificación procesal
acotada, que no por ser acotada es simple ni sencilla.
Señor Presidente, dos cuestiones centrales que no podemos perder de vista en esta discusión son
las siguientes.
En primer lugar, la definición de lo que constituye un delito terrorista al que se pretende aplicar
estas técnicas intrusivas de investigación.
Es sabido el problema que existe por la amplitud o indefinición de lo que se entiende por acto
terrorista, según lo dispuesto en el artículo 1° de la ley que determina conductas terroristas y fija
su penalidad. Por lo mismo, investigar de manera especial un tipo penal vago e indeterminado en
cuanto a la conducta involucrada y la finalidad típica, resulta por lo menos preocupante.
Carlos Mora , Defensor Nacional Subrogante , señaló en la discusión general habida en la Comisión
de  Constitución:  "No  es  posible  otorgar  mayores  medidas  investigativas  si  no  se  define
primeramente cuál será la conducta sancionada". Y agregó que "el propio Mensaje que acompaña
la iniciativa de ley reconoce esa indeterminación". Y enfatizó que ello se demuestra "en que desde
el año 2001 ha habido 127 imputados por delitos terroristas y solo se han verificado dos condenas:
una en Temuco en un procedimiento abreviado y otra por el atentado llevado a cabo en la
estación del Metro Escuela Militar".
Rubén Romero , Jefe Nacional de Estudios de la Defensoría Penal Pública , agregó que "no siendo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 136 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
precisa la conducta sancionada, por lo mismo, cualquier tipo de activismo violento podría
encuadrarse en este tipo penal. Además, ", lo que sin duda es una grave falla al principio de
tipicidad penal.
al no haber una definición rigurosa de la ley, será el funcionario policial, el fiscal o el querellante
quien definirá si la conducta respectiva será calificada como terrorismo
En segundo lugar, la naturaleza de las técnicas instrusivas que se busca extender a los delitos
terroristas, que más que simples técnicas investigativas son más bien técnicas de inteligencia.
Mientras las técnicas investigativas buscan establecer el cuerpo del delito y la participación
culpable de una persona, mediante las acciones de inteligencia los agentes de inteligencia -no
necesariamente fiscales- pretenden la reunión de información que, una vez procesada y entregada
a la autoridad, sirva para que esta adopte ciertas resoluciones en materia de seguridad del Estado.
En tal sentido, muchos constitucionalistas y el Honorable Senador Francisco Huenchumilla estiman
que "las garantías de un debido proceso y de un justo y racional procedimiento parecen
contradictorias con la idea de que, además de las técnicas indagatorias que consagra el Código
Penal, se sumen nuevas medidas que se aplicarán a una persona que estará indefensa".
Se preguntan cómo se conjugan los principios de proporcionalidad, objetividad del Ministerio
Público y bilateralidad de la audiencia si, por ejemplo, se decreta la utilización de un , cuestión de
la que no va a tener conocimiento ni posibilidad de defensa quien sea investigado y que está
encaminada solo a establecer los hechos y circunstancias que inculpen a aquel que se investiga y
no a que lo absuelvan.
agente encubierto
Por su parte, Rubén Romero , Jefe Nacional de Estudios de la Defensoría Penal , afirma que la
legislación en vigor reconoce que resulta razonable que ciertas situaciones se resuelvan de
manera anticipada sin conocimiento del afectado. Sin embargo, , es decir, que se dé estricto
cumplimiento al principio de tipicidad, lo que evidentemente es efectivo: se debe respetar este
principio.
ello requiere total claridad en cuanto a las circunstancias en que ocurrirá
Si vamos a investigar un delito, lo primero es saber muy bien cuál es la conducta terrorista. Y eso
no está claro en nuestra legislación.
En tercer lugar, señor Presidente , falta de sistematicidad en el Código Procesal Penal de las
medidas investigativas intrusivas que pueden usarse respecto de conductas graves como el
lavado de dinero o el tráfico de drogas, ahora extensivas también a los delitos terroristas.
No se puede obviar que las técnicas intrusivas son limitativas de derechos fundamentales. No
obstante, su regulación actual en el Código Procesal Penal no es satisfactoria, como lo dejó muy
claro el profesor de Derecho Procesal Penal de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso don
Raúl Núñez .
Primero, no se verifican principios básicos que permitan ordenar su tratamiento.
Segundo, no existe un título que agrupe a esas medidas intrusivas o que otorgue una visión de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 137 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conjunto a su respecto.
Tercero, eso produce problemas no menores, por ejemplo, relativos a posibles medidas intrusivas
innominadas. Se ha pretendido señalar que el Ministerio Público podría solicitar la imposición de
cualquier medida intrusiva.
Cuarto, en este ámbito, sin embargo, rige plenamente el principio de legalidad: no es factible
aplicar medidas que no establezca la ley debido a que se trata de limitaciones a derechos
fundamentales de los ciudadanos.
Quinto, existe finalmente triangulación de normas: la interceptación telefónica ya posee una doble
regulación, pues se contempla en la ley antiterrorista una vez formalizado el imputado y si
procediera la prisión preventiva, y, por otro lado, se dispone también en el artículo 222 del Código
Procesal Penal aun antes de la formalización, lo cual produce problemas interpretativos.
Entonces, señor Presidente, estamos frente a un problema que es deber del Ejecutivo resolver.
En el Derecho Internacional existe este tipo de técnicas, pero con suficientes mecanismos de
control respecto de los agentes de investigación, con garantías ciudadanas, con tratamiento
residual de ellas y con claridad respecto de su aplicación.
Señor Presidente, yo no acepto que se diga que nosotros estamos en contra o que tenemos miedo
de legislar en esta materia. Muy por el contrario: deseamos claridad, certeza, firmeza, garantías a
ciudadanos y ciudadanas.
Todos queremos vivir en un país que dé garantías.
Todos queremos vivir en un país -aunque residamos en la Capital o en regiones- que dé garantías
de seguridad.
Por lo tanto, me pronunciaré a favor de esta iniciativa, pero condiciono mi voto en la discusión
particular a lo que hará el Gobierno en la materia.
Se requiere un cuerpo normativo ordenado y sistémico.
Se necesita establecer una regla de proporcionalidad para resolver la posibilidad de hallazgos
casuales conforme a las observaciones de la Defensoría Penal Pública, y que ella se respete.
Se requiere determinar reglas tanto a las policías como al Ministerio Público en cuanto a la
tenencia y disposición final de la información obtenida, con sanciones ejemplificadoras en ambos
casos por su mal uso.
Por último, se precisa intensificar el control judicial, extendiéndolo más allá de la mera
autorización, así como explicitar los deberes de notificación al afectado por la medida, con reglas
de excepción que se refieran al éxito de la actividad investigativa.
Señor Presidente, este problema es de todos: de Izquierda, de Centro y de Derecha. No es
privativo de unos pocos, y menos debe responder al chantaje que pueda hacer el Ejecutivo al
respecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 138 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 38 del 2019-08-06, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE CONSULTA, ADMINISTRACIÓN Y USO DE
EXCEDENTES DE COTIZACIONES EN ISAPRES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Por acuerdo de Comités, corresponde tratar en primer lugar, como si fuera de Fácil Despacho,
el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de consulta, administración y uso, por parte del
afiliado, de los excedentes de cotización de isapres, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.591-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 31ª, en 9 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es permitir a los afiliados a las isapres, dentro del marco
establecido, regulado y permitido por la ley, disponer libremente y en línea de sus excedentes
de cotizaciones, así como optar libremente en cuáles prestadores emplear esos excedentes.
La Comisión de Salud discutió este proyecto en general y en particular, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y lo aprobó por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señora Goic y señores Chahuán, Girardi y Quinteros,
con las modificaciones que señala en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 9 y 10 de dicho documento y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 139 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , la verdad es que parece insólito que estemos legislando en estas materias.
Lo digo porque los excedentes son el resultado de una operación aritmética entre el valor de un
plan que se contrata y el precio de la prima del GES o del Plan de Acceso Universal de Garantías
Explícitas, según la ley N° 19.966.
Si esta suma, si esta operación aritmética, es menor al 7 por ciento de cotización obligatoria, se
genera una diferencia positiva en favor del usuario.
¿Por qué digo que parece insólito que estemos legislando? Porque las administradoras privadas del
seguro de salud común debieran poner a disposición de sus cotizantes, de sus clientes, de las
personas afiliadas a ellas, ¡sin ley!, estos recursos.
Hay normativas en este sentido, y creo que al final es lo que estamos haciendo.
El 7 de noviembre de 2017, Masvida pasó a ser administrada, producto de la situación crítica en la
que entró, por la Superintendencia de Salud.
Como resultado de esa intervención se determinó por la corte...
Señor Presidente , ¡es bien difícil intervenir si toda la Sala está hablando!
El señor MOREIRA .-
¡No toda la Sala!
La señora RINCÓN.-
¡Gracias, colega!
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Señoras y señores Senadores, les pido que escuchemos a la Senadora Rincón.
Se va a mantener su tiempo.
Y, por favor, les ruego evitar los diálogos dentro de la Sala.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Presidente.
El 7 de noviembre de 2017, como decía, la Isapre Masvida pasó a ser administrada por la
Superintendencia de Salud producto de la situación en la que se encontraba.
En poder de la isapre figuraban 25 millones de dólares por excedentes de más de 100 mil
cotizantes. La corte determinó, en su resolución, que estos dineros eran de esos chilenos, e
inembargables.
En verdad, lo único que hizo la corte fue reconocer una norma explícita en materia de seguridad
social sobre lo que ocurre con las cotizaciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 140 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En marzo del 2019, y tal como lo señalaba quien me antecedió, la Senadora Provoste, los montos
de excedentes del sistema superaban los 120 millones de dólares. Más de 89 mil millones de
pesos.
El artículo 188 establece qué hacer con estos excedentes. Señala que en cualquier momento, y
producto de una prestación de salud, tienen que ser otorgados a los afiliados.
Con esta normativa simplemente compelemos a quienes administran estos excedentes a que los
devuelvan, con la tecnología de por medio, a aquellos destinatarios finales que pagaron más de lo
que correspondía, producto de esta operación aritmética que ya he descrito.
Señor Presidente , obviamente este proyecto debiera ser aprobado de manera unánime, pero
poniendo en el centro de nuestro debate lo que está pasando con las empresas que tienen a su
cargo no solo las cotizaciones de salud, sino también la administración de los servicios básicos,
como el agua, la energía. Ahí hay una regulación que muchas veces es inferior a lo que debiera ser
el estándar que guíe a estas compañías.
No es posible que al final tengamos que ir caso a caso porque no cumplen con su deber:
administrar los bienes públicos como deben hacerlo las empresas que tienen a su cargo tan alta
responsabilidad.
Por eso, vamos a respaldar esta iniciativa.
Y felicitamos a los Diputados que están detrás de ella.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 41 del 2019-08-14, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE GASTOS RESERVADOS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados, con informe de
la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.332-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 141 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son modernizar y mejorar la información y rendición de
los gastos reservados a través del establecimiento de una serie de obligaciones para los
ministerios y entidades que la propia ley indica, en la observancia permanente de los principios
de responsabilidad, control, probidad y transparencia en la administración de los gastos
reservados que se fijan anualmente en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Además, deroga los "pisos mínimos" que las leyes orgánicas respectivas establecen en materia
de gastos reservados para las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, por lo que la
autorización de esos gastos queda entregada por completo, año a año, al Presidente de la
República y al Congreso Nacional.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes
y Pizarro.
Cabe tener presente que los incisos tercero, cuarto y séptimo del artículo 4 de la ley N° 19.863,
contenido en el numeral 3 del artículo 1, y los artículos 2 y 3 del proyecto tienen el carácter de
normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 25 votos
favorables.
Por su parte, los incisos primero, segundo, tercero, cuarto y quinto del artículo 4 de la ley N°
19.863, contenido en el numeral 3 del artículo 1 del proyecto de ley, son de quorum calificado
y requieren para su aprobación 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 13 a 16 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, estimados colegas, no discutamos con eufemismos.
Este proyecto de ley no es un simple tema de modernización; es, sin lugar a dudas, un
requerimiento de probidad y corrección en el ejercicio de funciones públicas que ejercen, además,
instituciones claves en el orden público y la seguridad de la nación, las cuales, por esa misma
razón, cuentan con esta prerrogativa excepcional.
En enero del año 2003, en el contexto de actos de funcionarios públicos que resultaron
cuestionados en cuanto a la probidad en el llamado "caso coimas", el entonces Presidente de la
República , Ricardo Lagos , y el Presidente de la UDI, Pablo Longueira , suscribieron el Acuerdo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 142 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para la Modernización del Estado, fijando una agenda destinada a establecer mejores estándares
en eficacia, en probidad y en transparencia de la función pública.
Dentro de esa agenda, señor Presidente , se estableció : entre otros temas, respecto a la
definición del concepto mismo, los organismos que pueden disponer de tales recursos y la
destinación de estos.
la necesidad de profundizar en el debate respecto de los gastos reservados
El mensaje del Ejecutivo, lamentablemente -y creo que ello va a ser tema en la discusión en
particular-, no aborda el fondo de los gastos reservados del Estado: no avanza en su definición y
no avanza en el establecimiento de montos razonables. Tan solo se adecúa el listado de los
organismos que continúan con dichos gastos.
Se señala el deber de informar a las Subsecretarías y los Ministerios correspondientes la
destinación de estos recursos, fundadamente, y también el deber de tales Subsecretarías y
Ministerios de informar a la Contraloría General.
El proyecto agrega, además, una facultad al Contralor, un deber de guardar secreto en la Cámara
de Diputados y un tipo penal particular.
Señor Presidente , nos corresponde hacer la discusión de este proyecto de ley justo cuando la
opinión pública -y créanme que hemos seguido este tema cuando analizamos la reacción de los
ciudadanos- se ha enterado de la denominada "Operación Topógrafo", mediante la cual el año
2017 se espió a cuatro personas: a dos funcionarios activos y a dos en retiro de instituciones
castrenses, todos ellos denunciantes de eventuales irregularidades al interior del Ejército.
Estas indagaciones, realizadas por personal de la Dirección de Inteligencia del Ejército (DINE),
quedaron reflejadas al menos en cinco minutas elaboradas entre junio y agosto de 2017 y en
dieciocho páginas con la transcripción de dos escuchas telefónicas.
A la Operación Topógrafo precedió la Operación W, una indagación dirigida contra el periodista
Mauricio Weibel , autor en 2016 del libro Traición a la patria, donde relata detalles del desfalco al
interior de la institución castrense de dineros provenientes de la Ley Reservada del Cobre. Weibel
habría sido vigilado y sus llamados telefónicos, interceptados.
La Ley de Inteligencia, señor Presidente, promulgada el 2004 por el entonces Presidente Lagos,
permite  el  uso  de  procedimientos  especiales  "limitados  exclusivamente  a  actividades  de
inteligencia y contrainteligencia que tengan por objetivo resguardar la seguridad nacional y
proteger a Chile y su pueblo de las amenazas del terrorismo, el crimen organizado y el
narcotráfico".
El  artículo  24  de  dicha  ley  autoriza  "la  intervención  de  las  comunicaciones  telefónicas,
informáticas, radiales y de la correspondencia en cualquiera de sus formas", siempre que se trate
de los casos anteriormente descritos.
Hace una semana discutíamos sobre extender tales facultades a las policías o a los organismos de
inteligencia para la persecución de hechos catalogados como terroristas, sin contar con una
definición de lo que entendemos por terrorismo.
Pero ¿qué certeza tenemos hoy de que los gastos reservados asignados al Ejército, a las policías o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 143 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a la ANI tengan una destinación justificada y enfocada en el combate de actos que puedan atentar
contra la paz y la seguridad ciudadana, en lugar de ocuparlos para hacer investigaciones y
perseguir a quienes denuncian la corrupción dentro de esas instituciones o perseguir a enemigos
políticos, o realizar espionaje para posteriores chantajes?
Por tanto, en buena hora en este Parlamento estamos conversando, discutiendo y legislando sobre
gastos reservados. Sin embargo, poco vamos a avanzar en el fondo del problema si no se propone
una definición; si no se fijan montos máximos razonables; si no se revisan con precisión los
organismos que pueden disponer de tales recursos y los ámbitos de destinación de ellos; si no se
establecen controles externos eficaces, y si no se fijan fuertes sanciones e inhabilidades para
quienes infrinjan las normas que los regulen.
Señor Presidente, porque creo que es fundamental legislar en esta materia, voy a respaldar este
proyecto de ley del Ejecutivo, pero no sobredimensiono su mérito, a menos que sea debidamente
completado en la discusión en particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 42 del 2019-08-20, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre acoso sexual en el ámbito académico,
con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.854-04,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Órdenes, Allende , Provoste , Von Baer y
señor Montes):
En primer trámite: sesión 18ª, en 29 de mayo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.797-04) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Letelier, Lagos y Pizarro):
En primer trámite: sesión 23ª, en 12 de junio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.845-04) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Lagos):
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 144 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 32ª, en 10 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 22 de enero de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión de Educación y Cultura efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que será
puesta en discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y Cultura y el texto final que
resultaría de aprobarse dichas enmiendas (se encuentra en la página 4 del boletín comparado).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión particular el proyecto.
Habría que votar, sin debate, las enmiendas unánimes.
El señor BIANCHI.-
Está bien.
La señora RINCÓN.-
Sí.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 145 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor BIANCHI.-
Sí.
La señora PROVOSTE.-
Sí.
El señor QUINTEROS.-
Conforme.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¿Se dan por aprobadas o se abre la votación?
El señor BIANCHI.-
Se dan por aprobadas.
La señora VON BAER.-
Sí.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muy bien.
Si le parece a la Sala, se aprobarán las enmiendas unánimes.
--Se aprueban.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , le pido perdón por volver a intervenir en este punto, pero considero importante
aclarar la confusión que se genera.
El Código del Trabajo -hice mención a esto- establece la existencia del acoso sexual y lo define. Y
me parece que no existen problemas entre la ley en proyecto, que es especialísima, y el Código
del Trabajo en cuanto a la supuesta imposibilidad de la víctima de recurrir ante el ámbito laboral.
En primer lugar, porque hay norma expresa en el texto de este proyecto de ley, en el artículo 7°.
Y en segundo lugar -me lo planteaba como una preocupación la Senadora Von Baer , y deseo
hacerme cargo de aquello-, porque lo máximo que podría conseguir la víctima, en el caso de
comprobarse, después de una investigación, la existencia de acoso sexual y de haber sido víctima
de aquel, es que el trabajador sea despedido y no tenga derecho a los recargos en la
indemnización por su despido. Vale decir, quedaría despedido solo con sus años de antigüedad,
sin considerar los recargos adicionales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 146 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entonces, creo que no hay riesgo, por la especificidad de la norma y porque está resguardado el
que se pueda recurrir. Pero en el ámbito laboral no se puede conseguir más que el despido, que es
una de las acciones que puede adoptar la entidad educacional, y que lo señala expresamente el
artículo 7°.
Considero que es innecesaria la presente indicación y que debemos aprobar el texto despachado
por la Comisión respectiva.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 42 del 2019-08-20, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre acoso sexual en el ámbito académico,
con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.854-04,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Órdenes, Allende , Provoste , Von Baer y
señor Montes):
En primer trámite: sesión 18ª, en 29 de mayo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.797-04) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Letelier, Lagos y Pizarro):
En primer trámite: sesión 23ª, en 12 de junio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.845-04) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Lagos):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 32ª, en 10 de julio de 2019.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 147 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 22 de enero de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión de Educación y Cultura efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que será
puesta en discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y Cultura y el texto final que
resultaría de aprobarse dichas enmiendas (se encuentra en la página 4 del boletín comparado).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión particular el proyecto.
Habría que votar, sin debate, las enmiendas unánimes.
El señor BIANCHI.-
Está bien.
La señora RINCÓN.-
Sí.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
¿Habría acuerdo?
El señor BIANCHI.-
Sí.
La señora PROVOSTE.-
Sí.
El señor QUINTEROS.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 148 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Conforme.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¿Se dan por aprobadas o se abre la votación?
El señor BIANCHI.-
Se dan por aprobadas.
La señora VON BAER.-
Sí.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muy bien.
Si le parece a la Sala, se aprobarán las enmiendas unánimes.
--Se aprueban.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , no quiero extenderme en el contenido específico del proyecto. Ya lo han
informado el Presidente de la Comisión y la Senadora que me antecedió.
Creo que es importante, sin lugar a dudas, esta iniciativa, por lo que saludo a sus autores, a los
Senadores Letelier, Lagos y Pizarro y la Senadora Órdenes.
Considero que es una vergüenza y un escándalo que recién en el año 2019 estemos intentando
poner fin o coto a formas de violencia como estas.
Es escandaloso que ni siquiera en el ámbito académico, en las universidades, supuestas cunas del
pensamiento crítico y formadoras de mentes, que llevan adelante por generaciones la formación
de profesionales y científicos del país, se tenga conciencia clara de la violencia que se ejerce sobre
las mujeres por el solo hecho de ser mujeres.
Investigadoras, científicas, pensadoras, docentes, directivas, estudiantes, secretarias, funcionarias
han tenido que soportar por años la humillación, la vejación de hombres que, a pesar de su
formación profesional y de su labor académica, no son capaces de comprender a las mujeres que
los rodean como un igual, como un otro tan digno de respeto como ellos.
Lo anterior envuelve dos fenómenos que hay que evidenciar: uno -se ha señalado aquí y
obviamente se refleja en el proyecto- es la violencia contra la mujer y el otro, que permite que
exista esa mujer violentada, es el abuso de poder.
¡Eso no se debe tolerar!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 149 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El artículo 2º del Código del Trabajo fue modificado el año 2005 para sancionar las conductas de
acoso sexual.
Se estableció que en las relaciones laborales debe haber un trato digno con las personas. Y se dijo
que, entre otras conductas, el acoso sexual es una acción indigna e injusta.
Se señaló que es acoso sexual "que una persona realice en forma indebida, por cualquier medio,
requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien los recibe y que amenacen o
perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.".
Ya es ley de la república la normativa contra el acoso sexual callejero.
Sin embargo, este proyecto de ley viene a demostrar, vergonzosamente, que el abuso sexual se
sigue considerando una conducta normal; que la violencia contra la mujer sigue instalada en las
mentes de muchos hombres como un hecho natural, permitido al punto que se han presentado
proyectos de ley en cada ámbito de relación en el que interactúan hombres y mujeres, iniciativas
para volver a sancionar lo indebido e indigno de tal conducta.
Cabe mencionar las de la Cámara de Diputados: boletín Nº 11.757-13, contra el acoso sexual en
los ámbitos educacional y laboral; boletín Nº 11.801-07, para tipificar el delito de acoso u
hostigamiento por medios informáticos; boletín Nº 12.257-13, para exigir al empleador la
elaboración de protocolos de prevención y protección de sus trabajadores frente al acoso sexual.
Y en el Senado destaco los siguientes: boletín Nº 11.907-17, sobre acoso sexual en general;
boletín Nº 11.926-29, contra el acoso sexual en la actividad deportiva, y, finalmente, boletín Nº
12.412-11, sobre acoso sexual en las atenciones de salud.
En verdad, señor Presidente, parece increíble que tengamos que legislar para que los hombres
entiendan que hombres y mujeres somos iguales, que merecemos respeto y que no se puede
abusar del poder y mucho menos acosar sexualmente a las mujeres.
Por eso, voto entusiastamente a favor de las enmiendas que se han hecho al proyecto en la
discusión en particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 40 del 2019-08-13, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional,
denominado "Ley de Migración y Extranjería", con informes de las Comisiones de Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y
urgencia calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 150 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es incentivar la migración regular y fortalecer el vínculo
con los chilenos que se encuentran en el exterior.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Araya, Galilea, Letelier y Sandoval.
A su turno, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía también debatió
esta iniciativa solo en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Kast, Latorre y Navarro.
Cabe consignar que el artículo 141 es de rango orgánico constitucional, por lo que para su
aprobación se requieren 25 votos favorables. Por su parte, el artículo 160 es de quorum
calificado y debe ser aprobado con 22 votos afirmativos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 61 a 127 del informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , este proyecto de ley establece principios que orientan el actuar del Estado y
derechos y obligaciones de los migrantes, lo que representa el marco en el que se va a
desenvolver la acción del Estado frente a la migración: los principios relativos al interés superior
del niño, niña o adolescente (artículo 4); los procedimientos migratorios informados (artículo 5); la
no criminalización de la migración (artículo 9); los derechos laborales (artículo 14) y sociales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 151 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin lugar a dudas, esta iniciativa significa un avance respecto de la actual Ley de Extranjería.
No obstante, hay un conjunto de normas que requieren una mirada especial en su discusión
particular, porque, del modo como están planteadas, no reflejan un respeto irrestricto a las
garantías fundamentales existentes en nuestro país y a las cuales estamos obligados.
Existen once puntos que requieren nuestra particular atención.
El primero dice relación con las excesivas atribuciones que tiene el Ejecutivo para determinar los
casos en los que se va a proceder a la permanencia transitoria y las residencias temporales,
materias que, además, están remitidas a la potestad reglamentaria, vía resoluciones exentas. Los
plazos y las condiciones, y por ende el derecho a trabajar, el derecho a solicitar otra residencia o
la residencia definitiva que ellas implican, deben estar establecidos por la ley y no pueden quedar
sujetos a la potestad reglamentaria.
Un segundo aspecto se refiere al sistema de visas (artículo 56 del proyecto), que prohíbe el
cambio de categoría migratoria. No me voy a extender en esto porque ya muchos de mis colegas
han hablado sobre este particular. Pero tenemos la obligación de precisar y de ampliar la
categoría. Lo hemos hablado con distintas organizaciones y aquí hay una mirada fundamental. Es
imprescindible la creación de una categoría de ingreso al país que permita la búsqueda de trabajo,
con sistemas simples de tramitación, de manera de transparentar y gestionar mejor la situación de
lo que hoy se produce.
Tercero: en cuanto a la tramitación, se debe avanzar en sistemas digitales que permitan gestionar
la residencia con mínimos actos presenciales. Somos un país que está conectado, y debemos
avanzar acorde a los tiempos.
Cuarto: hoy los plazos de tramitación son excesivos. Hay una vulneración de los derechos por la
imposibilidad de las personas migrantes de acceder tanto a políticas públicas como a trabajos
formales. Por ello, es necesario regular una tramitación sumaria para ciertos casos, como el de las
mujeres embarazadas y el de los niños, niñas y adolescentes.
Un quinto tema se refiere a las causales de rechazo y revocación de los permisos de residencia. No
voy a extenderme en esto. Ya se ha señalado.
Sexto: es necesario que el Consejo de Política Migratoria posea una perspectiva integral del
proceso migratorio, toda vez que el proyecto de ley no considera siquiera un programa de
desarrollo e inclusión de integración de los migrantes, que sería lo propio de una ley de esta
naturaleza. Los hombres, las mujeres, los niños y las niñas migrantes no son protegidos frente a
las múltiples formas de discriminación y de vulneración a las que son expuestos. Si realmente se
desea abordar la situación de los inmigrantes en nuestro país, en el Consejo han de integrarse
Ministerios como el del Trabajo, de Desarrollo Social, de Vivienda, de Salud, de la Mujer y la
Equidad de Género, como mínimo.
Ese fue un ejercicio que hicimos en el Gobierno anterior. Lamentablemente, las prioridades no
estuvieron puestas ahí y no se siguió avanzando.
Séptimo: el Gobierno dice estar empeñado en combatir la violencia contra la mujer. Sin embargo,
no existe en este proyecto de ley un enfoque de género: omite medidas de protección para las
mujeres  migrantes  especialmente  vulnerables  y  en  situación  migratoria  irregular.  Urge  el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 152 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
establecimiento de una visa de residencia temporaria para mujeres embarazadas y para las
víctimas de violencia intrafamiliar, mujeres, niños, niñas y adolescentes. Es fundamental que se
revise la entrega de una visa dependiente de la visa de sus agresores, porque sería un grave
retroceso.
Es necesario mantener vigente la visa temporal para las mujeres embarazadas y para quienes
hayan vivido violencia intrafamiliar, además de explicitar su derecho a acceder a las políticas y
redes públicas sobre violencia de género, con independencia de su situación migratoria.
Octavo: existe ambigüedad con respecto a la niñez.
Las visas preferentes para la regularización de la niñez en situación migratoria irregular existen en
Chile desde hace más de una década. El artículo 41 de este proyecto de ley establece: "la
condición migratoria irregular del padre, madre, guardador o persona encargada del cuidado
personal, no obstará la entrega del permiso de residencia de que se trate al respectivo niño, niña o
adolescente", pero no le otorga el derecho a obtener residencia temporal.
A su vez, en el artículo 68 -que señala las subcategorías de residencias temporales que serán
reguladas por decreto- no existe ninguna referencia a incluir visas temporales para grupos
vulnerables, como los niños, las niñas y los adolescentes. Los niños no pueden quedar sin poder
inscribirse y asistir a una escuela o acceder a una vacuna por no estar inscritos en un consultorio.
Noveno: en materia de seguridad social y beneficios de cargo fiscal, el artículo 16 del proyecto de
ley establece beneficios para los residentes que tengan veinticuatro meses en el país. ¿Qué pasa
con el resto, señor Presidente ? Si los niños están primero, se debe eliminar el requisito de
residencia mínima de veinticuatro meses y explicitar las garantías para el acceso igualitario a las
políticas de seguridad social en favor de ellos.
Décimo: en educación, el artículo 17 del proyecto de ley establece la garantía de acceso a la
educación, no pudiendo denegarse ni limitarse por nacionalidad o condición migratoria. Pero -y es
un "pero" grande- esta garantía se restringe a los establecimientos educacionales que reciben
subvención del Estado. ¿Qué pasa con los privados, señor Presidente ? ¿No existe ahí acceso para
esos niños y niñas?
También es discriminatorio el requisito sobre acceso a la gratuidad universitaria de la letra a) del
artículo 103 de la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, requisito que exige que se haya
cursado la enseñanza media completa en Chile. Eso es claramente discriminatorio.
Termino, señor Presidente , con un último punto, de índole laboral.
Se observa una falta de voluntad política para regular la migración laboral, su protección social, la
no explotación y el trabajo digno. La iniciativa apenas se ocupa de multar a los empleadores que
contraten migrantes irregulares; ni siquiera establece un mecanismo para la ejecución de las
multas a las que se les expone.
Es urgente corregir aquello.
Todas estas carencias no hacen más que evidenciar a nivel nacional las razones por las que el
Gobierno se negó, en su minuto, a suscribir el Pacto Migratorio de las Naciones Unidas. Lo mismo
que dicho pacto garantiza a los migrantes es lo que no contiene este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 153 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , quien me antecedió en el uso de la palabra levantó un punto fundamental:
señaló que el Ministro dijo que se gastan millones en educación, salud y vivienda para los
migrantes, en tanto que el Banco Central habló de la importancia que tienen los migrantes en el
PIB tendencial. Señor Presidente , ¿cuánto de lo que nos deja el trabajo y el esfuerzo de los
migrantes va en beneficio de ellos y del resto de los chilenos para mejorar salud, educación,
vivienda, infraestructura?
Si tuviéramos más de aquello, sin lugar a dudas la migración no sería mirada con temor, con
susto, con rabia; la migración sería aplaudida de pie, porque significaría elevar los estándares, no
solo de los migrantes, sino de todos y de cada uno de los habitantes de nuestro país.
Creo profundamente que la migración le hace bien a Chile, que es necesaria, pero en tanto se
reconozca su aporte y se traduzca también en mejor calidad de vida para todos y todas en nuestro
país.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la Ley que
establece  Bases  de  los  Procedimientos  Administrativos,  en  materia  de  documentos
electrónicos, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.882-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 42ª, en 20 de agosto de 2019.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 154 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 42ª, en 20 de agosto de 2019.
Hacienda: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesiones 60ª, en 16 de octubre de 2018 (se aprueba en general); 4ª, en 20 de marzo de 2019
(queda para segunda discusión en particular); 5ª, en 2 de abril de 2019 (se aprueba en
particular).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, en el segundo trámite constitucional, la
Cámara de Diputados efectuó múltiples enmiendas.
Las modificaciones recaídas en los números 1, 4, 5, 6, 13 y 15 del artículo 1 permanente
requieren, para su aprobación, 24 votos favorables, por incidir en normas de rango orgánico
constitucional.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara Baja.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señora Secretaria.
En discusión las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , ya avanzada la tramitación de esta iniciativa, existen algunos elementos
importantes de destacar, y que creo que no han sido considerados en el debate.
Durante la discusión en general de este proyecto de ley realicé una intervención, como recordarán
mis colegas, en la que planteé que uno de los aspectos importantes se relaciona con las personas
que por razones de edad, aislamiento, falta de recursos o desconocimiento no pueden acceder a
medios electrónicos.
El artículo 18 del proyecto propone que, excepcionalmente, la persona que carezca de los medios
tecnológicos, que no tenga acceso a medios electrónicos o solo actúe extraordinariamente podrá
presentar solicitudes, formularios o documentos.
Lo positivo es que se incorpora en la Cámara de Diputados la oportunidad para que aquella
persona pueda solicitar, por medio de un formulario, la autorización para continuar actuando
frente al organismo a través del soporte de papel.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 155 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero dicha solicitud perfectamente puede ser rechazada por "razones fundadas".
¿No es esto castigar con mayor tramitación y mayor tiempo de espera a quienes no puedan tener
acceso a medios electrónicos?
Según consta en la página 22 del informe de Hacienda, en el primer trámite, el Ministro Secretario
General de la Presidencia , Gonzalo Blumel , quien se encuentra en la Sala, informó la decisión del
Ejecutivo de presentar indicaciones.
Uno de los planteamientos acogidos durante la discusión del proyecto fue que "La decisión no
puede quedar sujeta a la autorización de un funcionario".
Y la verdad es que ante al cambio uno se pregunta qué pasó. ¿Por qué, en definitiva, no es el
usuario el que decide? ¿Cómo se establece el criterio? ¿Cada organismo va a construir sus propios
criterios para que el usuario pueda continuar?
El colega Pedro Araya me decía que la discusión radicaba en que hubiera estándares para poder
definir cuándo o no calificaba, y que no lo dejáramos sujeto al criterio de un funcionario.
Por otra parte, se mantiene en el artículo sexto transitorio nuevo la excepción general de cinco
años, durante los cuales cualquier persona puede seguir tramitando en papel.
El segundo punto complejo es la facultad general que se otorga a la Administración para acceder y
hacer circular los datos personales de todos los ciudadanos entre sus diferentes órganos, señor
Presidente.
En la modificación al artículo 17, en cuanto a la eximición de la presentación de "documentos que
emanen de la Administración y se encuentren en su poder", se añade que la eximición puede ser
respecto de aquellos documentos que no correspondan al procedimiento.
Y en caso de que dicho documento se encuentre en poder de cualquier órgano del Estado, este
deberá remitir los antecedentes a aquel en el que se está tramitando el procedimiento
administrativo.
De igual forma, hay ciertos elementos como el consentimiento del usuario requirente y la índole
de los datos personales, sensibles o no.
La norma debe comprender lo siguiente.
La limitación del requerimiento.
Que el requerimiento solo pueda ser nominativo respecto al principio del consentimiento.
Que se debe limitar la facultad a requerir información y no a acceder a bancos de datos, donde se
encuentran los de muchas otras personas que no están realizando un trámite.
Y, además, que se tiene que aclarar cómo se garantiza el principio del uso lícito de los datos o del
consentimiento.
A estas alturas, todos debemos haber visto ya el documental . Creo que este tema es altamente
sensible y además no se ha legislado aún. Está tramitándose esta materia en la iniciativa de ley
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 156 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección
de Datos Personales (boletín N° 11.144-07).
Nada es privado
Este proyecto de ley regula en su artículo 22 precisamente la comunicación o cesión de datos por
un órgano público; en el artículo 16 define los datos personales que son sensibles y norma su
tratamiento, y en el 25, entre otros, establece el principio de uso lícito.
Por medio del artículo 17, letra d), estamos autorizando el acceso de los bancos a los datos
personales sin distinguir tipos de datos, y solo dando por entendido que serán nominativos,
pertinentes y usados lícitamente.
Eso me parece una total irresponsabilidad, señor Presidente .
Las garantías de los derechos deben regularse, no suponerse. Y mientras no estén reguladas
debidamente, prefiero abstenerme en esta votación.
Finalmente, contentarnos solo con que otras normas de la presente iniciativa establezcan la
trazabilidad de la información, y, por ende, permitan saber quién solicita los datos, es condenar a
la gente a hacer reclamos frente a abusos ya verificados, en vez de prevenir que ellos ocurran.
Parece más sensato y seguro no aprobar esa facultad, y regular una autorización específica en el
proyecto de ley de protección de datos personales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OCTOGÉSIMO ANIVERSARIO DE ARRIBO DE BUQUE WINNIPEG A CHILE.
HOMENAJE Y ENTREGA DE DISTINCIONES
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
A continuación, conforme a los acuerdos de la Comisión de Régimen Interior, se llevará a cabo
el homenaje a los ochenta años del arribo a Valparaíso del buque Winnipeg.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
A continuación, se dirige a los presentes el Honorable Senador señor Jaime Quintana Leal,
Presidente del Senado.
La señora RINCÓN.-
Permítanme y excúsenme las autoridades, pero parto por saludar a los familiares y amigos de
España residentes en Chile que arribaron a nuestro territorio a bordo del Winnipeg hace ochenta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 157 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
años.
Señora Dolores Delgado García, Ministra de Justicia de España; señora Consuelo Valdés Chadwick,
Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de nuestro país; señor Teodoro Ribera Neumann,
Ministro de Relaciones Exteriores; Excelentísimo Embajador de España en Chile, señor Enrique
Ojeda Vila; señor Antonio Gutiérrez Limones, Presidente de la Comisión de Asuntos Extranjeros de
España; señor Rafael Garranzo, Director General de Iberoamérica; señor José Tomás Vicuña,
Director Nacional del Servicio Jesuita a Migrantes; Excelentísimo Embajador señor Mariano
Fontecilla de Santiago Concha; señores Presidente y Vicepresidente de este Honorable Senado;
todas y todos mis colegas.
Hoy es un día especial para España y para nuestro país. Hoy se cumplen ochenta años de la
llegada a Valparaíso de más de dos mil trescientos exiliados republicanos españoles migrantes, a
bordo del buque Winnipeg, quienes arribaron al puerto un 2 de septiembre de 1939 y
descendieron a tierra la mañana del 3.
"Momento estelar de la humanidad", como señala Stefan Zweig, que nos hace recordar un valor
fundamental: el respeto a los derechos humanos. En este caso, el valor del respeto a los migrantes
que, tal como reza nuestra política exterior, posee un importante componente de vocación de paz.
Este  es  un  elemento  fundamental  cuando  se  trata  de  respetar  la  vida,  las  relaciones
internacionales y el desafío migratorio, el cual ha generado en la actualidad un gran debate en el
marco del surgimiento de los populistas nacionalistas, que predican el odio contra el migrante.
Por sobre todo, lo más maravilloso de esta empresa denominada "Winnipeg", o como la llamaba
Neruda, "su más bello poema", es que frente a la oposición que tuvo el Presidente Pedro Aguirre
Cerda, se impusieron la nobleza de su Canciller, Ortega Aguayo, quien no estuvo dispuesto a
tolerarla, y la convicción de Neruda que lo hizo perseverar. Ello le dio al Presidente de la República
el blindaje necesario para no ceder a las presiones de quienes en Chile eran más conservadores y
no querían en sus tierras a los republicanos que estaban siendo expulsados de su propia patria.
Por lo mismo, es muy relevante recordar la frase de nuestro Premio Nobel de Literatura Pablo
Neruda, gran gestor de la llegada del Winnipeg a este bello puerto, Patrimonio de la Humanidad,
quien señalaba que "la tierra es tierra en todas partes, pero la patria es la libertad".
¿Cuántos hermanos latinoamericanos hoy están siendo cobijados en Chile? ¿Cuántos migran de su
patria, pues ella se encuentra en una situación de fragilidad e inseguridad tal que vulnera sus
derechos humanos al no ser capaz de garantizarles la vida o el sustento económico básico, y son
asilados por nuestro país para construir su propia patria?
Esa libertad permitió alcanzar la paz interior para muchas familias que sufrieron los horrores de la
España en la Guerra Civil y tocar la vida en el caso de Agnes y Andrés, dos bebés que nacieron en
el gran barco de los exiliados: Andrés, de origen catalán, y Agnes, de origen vasco.
Agnes y Andrés son hijos del Winnipeg, buque que -como hemos dicho- en 1939, tras la Guerra
Civil, llevó a no menos de 2.365 españoles desde Francia a Chile, el mayor contingente de
pasajeros en la historia del exilio español.
Al evocar tan maravillosa historia, quiero citar las palabras de José Balmes , quien dijo: "Nunca
jamás, ni siquiera al final de mi vida voy a hacer lo suficiente por agradecer el hecho de estar en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 158 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
este país y de ser ciudadano chileno, gracias justamente a Pablo Neruda . Como alguien dijo
alguna vez, `las deudas de amor no se terminan de pagar nunca', y esta es una gran deuda que yo
tengo con él todavía".
Este hito de la historia de la humanidad constituye el inicio de un camino por el cual es
fundamental luchar siempre sin ningún asomo de duda: la dignidad humana y el derecho a migrar.
Es una mirada que, según el español Manuel Castells , en su libro , activa "el deseo de la
solidaridad" por sobre la "agresividad individualista".
La Reconceptualización del Desarrollo en la Era Global de la Información
Son valores comunes que unen al mundo y que deben relevarse al máximo y hasta el límite,
porque la dignidad humana y los derechos de mujeres, de hombres, de abuelos y abuelas, de
niños y niñas forman un patrimonio que Chile y España sembraron y que han vivido de manera
recíproca durante la historia de ambas naciones; pero que deben cosechar en las buenas y en las
malas, porque la migración es un derecho fundamental que se debe hacer respetar, lo que no
obsta a que ello lo hagamos siempre de la mejor manera para garantizar a todos, al migrante y al
que lo cobija, el acceso a los bienes públicos y las seguridades en todas sus formas.
En ese plano, y en nombre de mi bancada, la de los Senadores de la Democracia Cristiana,
destaco la proeza Winnipeg y emplazo a todos los sectores políticos representados en nuestro
Congreso Nacional y fuera de él a trabajar por los migrantes y los nacionales, para que todos y
cada uno nos sintamos amparados, protegidos y promovidos, pues la migración bien hecha les
hace bien a las naciones, al mundo y, por cierto, a nuestra patria.
Y perdonen la referencia personal a mis abuelos. Soy nieta de tres migrantes. Mis abuelos
paternos y mi abuelo materno son migrantes españoles: Adolfo Rincón de la Cruz, Isaías González
Gómez, ambos castellanos, y Dolores Iglesias Agromayor, gallega. Todos ellos llegaron de distintas
maneras y en otros barcos a Chile, arrancando del hambre y la guerra, y fueron cobijados en
nuestra patria: mis abuelos paternos acá, en Valparaíso, donde se conocieron y casaron y donde
nació mi padre; y mi abuelo materno en Talca, donde conoció a mi abuela sanjavierina.
Soy nieta de la migración, y agradezco que mi patria haya sido, como decía Neruda, la libertad de
mis abuelos. Ellos nunca dejaron de amar a España; transmitieron su amor a sus hijos, y estos,
nuestros padres, a nosotros. En nuestra mesa más de una copla, una tortilla de patatas y un paso
doble amenizaron las reuniones familiares. Y yo les he tratado de transmitir también ese amor a
mis hijos.
Hoy este Parlamento evoca la gesta humanitaria y de sentido sublime al recordar los ochenta años
de una historia coronada por la vida, la esperanza; la migración que colmó a nuestra patria de
talento en todas sus expresiones, donde Agnes y Andrés nos muestran dos historias de migrantes
que con trabajo y esfuerzo se abrieron paso en Chile y que recobraron aquí los derechos que sus
padres habían perdido. Dos almas que compartieron el milagro de sobrevivir en el vientre de sus
madres mientras cruzaban los Pirineos y también mientras estuvieron internadas en campos de
concentración  franceses;  y  en  el  barco  compartieron,  asimismo,  el  milagro  de  nacer  en
condiciones más que precarias, en una habitación tan grande como dos sillones de esta Sala, en
que solo había tres jeringuillas y algunos instrumentos de cura.
Neruda, siempre Neruda , profundo y sabio: "la tierra es tierra en todas partes, pero la patria es la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 159 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
libertad". Sí: tras ocho décadas es importante mirar al futuro a través de los ojos del corazón.
Por lo mismo, hay que ser enfáticos en señalar que los migrantes no son cifras o problemas. Los
migrantes son familias, seres humanos, niñas y niños. Y prueba de ello es el Winnipeg, ya que
traía agricultores, pescadores, metalúrgicos, albañiles, panaderos, trabajadores textiles (como mis
abuelos), estudiantes, bebés, técnicos, poetas e intelectuales como José Balmes, destacado pintor;
o Leopoldo Castedo, el historiador; o Roser Bru, nuestra pintora, a quien ayer destacaba el
Presidente del Senado.
Hoy, más que nunca, en las tribulaciones de Chile y el mundo, termino citando a nuestro poeta
parralino, Neruda, quien un 4 de agosto de 1939 dijera: "Que la crítica borre toda mi poseía, si le
parece. Pero este poema, que hoy recuerdo, no podrá borrarlo nadie".
¡Esa es la historia, y la historia desafía el presente!
Colegas, invitados, que la crítica borre todas nuestras acciones, si le parece. Pero no podrá borrar
nunca las buenas decisiones. Y yo espero que este Parlamento esté lleno de buenas decisiones
que desafíen al futuro.
Muchas gracias.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
LIBRE ADMINISTRACIÓN DE BIENES ADQUIRIDOS MEDIANTE SUCESIÓN POR
CAUSA DE MUERTE POR MUJER CASADA EN SOCIEDAD CONYUGAL
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción  del  Senador  señor  Letelier,  en  primer  trámite
constitucional, que facilita a la mujer casada la enajenación de sus bienes adquiridos por
sucesión por causa de muerte, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.468-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Letelier):
En primer trámite: sesión 2ª, en 13 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 31ª, en 9 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 160 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es permitir a la mujer casada bajo el régimen de sociedad
conyugal la libre administración de los bienes que han sido adquiridos por sucesión por causa
de muerte, para lo cual se la considerará separada de bienes.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió este proyecto en general y en particular, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un
proyecto de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 6 del informe de la Comisión Especial
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , agradezco a mi colega y jefa de bancada, la Senadora Yasna Provoste , quien
integra la Comisión Especial que ha visto este proyecto, por darme su tiempo.
Asimismo, felicito al Senador Letelier, autor de la iniciativa. Tal como él lo recordaba en su
intervención,  uno  de  mis  primeros  proyectos  en  este  Parlamento  fue  producto  de  una
conversación en terreno con una mujer del Maule, por la imposibilidad de que las mujeres
pudiéramos abrir cuentas de ahorro a nuestros hijos. Costó, se aprobó, es ley de la república, pero
imperfecta. Y cuando empiezo a leer esta moción, la verdad es que me surge la necesidad de
hacer un llamado a todos mis colegas, hombres y mujeres, a rebelarnos por la redacción
retrógrada de nuestro Código Civil.
Fíjense que estamos agregando al artículo 150 un inciso que señala: "Toda mujer casada se
considerará también separada de bienes respecto de la enajenación de aquellos bienes muebles e
inmuebles adquiridos por sucesión por causa de muerte".
Pero ¿saben, Presidente y colegas, cómo parte este artículo? Parte con una norma que en el siglo
XXI  es  absolutamente  inaceptable:  "La  mujer  casada  de  cualquier  edad  podrá  dedicarse
libremente al ejercicio de un empleo, oficio, profesión o industria".
¿Ustedes se imaginan una norma que diga que el hombre casado de cualquier edad "podrá
dedicarse a"? De verdad, es un artículo que ofende y es una vergüenza para nuestro
ordenamiento jurídico.
Yo felicito a mi colega Letelier por esta modificación al texto vigente. Me alegro de que después de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 161 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tanto tiempo estemos discutiéndola y, obviamente, que sea de Fácil Despacho. Pero creo también
que debemos encargar a nuestra Biblioteca una revisión completa del Código Civil para sacar este
tipo de normas que solo ofenden a hombres y mujeres en nuestro país.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
GRAVEDAD DE INFRACCIÓN DE ESTACIONAR EN ESPACIOS DESTINADOS A
VEHÍCULOS PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, en lo tocante a la infracción consistente en estacionar en un espacio
destinado a vehículos para personas con discapacidad, sin derecho a ello, con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.071-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 44ª, en 4 de septiembre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es precisar que la conducta consistente en usar indebidamente un
estacionamiento destinado a personas con discapacidad constituye una infracción de carácter
grave.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto en general y en
particular, por tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señores Chahuán, García-Huidobro y Letelier, en los mismos
términos en que fuera despachado por la Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 9 del informe de la Comisión y en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 162 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , la verdad es que saludo y felicito la moción.
Tengo solo una duda y me gustaría que pudiera ser aclarada, porque, al igual como ocurrió ayer
con otro proyecto que era de Fácil Despacho -a lo mejor el Senador Chahuán, por su intermedio,
señor Presidente , me podría responder-, pareciera que esta iniciativa adolece de un problema de
forma y no de fondo, pues lo que la modificación persigue es elevar a sanción gravísima o grave
las conductas de los artículos 197 y 198, respectivamente, y no las del 201, que establece la
gradualidad de las sanciones.
Entonces, no sé si está bien puesta ahí la modificación. Tal vez lo correcto sería instalarla en otro
articulado.
Por eso me gustaría -pedí el texto de la ley, pero no me ha llegado- que pudiera aclararme esa
duda el Senador Chahuán .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
GRAVEDAD DE INFRACCIÓN DE ESTACIONAR EN ESPACIOS DESTINADOS A
VEHÍCULOS PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, en lo tocante a la infracción consistente en estacionar en un espacio
destinado a vehículos para personas con discapacidad, sin derecho a ello, con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.071-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 163 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 44ª, en 4 de septiembre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es precisar que la conducta consistente en usar indebidamente un
estacionamiento destinado a personas con discapacidad constituye una infracción de carácter
grave.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto en general y en
particular, por tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señores Chahuán, García-Huidobro y Letelier, en los mismos
términos en que fuera despachado por la Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 9 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , sigo con mi duda respecto de en qué parte de la norma quedará esta sanción.
Las sanciones gravísimas y graves están en los artículos 197 y 198 de la Ley de Tránsito,
respectivamente, y no figura esta infracción.
Hemos estado revisando este aspecto con el Senador Chahuán y él fue a preguntar al equipo
asesor.
Pido que no votemos la iniciativa hasta que no tengamos claro este punto. Vamos a eliminar la
posibilidad de que dicha conducta sea considerada una infracción menos grave, lo cual me parece
bien, pero no la estamos tipificando en ninguna otra norma. Creo que hay que corregir eso
inmediatamente o con posterioridad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 164 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODIFICACIÓN EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DE FEMICIDIO Y OTROS
DELITOS CONTRA MUJERES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado recién por la Sala, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres (Ley Gabriela), con informe de la Comisión especial encargada de
conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de
género y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.970-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es sancionar la violencia de género contra las mujeres, mediante
tipos penales específicos que amplían el concepto de femicidio a los casos en que ocurre fuera
de una relación afectiva -femicidio por causa de género- y el femicidio íntimo, que incorpora la
relación de pareja con el autor del delito habiendo existido o no convivencia.
Asimismo, en el artículo 372 bis, que sanciona la violación con homicidio, se incorpora la figura
de la violación con femicidio.
La Comisión especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió este proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único. Lo aprobó en general por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz y Provoste. Y lo acogió en
particular con las votaciones y modificaciones que se consignan en el respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se encuentra en las páginas 93 a 96 del informe de la
mencionada Comisión especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 165 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , hace un rato no quise entrar al fondo del proyecto, porque la idea era
despacharlo rápidamente, sobre todo después del tiempo de debate que ha tenido.
La mañana del 12 de junio, Fabián Alcaíno , padre de Gabriela , ante la falta de comunicación por
parte de Gabriela y Carolina, su madre, llegó hasta el hogar de ellas en la comuna de Maipú.
La presencia de su auto en el estacionamiento le indicaba que no era normal lo que estaba
ocurriendo. No tenía una sensación buena. Y con la presencia de carabineros pudieron ingresar
finalmente al domicilio.
Gabriela y su madre yacían en el suelo, ensangrentadas y muertas.
De acuerdo a las pericias policiales, Fabián Cáceres , expareja de Gabriela, quien no habría
soportado el término de la relación amorosa que los unía, era el único imputado por la muerte de
ambas mujeres.
Gabriela vivía con su madre en la comuna de Maipú, Región Metropolitana; tenía 17 años, y
estudiaba en el Colegio Poeta Rubén Darío.
Los hechos, señor Presidente, escalofriantes, por cierto, por el ensañamiento de Fabián, el
victimario, demuestran el nivel de violencia sobre el cual muchas relaciones de pareja se
sustentan.
Es una violencia muda, que ocurre en el ámbito personal, que está circunscrita no a un hogar o a
un núcleo familiar constituido, sino, simplemente, a una relación -como hemos escuchado en
tantas intervenciones este día- de pololeo.
Si bien en el artículo 390 del Código Penal se tipifica el delito de homicidio (inciso primero) y de
femicidio en el caso de que la víctima haya sido cónyuge o conviviente del autor (inciso segundo),
no se establece este tipo de relación que hoy día estamos incorporando.
El proyecto contiene tres artículos. No voy a entrar a relatarlos. Luego vamos a hacer la discusión
en particular. Se abrirá un plazo breve para la presentación de indicaciones.
Creo que lo que hoy día hacemos es algo necesario.
Señor Presidente , he acompañado a Fabián y a su abogado a la Fiscalía. He participado en las
sesiones -no en todas, por cierto- de la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género. He visto la
fuerza que han puesto las Diputadas y los Diputados al empujar este proyecto, y también la
convicción de mis colegas Senadoras que integran la referida Comisión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 166 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A mi juicio, es urgente asumir que tenemos un problema en nuestro país que, lamentablemente,
se arrastra desde hace mucho y que afecta, como lo ha dicho muy bien el Senador Insulza,
mayoritariamente o casi en su totalidad a las mujeres.
Hay un abuso de poder predominante, que se da en las relaciones de pareja, sentimentales, pero
también -y lo hemos dicho en esta Sala- en las relaciones sociales, laborales.
Es de justicia legislar a ese respecto.
Señor Presidente , quiero agradecer la fuerza de Fabián Alcaíno, de la familia de Gabriela y
Carolina, quienes han hecho de su dolor una oportunidad para abordar este tema, con el fin de
que haya un "nunca más" en nuestro país.
Años atrás, producto del dolor de Emilia, legislamos la ley que lleva su nombre. Mucho podrán
hablar sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de sus normas, pero lo cierto es que,
gracias a esa ley, la cantidad de muertes en Chile por manejar bajo la influencia del alcohol ha
disminuido, porque ha habido una toma de conciencia de lo que ello significa.
Hoy día esta futura ley es una señal necesaria y urgente.
Agradezco a Fabián y a toda su familia por haberme permitido ser parte en esto y, sobre todo, por
haber manifestado el dolor a través de una acción positiva.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE FEMICIDIO. REVISIÓN DE
ACUERDO DE COMITÉS
La señora RINCÓN.-
¡Hay una tercera propuesta!
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Ximena Rincón.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , he estado conversando con mi colega jefa de bancada, y según lo que me ha
manifestado, estamos absolutamente de acuerdo en que el proyecto se vote en general hoy día
para hacer la discusión en particular. Entonces, la tercera propuesta sería, en virtud de lo que ha
expresado claramente la Senadora Isabel Allende, que se vote en general hoy día, vuelva a la
Comisión de Mujer e Igualdad de Género, ahí se hagan las indicaciones y se vote allí. No tiene por
qué ir necesariamente a la Comisión de Constitución.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 167 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Efectivamente, es una tercera propuesta.
No sé si hay una cuarta propuesta o procedemos con las tres que hay.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de
los derechos de la niñez, con nuevo primer informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes, y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo principal del proyecto es crear un Sistema de Garantías y Protección integral y
efectiva de los Derechos de la Niñez, conformado por un ordenamiento coordinado de
disposiciones legales y un conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas a velar por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 168 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social de los niños, niñas y adolescentes, que dé
cuenta de una nueva concepción de los menores como sujetos de derechos, en materia de su
respeto, prevención, promoción y protección, incorporando en nuestro orden normativo un
sistema  que  proteja  universalmente  los  derechos  reconocidos  en  este  ámbito  en  la
Constitución Política de la República, en las disposiciones de la Convención sobre los Derechos
del Niño y otros instrumentos internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes,
y en las demás leyes.
Lo anterior, sin perjuicio de la profundización y desarrollo que se propone en la configuración
de algunos de los referidos derechos.
La Comisión Especial de Infancia hace presente que, con fecha 8 de agosto del año 2017,
aprobó el primer informe del proyecto de ley en examen por tres votos a favor, del entonces
Senador señor Patricio Walker y de los Senadores señores Letelier  y Quintana , y dos
abstenciones, de los Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Asimismo, señala que la Sala, con fecha 13 de septiembre de 2017, envió la iniciativa de ley en
estudio  nuevamente  a  la  Comisión  para  el  despacho  de  un  nuevo  primer  informe,
autorizándola para discutirla en general y particular a la vez.
No obstante lo anterior, la referida Comisión consigna que solo discutió en general el proyecto,
destacando que esta vez concitó el acuerdo unánime de sus miembros respecto de la idea de
legislar sobre él. De este modo, con fecha 2 de septiembre del año en curso, previa reapertura
del debate, los Senadores señoras Rincón, Von Baer y señores Montes, Ossandón y Quintana
aprobaron en general la iniciativa.
En consecuencia, la Comisión Especial de Infancia propone a la Sala el mismo texto consignado
en su primer informe, con la finalidad de que se apruebe la idea de legislar sobre el proyecto.
Cabe tener presente que los incisos cuarto y quinto del artículo 26 son normas de quorum
calificado, por lo que para su aprobación se requieren 22 votos favorables. Y los artículos 31,
inciso quinto, y 37, inciso segundo, son normas de rango orgánico constitucional, los cuales,
para ser aprobados, precisan 25 votos afirmativos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 100 a 121 del nuevo
primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, la verdad es que cuesta entender las intervenciones de algunos de mis colegas.
Cuando miramos la Convención sobre los Derechos del Niño, aprobada por la Asamblea General de
las Naciones Unidas en 1989 y vigente en nuestro país desde 1991, comprobamos que en su
artículo  4  establece  la  obligación  de  los  Estados  Partes  de  adoptar  todas  las  medidas
administrativas, legislativas y de otra índole que tengan por objeto otorgar efectividad a los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 169 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derechos reconocidos a los niños y niñas en dicho documento internacional.
De esta manera, los Estados signatarios de la mencionada Convención, entre ellos los países de
América Latina, han ido armonizando las legislaciones internas con los estándares que ella
impone, adoptando códigos integrales sobre la protección de la niñez o legislaciones específicas
que incluyen, por cierto, la creación de sistemas nacionales de protección integral de la infancia.
Si bien Chile ha promulgado distintas normas destinadas a dar cumplimiento progresivo a la
Convención, nuestro país es el único de Latinoamérica que aún no cuenta con una ley que cree un
Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, la cual constituye, sin lugar a dudas, la
legislación central de cualquier sistema.
El Comité de los Derechos de los Niños, en los informes periódicos que hace por país, tanto en el
2007 como en el 2015, reiteró a Chile la siguiente recomendación. Cito: que se "concluya
rápidamente el proceso de reforma legislativa y promulgue una ley sobre la protección integral de
los derechos del niño, con arreglo a la Convención sobre los Derechos del Niño".
Este proyecto de ley viene precisamente a llenar ese vacío. Y la verdad es que desde septiembre
de 2015, fecha en que fue ingresado a tramitación y después de su paso por la Cámara de
Diputados, nos hemos encontrado en forma reiterada con una y otra traba en esta materia.
Considero importante recordar que esta iniciativa fue aprobada en su primer trámite constitucional
casi de manera unánime: 106 votos a favor, 1 en contra, 1 abstención.
Nadie podría creer después de esa votación, tal como señalan algunos de mis colegas, que este
proyecto se oriente en la línea de negar el derecho de los padres.
Es más, me parece importante recalcar que la participación de los actores, de las instituciones, de
los expertos, ha permitido que nos encontremos en un estado de tramitación que va en el sentido
correcto.
¿Cuáles son los consensos a que se ha logrado llegar en el primer trámite constitucional y que
forman parte de lo que consta en la iniciativa, a lo que también se ha referido la Senadora
Aravena, quien participó en la última sesión, cuando veíamos lo relativo al Servicio Nacional de la
Infancia?
Los consensos dicen relación con lo siguiente.
Primero, el reconocimiento del Estado como garante de los derechos de los niños y niñas. Ese es el
rol que hoy día le asigna al Estado la ley.
Segundo, la consonancia de la iniciativa que hoy día discutimos con la Constitución Política de la
República. El proyecto no va en contra de nuestra Carta Fundamental, sino que se reconoce que
los órganos de la Administración del Estado se encuentran obligados. ¿A qué, señor Presidente ? A
respetar, promover y proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes, el primero de los
cuales -el primordial, qué duda cabe- es el derecho y la garantía de los niños a crecer y
desarrollarse en el seno de la familia, además del derecho a ser cuidado y criado por los padres.
Señor Presidente , cuando uno escucha a algunos colegas, la verdad es que sorprenden sus
intervenciones, porque, salvo un niño que esté en situación de calle, ¿quién define o quién pone
los límites? ¿Quién establece la autonomía de los niños y niñas con padre y madre, con solo padre
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 170 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o con solo madre, a ver televisión en los hogares, a conectarse a internet, a tener cable?
La verdad, señor Presidente, es que sorprenden ciertas argumentaciones.
Esto me recuerda una situación que viví hace algunos años cuando fui intendenta y un grupo de
padres airados reclamaban por qué el Gobierno y el Estado habían permitido que sus niños y niñas
estuvieran en una situación de riesgo al interior de una discoteca de la Capital.
Si los padres y las madres saben que los menores de 18 años no pueden ingresar a una discoteca,
¿qué hacían ahí sus hijos? Eso les pregunté a los padres y madres que airadamente fueron a
reclamarme en mi calidad de intendenta. Los escuché largamente. Y después de oír sus
desahogos y rabias, les pregunté qué edad tenían sus hijos. Y, uno a uno, fueron respondiéndome:
15, 16, 14, 17 años. Entonces les pregunté: "¿Y qué hacían ahí sus hijos, si no pueden entrar a una
discoteca por ser menores de edad?".
Ahí se terminó inmediatamente la reunión, porque el primer derecho, la primera obligación, dice
relación con el rol de los padres, que este proyecto consagra y reconoce: el derecho, la obligación
y el deber de guiar y educar a nuestros hijos.
Eso, señor Presidente, está debidamente consagrado en este proyecto de ley.
Lo cierto es que los únicos responsables de la vida que lleva un hijo o una hija; de las conductas,
ideas, sueños y expectativas que ellos desarrollan, son, sin lugar a dudas, su padre y su madre.
Pero este proyecto va mucho más allá de preocuparnos de los niños y niñas que tienen un hogar
con solo su padre, con solo su madre o con ambos. Es decir, ¿qué pasa con aquellos niños que ven
vulnerados sus derechos? En tal caso, señor Presidente , el Estado debe velar por que se les cuide,
se los ampare, se los proteja y se los guíe.
¡Eso es lo que hoy día tenemos que enfrentar con una ley que no existe!
En lo que respecta a los principios rectores, el mensaje incorpora el interés superior del niño; la
igualdad y no discriminación ante la ley; el principio de autonomía progresiva, consistente también
en la evolución de sus facultades cognitivas, afectivas y sociales, porque, obviamente, no es igual
un niño a los 3 o 5 años que a los 17. Es distinto. Y siempre -¡siempre!- tendrá que contar, cuando
los tenga, con su padre, su madre, su familia o su familia extendida. Y, cuando ella no esté, el
Estado tiene que asumir ese rol.
La ley en proyecto no cambia eso ni podría hacerlo. Si un Gobierno cualquiera pretendiere
destronar la potestad de los padres, no es el Estado el que los criará.
Por otro lado, esta iniciativa señala claramente los principios que regirán la actuación del Estado
en su papel de garantizar a los niños el respeto de sus derechos.
Fue durante la tramitación y discusión parlamentarias y la construcción de los consensos, además
del interés superior del niño, la no discriminación y la autonomía progresiva, cuando se
incorporaron otros principios también relevantes que serán mencionados en esta discusión:
El derecho y deber preferente de los padres y madres de orientar y educar a sus hijos.
El principio de la prioridad, vale decir, que en las políticas públicas se dé preferencia a la infancia
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 171 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por sobre otros grupos.
El principio de protección social de la infancia.
El principio de progresividad y no regresividad presupuestaria, esto es, que los presupuestos
destinados a la infancia nunca deben ser regresivos ni tampoco ir en disminución.
El principio de la responsabilidad de la Administración del Estado desde el punto de vista del
debido cuidado a los niños.
Finalmente, el principio de la efectividad de los derechos y de la participación de los niños y las
niñas en todos los asuntos que les conciernen.
Creo que este proyecto de ley no solo es necesario, sino que también constituye un imperativo
moral y ético como país.
¡No podemos comprarnos las discusiones falsas que se instalan y que afirman que les estemos
quitando derechos a los padres! Es más, creo que con esta iniciativa se releva el deber y la
obligación de los padres sobre los niños, porque muchas veces los padres renuncian a sus hijos o
el Estado se los quita.
Eso es lo que pretende garantizar este proyecto: proteger a los padres, a la familia, pero que,
cuando esta falte, sea el Estado el que asuma, toda vez que hay un deber, un interés superior, que
debemos cuidar y garantizar: nuestros niños, niñas y adolescentes.
Señor Presidente, me parece que esta discusión es urgente.
Además, creo que debemos hacer un llamado al Presidente de la República -se lo pido a usted,
como titular de esta Corporación- en el sentido de que este debate no se dilate más.
¡Nos costó llegar a esta sesión y usted lo sabe! ¡Nos costó muchos meses!
Por ello, espero que el que nos ocupa sea el primer proyecto que abordemos en la próxima sesión
que celebre esta Sala.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de
los derechos de la niñez, con nuevo primer informe de la Comisión Especial encargada de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 172 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes, y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo principal del proyecto es crear un Sistema de Garantías y Protección integral y
efectiva de los Derechos de la Niñez, conformado por un ordenamiento coordinado de
disposiciones legales y un conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas a velar por
el desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social de los niños, niñas y adolescentes, que dé
cuenta de una nueva concepción de los menores como sujetos de derechos, en materia de su
respeto, prevención, promoción y protección, incorporando en nuestro orden normativo un
sistema  que  proteja  universalmente  los  derechos  reconocidos  en  este  ámbito  en  la
Constitución Política de la República, en las disposiciones de la Convención sobre los Derechos
del Niño y otros instrumentos internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes,
y en las demás leyes.
Lo anterior, sin perjuicio de la profundización y desarrollo que se propone en la configuración
de algunos de los referidos derechos.
La Comisión Especial de Infancia hace presente que, con fecha 8 de agosto del año 2017,
aprobó el primer informe del proyecto de ley en examen por tres votos a favor, del entonces
Senador señor Patricio Walker y de los Senadores señores Letelier  y Quintana , y dos
abstenciones, de los Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Asimismo, señala que la Sala, con fecha 13 de septiembre de 2017, envió la iniciativa de ley en
estudio  nuevamente  a  la  Comisión  para  el  despacho  de  un  nuevo  primer  informe,
autorizándola para discutirla en general y particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 173 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No obstante lo anterior, la referida Comisión consigna que solo discutió en general el proyecto,
destacando que esta vez concitó el acuerdo unánime de sus miembros respecto de la idea de
legislar sobre él. De este modo, con fecha 2 de septiembre del año en curso, previa reapertura
del debate, los Senadores señoras Rincón, Von Baer y señores Montes, Ossandón y Quintana
aprobaron en general la iniciativa.
En consecuencia, la Comisión Especial de Infancia propone a la Sala el mismo texto consignado
en su primer informe, con la finalidad de que se apruebe la idea de legislar sobre el proyecto.
Cabe tener presente que los incisos cuarto y quinto del artículo 26 son normas de quorum
calificado, por lo que para su aprobación se requieren 22 votos favorables. Y los artículos 31,
inciso quinto, y 37, inciso segundo, son normas de rango orgánico constitucional, los cuales,
para ser aprobados, precisan 25 votos afirmativos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 100 a 121 del nuevo
primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con
los niños, niñas y adolescentes tiene el honor de presentar un nuevo primer informe respecto del
proyecto de ley en referencia, en segundo trámite constitucional, que fue iniciado por mensaje de
la entonces Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet , con urgencia calificada de
"simple" el 13 de agosto del año 2019.
Esta iniciativa fue aprobada en la Cámara de Diputados por 106 votos a favor, 1 en contra y 1
abstención.
La tramitación en el Senado se inicia el 3 de mayo del año 2017; y se da cuenta del ingreso del
proyecto en la sesión 12ª, ordinaria, de esa misma fecha, el cual pasa a la Comisión Especial de
Infancia.
Con fecha 8 de agosto del año 2017, la Comisión aprobó el primer informe de la iniciativa de ley
en examen por tres votos a favor, del entonces Senador Patricio Walker y de los Honorables
señores Juan Pablo Letelier Morel y Jaime Quintana Leal , y dos abstenciones, de los Senadores
señora Ena von Baer y del señor Manuel José Ossandón Irarrázabal .
Se dio cuenta de dicho informe en la Sala del Senado el 22 de agosto del 2017.
Sin perjuicio de lo anterior, esta última instancia, con fecha 13 de septiembre de ese mismo año,
envió la iniciativa nuevamente a la Comisión para el despacho de un nuevo primer informe,
autorizándola, además, para discutirla en general y particular a la vez.
No obstante ello, se consigna que la Comisión solo discutió en general el proyecto de ley en
referencia, destacándose que esta vez contó con el acuerdo unánime de sus miembros respecto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 174 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la idea de legislar sobre él.
De este modo, con fecha 2 de septiembre del año en curso, previa reapertura del debate, los
Senadores señoras Ximena Rincón, Ena von Baer y los señores Carlos Montes , Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana aprobaron en general el proyecto.
Se hace presente que la decisión indicada precedentemente se basa en que, a diferencia de las
circunstancias en las cuales se despachó el primer informe, la Comisión hoy día cuenta con
antecedentes más acabados sobre el panorama institucional que se propone crear en materia de
protección de la infancia y la adolescencia. Muestra de ello es, precisamente, el respaldo unánime
hacia el proyecto.
En efecto, la entrada en funciones de la Defensoría de los Derechos de la Niñez y de la
Subsecretaría de la Niñez ha colaborado a recabar conocimiento acerca del modo en que operarán
los nuevos organismos del sector. En el mismo sentido, ha contribuido el estudio del proyecto de
ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y
modifica normas legales que indica, el cual también se encuentra radicado en nuestra Comisión.
A ello se agrega que las explicaciones dadas por los señores Ministros, la Subsecretaria de la Niñez
y la Defensora de los Derechos de la Niñez han colaborado a despejar dudas respecto del
proyecto.
Así, tanto para el estudio de la iniciativa en examen como para ese último proyecto se recibieron a
diversas  autoridades,  profesionales,  organizaciones  de  la  sociedad  civil,  asociaciones  de
funcionarios, así como a la Biblioteca del Congreso Nacional, para generar en el seno de la
Comisión una mirada universal sobre la nueva institucionalidad, a fin de que las Senadoras y los
Senadores puedan proyectar el funcionamiento coordinado de cada una de las piezas del sistema
que se pretende desplegar.
Ello también ha permitido generar un mayor sentido acerca de las 335 indicaciones presentadas al
proyecto, las cuales, sumadas a las que eventualmente se puedan formular en el plazo que se fije
para la discusión particular, permitirán posteriormente llevar a cabo el debate en detalle de la
iniciativa con una mejor mirada del conjunto del sector y con la mayor información posible.
Señor Presidente , tal como lo señaló la Secretaría, el proyecto contiene normas de quorum
especial.
En efecto, los incisos cuarto y quinto del artículo 26 son normas de quorum calificado, por cuanto
el artículo 19, número 12°, de la Constitución Política de la República prescribe que la ley que
establezca delitos y abusos en el ejercicio de la libertad de emitir opinión y la de informar debe ser
de quorum calificado.
Por su parte, los artículos 31, inciso quinto, y 37, inciso segundo, son normas de rango orgánico
constitucional, en tanto tales son las que establecen los requisitos mínimos que deben exigirse en
cada uno de los niveles de la enseñanza básica y media, así como las normas objetivas, de general
aplicación, que permitan al Estado velar por su cumplimiento, conforme a lo establecido en el
artículo 19, número 11°, de la Carta Fundamental.
¿Cuáles son las ideas matrices?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 175 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El mensaje de la entonces Presidenta con el que se da inicio al procedimiento legislativo de esta
iniciativa contiene las siguientes ideas matrices.
1. Establecer una ley marco.
El mensaje señala que se ha optado por una ley que siente las bases generales del sistema de
garantías de los derechos de la niñez. Ello implica reconocer la naturaleza intersectorial de las
materias vinculadas a la niñez, la vocación articuladora de la institucionalidad y la necesidad de
que el enfoque de derechos de los niños se instale transversalmente en los órganos del Estado y la
sociedad chilena.
2. Contar con una Ley de Garantías.
Se espera incorporar en el Derecho interno un sistema que proteja integralmente los derechos de
los niños reconocidos en la Constitución Política, en la Convención, en los demás tratados
internacionales que hayan sido ratificados por nuestro país que se encuentren vigentes y en las
demás leyes dictadas conforme a ellos.
3.- Articular la provisión de servicios y prestaciones sociales para hacer efectivos estos derechos.
El proyecto busca hacer converger distintos niveles de interacción del Estado. Por una parte,
contempla un sistema de protección que propende a asegurar el goce de los derechos de los
niños, principalmente a través de políticas sociales; y, por la otra, prevé las existencias de
prestaciones especializadas para los casos en que tales derechos deban ser reparados o
restituidos.
4. Adopción de medidas de protección.
El proyecto habilita al Ministerio de Desarrollo Social para adoptar las medidas de protección
respecto de niños que han sufrido limitación o privación de sus derechos.
Se argumenta al efecto que el ingreso a los programas de protección se efectúa a través de
órganos judiciales que no están relacionados con la generación de políticas públicas ni tienen
incidencia en el contenido de tales programas. Se plantea que es eso lo que torna insuficientes los
esfuerzos programáticos, sacrificando recursos del sistema.
Por tal razón, el proyecto entrega protagonismo a la Administración del Estado en la adopción y
ejecución de las medidas de protección de derechos, reservando a los tribunales el conocimiento
de las medidas que signifiquen la separación del niño de su familia y su entorno.
Ello pretende ser logrado desarrollando una acción especializada y de tramitación rápida, que
permitirá exigirles a los órganos de la Administración del Estado, dentro de sus competencias y
con arreglo a sus disposiciones presupuestarias, la prestación de los servicios que deben otorgar
legalmente cuando el acceso a estos haya sido negado o limitado, afectando los derechos de los
menores.
5. Sistema para la garantía de los derechos.
Se postula que esta ley marco se entiende y justifica si existe, a la vez, una respuesta pública
sistémica frente a los problemas de la infancia. Así, la ley en proyecto se concibe como parte de
un sistema compuesto de normativas: la presente ley marco y las demás sectoriales, de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 176 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
instituciones y de políticas públicas.
Entre ellas, ya se han aprobado en este Congreso de la nación la que crea la Defensoría de la
Niñez y la que establece la Subsecretaría de la Niñez.
Asimismo, se encuentra en actual trámite en la Comisión que presido el proyecto de ley que crea
el Servicio de Protección Especializada de la Niñez, que se está viendo conjuntamente con la
iniciativa que ahora estoy informando, pero su tramitación está más avanzada.
A su vez, se halla en la Comisión de Constitución el proyecto que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Juvenil.
Todas esas iniciativas de ley se encuentran en tramitación o ya han sido despachadas por el
Parlamento.
6. Sistema institucional.
El proyecto establece una nueva institucionalidad, si bien privilegia fortalecer los organismos
existentes. De esta manera, en el Ministerio de Desarrollo Social radican las tareas de rectoría del
sistema a través de un Comité Interministerial. La coordinación se entrega a la Subsecretaría de la
Niñez , dependiente de dicha Cartera, encargada de prestar al Ministro del ramo la debida
colaboración en las tareas relacionadas con sus nuevas atribuciones en materia de niñez.
Finalmente la articulación de la prestación de servicios y de programas que ejecute por sí o que
sean ejecutados por otros órganos de la Administración recae en el Ministerio de Desarrollo Social,
junto a funciones relacionadas con la adopción de medidas de sede administrativa.
En lo que respecta a los objetivos, el proyecto tiene por finalidad crear un Sistema de Garantías y
Protección integral y efectiva de los Derechos de la Niñez, conformado por un ordenamiento
coordinado de disposiciones legales y un conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas a
velar por el desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social de los niños, niñas y adolescentes,
partiendo de la concepción de que los niños son sujetos de derechos, titulares de derechos
reconocidos en la Constitución Política de la República, así como en las disposiciones de la
Convención sobre los Derechos del Niño y demás instrumentos internacionales ratificados por
Chile que se encuentren vigentes.
Asimismo, se pretende la promoción, prevención y protección de aquellos, sin perjuicio de la
profundización y desarrollo legislativo que el proyecto de ley propone respecto de algunos de los
referidos derechos.
La iniciativa es precisa en determinar quiénes son los destinatarios de las normas que contiene, y,
en tal sentido, impone a los órganos de la Administración del Estado el deber de rendición de
cuentas sobre las políticas desplegadas para la satisfacción de los derechos del niño, siempre en el
marco de sus competencias y de los recursos de que se disponga.
También es precisa con respecto a las reglas para la aplicación e interpretación, principios y
garantías de los derechos de los niños, y determina que las normas internacionales deben
considerarse de igual forma al momento de aplicar e interpretar la ley con la finalidad de
garantizar su efectividad.
De igual modo, se hace presente que el proyecto pretende servir como una ley marco del sector,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 177 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en cuanto a sentar las bases generales del Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez,
permitiendo  el  desarrollo  futuro  de  distintos  cuerpos  normativos  que  tendrán  por  objeto
complementar la institucionalidad y poner en ejecución sus postulados.
Con relación a la estructura del proyecto aprobado por la Comisión Especial de Infancia, se debe
hacer presente que este experimentó diversas modificaciones durante su discusión en la Cámara
de Diputados, en el primer trámite constitucional.
La iniciativa se conforma sobre la base de 44 artículos permanentes, distribuidos en cinco títulos, y
de dos disposiciones transitorias.
El Título I, sobre Cuestiones Preliminares, se subdivide en dos párrafos: el Párrafo 1° señala los
objetivos y definiciones del proyecto de ley en dos preceptos (artículos 1 y 2); y el Párrafo 2°
establece las reglas de aplicación e interpretación procedentes respecto de él en tres artículos
(artículos 3, 4 y 5).
El Título II, referido a Principios, Derechos y Garantías, se divide en dos párrafos: el Párrafo 1°, De
los principios, contempla los artículos 6 a 16; el Párrafo 2° se denomina "De los derechos y
garantías", y regula esta materia en los artículos 17 al 37.
El Título III trata del Sistema de Protección Administrativa y Judicial, y comprende los artículos 38 y
39.
El Título IV aborda la institucionalidad del nuevo Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.
Su Párrafo 1° establece el principio de participación y colaboración ciudadana y de los niños
(artículo 40).
El Título V, De la Política Nacional de la Niñez y su Plan de Acción, abarca los artículos 41, 42, 43 y
44.
Asimismo, el proyecto contempla dos disposiciones transitorias referentes a los plazos en que
deberá dictarse la política nacional de la niñez (artículo primero) y a la fecha desde la que
comenzarán a regir las normas del Título III de la iniciativa de ley en examen (artículo segundo).
Es todo cuanto puedo informar a la Sala, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
RETIRO DE TABLA DE PROYECTO DE LEY PROINVERSIÓN
El señor QUINTANA (Presidente).-
A continuación viene el proyecto proinversión.
Yo entiendo -y quiero ser bien claro en esto- que se estaba conversando y buscando un
acuerdo al respecto con el Ministro Secretario General de la Presidencia -no sé si él está cerca
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 178 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la Sala-, pero me parece que ese acuerdo no se ha producido.
Entonces, yo les pediría a los Comités de Chile Vamos que tengan en consideración aquello.
Porque, si no hay acuerdo para eso y se pone en votación el proyecto de todas maneras,
eventualmente pueden faltar los votos. Por lo tanto, sugiero pasar al proyecto que viene a
continuación en el Orden del Día.
Además, no se encuentra en la Sala el Ministro Secretario General de la Presidencia, quien
estaba en conversaciones con los distintos Comités.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , la verdad es que me sorprendo de que exista una conversación o un posible
acuerdo en este tema.
Este punto se vio en la Comisión de Economía y se acordó con el Ejecutivo retirarlo del proyecto,
pero el Ejecutivo vuelve a instalarlo en otra Comisión. A mi juicio, ello no habla bien de nuestros
diálogos.
Lo que señalo lo pueden refrendar los integrantes de la Comisión de Economía. Fue arduamente
debatido. Y yo, al menos, no estoy en condiciones de pronunciarme sobre un supuesto acuerdo,
que no conocemos todos los que hemos discutido esta materia. Creo que, en los tiempos que
corren y producto de la sensibilidad particular del tema, este merece la total transparencia desde
el punto de vista de todos los que concurran a conversarlo y construirlo.
El Ministro me preguntó sobre esto ayer. Él puede dar fe de que fue así. Lo conversamos. Yo le dije
que no tenía inconveniente en discutir el tema, pero que me parecía que la Comisión de Economía
debía revisar algo que ella misma convino con el Ejecutivo en que no iría en este proyecto.
Y me sorprendo de que se incorpore en otra Comisión el artículo que tuvo mucha mucha polémica
en la nuestra, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
RETIRO DE TABLA DE PROYECTO DE LEY PROINVERSIÓN
El señor QUINTANA (Presidente).-
A continuación viene el proyecto proinversión.
Yo entiendo -y quiero ser bien claro en esto- que se estaba conversando y buscando un
acuerdo al respecto con el Ministro Secretario General de la Presidencia -no sé si él está cerca
de la Sala-, pero me parece que ese acuerdo no se ha producido.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 179 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entonces, yo les pediría a los Comités de Chile Vamos que tengan en consideración aquello.
Porque, si no hay acuerdo para eso y se pone en votación el proyecto de todas maneras,
eventualmente pueden faltar los votos. Por lo tanto, sugiero pasar al proyecto que viene a
continuación en el Orden del Día.
Además, no se encuentra en la Sala el Ministro Secretario General de la Presidencia, quien
estaba en conversaciones con los distintos Comités.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , ayer en esta Sala nosotros pedimos que se vote el proyecto relativo a las
inhabilidades de los consejeros regionales. Y colegas de la bancada del frente nos pusieron todo
tipo de reparos y usaron el Reglamento para impedir la votación.
Hoy día, desde esa misma bancada, se nos dice que esta controversia se dirima mediante
votación.
En verdad, no estoy de acuerdo con que los argumentos sirvan para unas discusiones y no para
otras. No corresponde.
Aquí tenemos un problema de forma y de buena fe que envuelve la discusión de esta iniciativa.
Nosotros dimos nuestro respaldo al proyecto de ley procrecimiento del Gobierno, entendiendo que
la materia pertinente se discutiría en su mérito donde correspondía. Y el Gobierno ha insistido en
meterla en la presente iniciativa y ha conversado solo con algunos.
En verdad, creo que ello atenta contra nosotros mismos y contra el Parlamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES PARA SER
CANDIDATOS A ALCALDE O CONCEJAL
El señor QUINTANA (Presidente).-
Damos inicio a esta sesión especial, que tiene por objeto retomar la discusión particular del
proyecto que modifica el artículo 74 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades
respecto de las inhabilidades de los consejeros regionales para ser candidatos a alcalde y
concejal, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.524-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 180 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán, señoras Aravena y Órdenes y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 53ª, en 8 de octubre de
2019.
Discusión:
Sesiones 44ª, en 4 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 47ª, en
10 de septiembre de 2019 (se aprueba en general); 55ª, en 15 de octubre de 2019 (queda para
segunda discusión en particular); 56ª, en 16 de octubre de 2019 (queda para segunda
discusión en particular).
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, cuando uno mira y hace la recapitulación de lo que ha sido el intento de debate
respecto de este proyecto -en realidad, debate no hemos tenido hasta la fecha-, lo único que nota
es que una y otra y otra y otra vez la bancada de la UDI ha torpedeado la posibilidad de que
discutamos sobre el proyecto en cuestión, cuyo objetivo es eliminar inhabilidades a los consejeros
regionales para ser candidatos a alcalde y concejal, no otra materia.
En verdad, señor Presidente, lamento la negativa al debate. Se ha ocupado el Reglamento en
todas sus fórmulas para llegar hasta este último día, a esta última hora, imposibilitando el votar a
favor o en contra de este iniciativa de ley, que además era transversal.
Eso ha provocado que no se pueda resolver si aprobamos el levantamiento de la inhabilidad o no.
¿Y por qué? Porque lo cierto es que muchos de los que están en contra no quieren plasmarlo en un
voto y han encontrado todo tipo de artilugios para evitar exponer su posición a la ciudadanía.
Creo que eso no le hace bien a la democracia, señor Presidente.
Lamento que hayamos llegado a esto y que, además, se ocupen argumentos que no son ciertos
para enfrentar este debate.
No es lo mismo comparar a un ministro, a un alcalde, a un seremi con un consejero regional. Y por
eso se propone este proyecto de ley que elimina su inhabilidad.
Lo lamento porque, tal como están las cosas, no van a dar los tiempos; por tanto, será un fracaso
frente a la ciudadanía.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 181 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: lunes 21 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza
de tarifas en el transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.010-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación; aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores García, Coloma, Lagos, Montes y Pizarro, y lo
aprobó en particular en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de
Diputados, con las votaciones que consigna en su informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general y particular a la vez.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 182 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, la mejor manera de defender nuestras instituciones es defendiendo a nuestros
representados.
El estado de emergencia no autoriza para reprimir la libre expresión de hombres y mujeres.
Hoy día una joven de 19 años, en la manifestación pacífica de la plaza Italia, antes de que llegaran
carabineros y dispararan bombas lacrimógenas, fue herida con un balín en un ojo. Ella está
hospitalizada y tendrán que operarla.
Sin lugar a duda, son importantes las palabras, las intenciones y el llamado a la unidad. Sin
embargo, pasan los días y, claramente, esas palabras, las dichas por el Presidente de la República,
resuenan tibias frente a la dimensión del malestar que hoy siente nuestro país y que ha instalado
la violencia, violencia que sentían hombres y mujeres en sus casas por las alzas de cuentas, por
las pensiones miserables, por los servicios que no se otorgan.
Sin lugar a duda, es imperioso devolver la fe y la tranquilidad a nuestros compatriotas.
Sin lugar a duda, nadie, ¡nadie en esta Sala ni en ninguna parte!, puede avalar la violencia. El
problema, señor Presidente, es que llevamos años haciéndolo a través de sueldos indignos;
pensiones miserables; concentración de riqueza, y cuentas de luz, de agua, de servicios básicos
que ahogan a nuestras familias, sin agregar que tenemos siete millones de personas endeudadas
y más de cuatro millones de morosos.
Una profesora en el norte, señor Presidente, va a perder su casa porque no puede utilizar parte de
sus recursos ahorrados en pensiones para pagar la deuda.
Familias enteras deben perder sus bienes y sus ahorros de toda la vida para poder dar respuesta a
enfermedades catastróficas.
Millones de chilenos deben esperar que llegue el camión aljibe para poder contar con agua.
En distintos rincones de nuestra patria millones de personas sufren la inequidad territorial que se
impone desde el centralismo, que no logra conectarse con la ciudadanía.
Hombres y mujeres jóvenes hacen ver su malestar.
Y sin lugar a duda, la clase política, la clase gobernante y la clase empresarial no han logrado
conectarse.
Hay ignorancia completa de lo que pasa en las ciudades. Es hora de dar respuestas concretas.
Este proyecto de ley lo vamos a aprobar, pero es solo la punta del iceberg de un problema mucho
más profundo que necesita respuestas y soluciones.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 183 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ANÁLISIS DE SITUACIÓN POLÍTICA DEL PAÍS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial, como Sus Señorías están en conocimiento, ha sido convocada para
analizar la situación política y la crisis que se vive en el país.
Para ello se han distribuido los tiempos por Comité.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar a conocer los tiempos asignados.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La sesión ha sido convocada de 13 a 15:30 horas, y los tiempos se distribuyen de la siguiente
manera:
Partido Renovación Nacional e Independientes, 30 minutos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 30 minutos.
Partido Por la Democracia e Independientes, 26 minutos.
Partido Socialista, 20 minutos.
Partido Demócrata Cristiano, 17 minutos.
Partido País Progresista e Independientes, 10 minutos.
Partido Evópoli, 4 minutos.
Partido Revolución Democrática, 4 minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor ARAYA.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra, señor Senador.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, hoy día en nuestro país se mezclan dos sentimientos: el
miedo, por un lado, y la rabia, por otro.
El Presidente de la República hizo un anuncio el día de ayer, después de muchos días de medidas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 184 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
paliativas en su expresión.
Yo creo que todos y cada uno de nosotros debemos convenir en que no necesitamos más parches
ni cambios que no apunten a reestructurar y rebarajar el naipe.
¡Chile demanda cambios de verdad!
¡Chile no quiere más monopolios, no quiere más concentración, no quiere más carteles!
¡Chile necesita un país en el que todos y todas quepan!
La última encuesta Ipsos señala que el 67 por ciento de la ciudadanía dice que esta movilización
obedece al cansancio por las deudas, por los bajos sueldos, por las alzas en los servicios básicos.
Por ello, señor Presidente, somos todos -¡todos!- responsables: los unos, por oponerse a los
cambios; los otros, por no tener la suficiente valentía y coraje para decir que el país no aguantaba
más.
Creo que el llamado al diálogo que el Presidente de la República ha hecho el día de ayer es
necesario, pero tardío.
A mi juicio, no podemos dialogar con los militares en la calle.
Romario Veloz, Álex Núñez, Kevin Gómez, Manuel Rebolledo, José Miguel Uribe (este último, de
Curicó) nos dicen desde sus tumbas que no podemos dialogar si la gente sigue sufriendo el terror
de perder la vida.
Señor Presidente, tenemos que hacer un esfuerzo verdadero por retomar confianzas y no
acusarnos unos a otros. Debemos asumir que todos y cada uno de nosotros somos responsables
de esta situación.
El Presidente de la República pedía perdón ayer por su falta de visión y uno puede convenir en que
es mejor pedir perdón, aunque sea tarde. Pero creo que tenemos que hacer un esfuerzo por volver
a la normalidad en nuestro país. Y para eso se necesitan anuncios firmes y eficaces.
Ayer el Presidente dijo que iba a mejorar en un 20 por ciento (pensábamos que sería un 25 por
ciento) las pensiones básicas solidarias o el aporte previsional. Yo esperaba que se hiciera un
anuncio de verdad en torno a las pensiones del sistema de ahorro obligatorio; que diéramos un
paso para que las tablas de mortalidad en Chile tengan el valor que realmente corresponde: la
gente muere a los 85 años, en promedio, no a los 110. Las personas necesitan que hagamos algo
ahí, aunque les toque el bolsillo a los que más tienen, que son quienes administran.
A mi juicio, señor Presidente, hay que dar pasos de verdad en ese ámbito. Y se trata de medidas
administrativas, ni siquiera son cambios de ley.
También hay que realizar un esfuerzo para hacer el cálculo que corresponde en los intereses de
las pensiones.
Debemos impulsar cambios concretos y específicos en materia de medicamentos y en lo relativo a
nuestros adultos mayores en transporte, vivienda y salud, además de políticas de apoyo a
nuestros jóvenes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 185 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pensé que iba a escuchar algo respecto del CAE. En eso se queda en deuda.
Me alegra el paso que hemos dado, pero creo que todos tenemos que hacer un mea culpa y salir
con fuerza hacia delante dando respuesta a muchos y a muchas. ¡Por qué no! Si no, será too litle,
too late.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°63. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO ANTE SUBASTAS PARA PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde, Huenchumilla y Pizarro, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para
establecer el avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria, con informe de la
Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.917-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde,
Huenchumilla y Pizarro):
En primer trámite: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es dar una mayor protección a los deudores tanto generales
como hipotecarios, frente a la posibilidad de remate de su inmueble en caso de morosidad,
para defender la existencia de condiciones justas en los juicios ejecutivos, generales o
hipotecarios.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 186 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para ello, se modifica tanto el Código de Procedimiento Civil como la Ley General de Bancos en
distintos aspectos.
La Comisión de Economía discutió la iniciativa en general y en particular, en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala con fecha 9 de octubre de 2019, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde y
Harboe. También lo acogió en particular con la votación y la modificación que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 31 a 34 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, Honorable Senado, este proyecto de ley puede parecer una gota de agua en el
desierto, mas puede significar el inicio de un camino que empiece a emparejar la cancha, y es el
primero de varios que presentaremos al debate de esta Corporación.
En tal virtud, espero que sea respaldado e impulsado por todos y todas.
Agradezco, por tanto, a mi bancada y al Senador Elizalde por el respaldo en la discusión, así como
a la Comisión de Economía por la unanimidad que le ha dado al proyecto. Por lo mismo, me parece
imprescindible su pronta aprobación, pues busca poner fin a uno de los mecanismos de abuso que
se han instalado por la ley dentro de los procedimientos judiciales orientados al cobro de las
deudas de los chilenos.
Señor Presidente, no hay peor ciego que el que no quiere ver. Y las cifras del Banco Central así lo
demuestran.
El endeudamiento de los hogares en nuestro país marcó el 2018 el máximo histórico, equivalente
a 73,3 por ciento del ingreso disponible.
Existen en Chile más de siete millones de deudores y, de ellos, 4,6 millones están morosos.
Y no solo esta cifra es alta; también los morosos permanentes aumentaron de un 73,5 a un 75,2
por ciento.
El 79 por ciento de las deudas en nuestro país se producen por créditos de consumo, adquiridos
para pagar operaciones quirúrgicas, remedios, alimentos y educación.
En cuanto a los préstamos universitarios, de cuatrocientos ochenta mil estudiantes, ciento noventa
y dos mil están morosos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 187 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta iniciativa de ley busca desactivar la forma que durante mucho tiempo han utilizado los
bancos, las cajas de compensación, las casas comerciales, los prestamistas informales y todo
aquel que usa el poder del dinero para abusar de hombres y mujeres de nuestro país que con
mucho esfuerzo y a punta de largas horas de trabajo y privaciones intentan satisfacer las
necesidades básicas, médicas y habitacionales de sus familias.
Por eso, este proyecto de ley termina, por justicia, con el remate de las casas de los chilenos al
valor del avalúo fiscal:
1° Porque ese no es el valor que el banco estimó para otorgar el préstamo al deudor.
2° Se establece el avalúo comercial como mínimo para el remate.
Si con eso se alega que no habrá postores interesados, la verdad es que no se prestaría dinero a
los deudores si no fuera al valor comercial de las viviendas. Es inmoral sostener que no habrá
interesados si todo el mercado de los remates se mueve en la línea de un ajuste de la realidad
comercial de los bienes. Creo que más bien terminaremos con la industria de buitres que acechan
un drama familiar para hacerse de tales bienes.
Debemos buscar que el nuevo pacto social no haga depender del libre mercado del dinero las
necesidades básicas de los chilenos.
3° Se elimina el mayor de los abusos: el privilegio de los acreedores que pueden autoadjudicarse,
sin remate público, las casas embargadas al escandaloso valor de dos tercios del avalúo fiscal.
4° Reconstruye el derecho constitucional a un debido proceso, gravemente afectado en estos
juicios ejecutivos; se amplían los plazos y las causas o excepciones que los deudores tienen para
defenderse.
5° Se establece la garantía de no pérdida de su casa por remate para aquellos chilenos y chilenas
que hayan pagado más del 50 por ciento del capital adeudado.
Señor Presidente, Rita Guerrero, años atrás, desesperada declaró en la televisión: "Quieren
rematarme la casa que estuve pagando con sacrificio durante diez años. Estuvimos de allegados.
Después arrendé una pieza hasta que tuve la oportunidad de comprar mi vivienda. Nos atrasamos
tres meses en el pago del dividendo, que era de ciento veinte mil pesos mensuales. A veces, mi
hijo pagaba entre ciento sesenta mil y doscientos mil pesos, y en febrero pagó trescientos mil.
Pero no nos sirvió de nada.
"Me quitan la casa, la vuelven a vender y, en diez años más, a esa otra persona que está pagando
también se la van a quitar y la van a volver a vender.
"Si me vienen a tirar para afuera de nuevo, si me desalojan, me voy a volver a tomar mi casa",
dice.
Adán Castillo, vecino de Maipú, relata: "Mi padre tiene 74 años; tiene alzhéimer. Se vale por sí
mismo en algunas cosas, pero ya no entiende nada lo que sucede. Quedó debiendo varios
dividendos y pasó el tiempo. No nos preocupábamos cuando llegaban cartas de cobranza y, por su
enfermedad, él no tiene conciencia de lo sucedido.
"No les importó y nos remataron la casa, nos desalojaron y hoy mi padre estuvo durmiendo en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 188 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
carpa".
Manuel Muñoz Palma, abogado de www.defensoriasocial.cl, relata el caso de Víctor Bueno: "Él
tenía dos créditos. Cayó en cesación de pagos y lo embargaron, aunque lo hicieron todo fuera de
plazo. Solicitamos las prescripciones correspondientes, pero aún está en juicio".
Señor Presidente, los abogados defensores saben: "Lo que hacen muchas empresas como negocio
es que, en el fondo, no quieren que les paguen los créditos. Prefieren volver a pactar las deudas.
Si vas a un banco o casa comercial a liquidarla, no te dejan hacerlo fácilmente, te tramitan. Les
conviene mantener deudas vigentes porque declaran un pasivo muy alto y piden créditos, como el
caso de La Polar. Si los clientes pagan, no se genera ese pasivo".
La Asociación Nacional de Deudores Habitacionales (Andha Chile), desde que surgió el año 2004,
lo ha gritado sin ser escuchada: los bancos y los intereses inmobiliarios especulan con el derecho a
la vivienda.
Y, señor Presidente, ¡no hemos hecho nada! ¡Hemos sido cómplices con nuestro silencio y nuestra
inacción!
Noam Chomsky, filósofo y crítico del neoliberalismo, que se sumó a quienes desde el mundo
intelectual internacional se han referido a las manifestaciones y a la crisis política y social que se
ha desatado en Chile, ha dicho: "Los hechos eran perfectamente previsibles tras el asalto
neoliberal a la población en los últimos 40 años, verificados constantemente en todo el mundo".
Y añadió que Margaret Thatcher expresó bien el dogma neoliberal: "No hay sociedad, solo
individuos, solos para enfrentar las devastadoras fuerzas del mercado. La solidaridad es un
crimen".
La aprobación de este proyecto de ley es, sin lugar a dudas, un primer y mínimo gesto de justicia y
solidaridad que este Congreso puede hacer tras haber ignorado por años las demandas de una
sociedad que grita sentirse abusada. Pero tengan claro que es solo un primer mínimo gesto.
Debemos hacer muchos más, y rápido.
Estimados colegas, tengan claro que no nos queda crédito ante la sociedad. Estamos más que al
debe y debemos pagar nuestra deuda.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°64. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 189 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los derechos de la niñez, con nuevo primer informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y urgencia calificada
de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que los incisos cuarto y quinto del artículo 26 son normas de quorum calificado,
por lo que requieren para su aprobación 22 votos favorables. Los artículos 31, inciso quinto, y
37, inciso segundo, por su parte, son normas de rango orgánico constitucional, que requieren
25 votos favorables para ser aprobados.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 100 a 121 del nuevo
primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
Iniciamos, pues, la segunda discusión en general del proyecto.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 190 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, hace unas semanas di cuenta del informe de este proyecto de ley. Por tanto, no
voy a hablar como Presidenta de la Comisión de Infancia, sino como Senadora.
Desde hace veintiocho años que estamos en deuda con los niños, las niñas y los adolescentes de
nuestro país. Aun cuando 4 millones 300 mil personas, casi un cuarto de nuestra población, son
niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años, ellos parece que no cuentan.
Celebro que el Gobierno haya dicho que los niños están primero, tomando la frase que acuñó uno
de nuestros colegas.
Sin embargo, lamentablemente la política no los tiene dentro de sus prioridades. Persisten el
adultocentrismo, el patriarcado, la idea de que los niños son pertenencias del pater familias.
Entonces, cuentan dentro del espacio privado y no del espacio público.
Ellos, por tanto, han de seguir la suerte de sus padres. Ese, en un Chile tan desigual, es sin duda
alguna otro de los grandes dolores que sufren nuestros compatriotas.
Según la Casen del año 2017, casi el 50 por ciento de los hogares del país tienen niños, niñas y
adolescentes en sus familias. De los 4 millones 300 mil niños del país, 56,4 por ciento viven
afectados por la pobreza (pertenecen a los primeros dos quintiles); el 13,9 por ciento de ellos
viven en la pobreza, atendidos los ingresos de sus familias; el 22,9 por ciento vive en pobreza
multidimensional, es decir, en condiciones en las que no solo les falta dinero, sino que, además, no
tienen satisfechas ni siquiera sus necesidades básicas, como alimentación, agua y vivienda.
El Gobierno contó 547 niños, niñas y adolescentes viviendo en las calles, sin un adulto responsable
y solo en los puntos conocidos como "caletas".
El Ministerio de Salud señala que el 32,2 por ciento de los niños de 0 a 6 años están desnutridos;
51,7 por ciento malnutridos por exceso; 23 por ciento obesos.
Además, 289.510 niños y niñas menores de 15 años a enero del 2018 se encuentran en lista de
espera en una consulta de especialidad, y 43.949 niños en lista de espera para intervención
quirúrgica.
Por otro lado, 203 niños y niñas y adolescentes fueron víctimas de explotación sexual y comercial
el año pasado y más de 100 lo han sido en lo que va de este año.
Señor Presidente, niños y niñas están sujetos a una forma de vida -en verdad, solo se me ocurre
un término para nombrarla: esclavitud- que es profundamente dañina para su integridad y futuro.
La Asociación Chilena Pro Naciones Unidas (ACHNU) asegura que dentro de las razones para ello
están la ausencia de normativa que proteja al menor; el aumento de pobreza, y la falta de
oportunidades.
Si todo esto no es otra manifestación brutal de la grosera desigualdad que a todos nos explotó en
la cara en estos días, no sé lo que es.
¿Qué más espera nuestro Congreso para aprobar y tramitar este proyecto de ley de garantías? ¡Y
solo en general!
El 71 por ciento de los niños, niñas y adolescentes declaran haber sido víctimas de algún tipo de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 191 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
violencia por parte de su madre y/o padre; 25,9 por ciento, de violencia física grave; 25,6 por
ciento, de violencia física leve; 19,5 por ciento, de violencia psicológica (datos de Unicef).
Entre los escolares de todo tipo de colegio aumentó el consumo de marihuana en 30,9 por ciento;
de tabaco en 4,3 por ciento; de fármacos tranquilizantes en 8,6 por ciento; de cocaína en 3 por
ciento, y de pasta base en 1,4 por ciento. Y en 65,3 por ciento aumentó la precocidad, entendida
como la proporción de estudiantes que inician el consumo antes de los 15 años.
Esto, sin lugar a dudas, señor Presidente, es inaceptable.
La permanencia de este proyecto de ley durante cuatro años en el Congreso es otra muestra de no
estar sintonizados con las necesidades de las familias que aman, luchan y se preocupan por sus
hijos como cualquiera de nosotros por los nuestros.
Los niños, niñas y adolescentes no son satélites dentro de su hogar, su población y su país. Ellos
padecen cada una de las injusticias que sufren sus padres, sus hermanos, sus vecinos.Ellos han
acudido a las marchas pacíficas junto a sus padres; los adolescentes han ido con sus compañeros
de colegio, con sus amigos de barrio, con sus vecinos.
La revolución pingüina fue hace trece años atrás. Lucharon y movilizaron el sistema político por
una educación gratuita y de calidad. Luego se manifestaron las jóvenes dentro del movimiento
feminista. Ahora los estudiantes secundarios hicieron estallar a Chile con su rebeldía ante las alzas
del precio del pasaje del Metro. Muchos de ellos no reclamaban por su pasaje, porque no lo
pagaban; reclamaban por el pasaje de sus padres y sus abuelos.
Valentina Miranda decía: "Yo vivo en la comuna de Lo Espejo y mi familia gasta en promedio 150
mil pesos mensuales en transporte, ahora mi Papá está cesante. Si yo gasto dinero para poder
moverme, un alza de 10 o 30 pesos en la tarifa, rompe con el presupuesto mensual que tienen las
familias más vulnerables de Santiago".
Y aquí se está retrasando la tramitación de esta ley, pues algunos legisladores aún quieren discutir
si ellos van adquiriendo o no una autonomía progresiva.
Señor Presidente, la tienen. El tema es quién responde por ella.
El martes 23 de este mes, Valentina fue detenida ilegalmente por carabineros no en la calle, sino
en un edificio donde se encontraba alojando, sin haber infringido el toque de queda. Todos vimos
los videos.
La Defensoría Jurídica de la Universidad de Chile y el Instituto de Derechos Humanos han
informado de violaciones especialmente graves en menores de edad. Existen numerosos casos de
menores golpeados, detenidos de manera ilegal, con sus cuerpos llenos de perdigones; existen
denuncias efectivas de niñas y adolescentes mojados y desnudados; hay incomunicación en
muchos casos por un largo tiempo.
¿Esta es la garantía de respeto de los derechos que en Chile otorgamos a nuestros niñas, niños y
adolescentes?
Señor Presidente, creo que es importante votar este proyecto hoy día para poder, tal como lo ha
pedido el Senador Montes en nuestra Comisión de Infancia, entrar a la discusión en particular y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 192 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desvirtuar en ella cada uno de los argumentos que se han esgrimido en las redes por aquellos que
no quieren que avancemos en el rol que debemos jugar como Estado, el rol que deben jugar los
padres y el rol que nuestros niños y niñas y adolescentes deben tener en el país.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
DOMINIO Y USO DE AGUAS
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Corresponde reanudar la discusión en general del proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, sobre dominio y uso de las aguas, con informe de la Comisión
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (6.124-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Girardi, Navarro y de los
entonces Senadores señores Ávila, Ominami y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 56ª, en 1 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (6.141-09) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Núñez):
En primer trámite: sesión 57ª, en 7 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (6.254-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 78ª, en 10 de diciembre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (6.697-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los entonces Senadores señores Ávila, Núñez y
Vásquez):
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de septiembre de 2009 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 193 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (7.108-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Navarro y de los entonces
Senadores señores Rossi y Tuma):
En primer trámite: sesión 40ª, en 4 de agosto de 2010 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (8.355-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Allende, Senador señor
Letelier y de los entonces Senadores señores Gómez, Rossi y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 24ª, en 12 de junio de 2012 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (9.321-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Muñoz, de los Senadores
señores Girardi, Araya, De Urresti y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 13ª, en 23 de abril de 2014 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el octavo proyecto (10.496-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el noveno proyecto (10.497-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 32ª, en 19 de julio de 2016.
Discusión:
Sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 194 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación las dos terceras partes de
los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, por recaer en el Capítulo III, "De los
Derechos y Deberes Constitucionales".
En la última sesión en que se trató la iniciativa quedaron inscritos para hacer uso de la palabra
los Senadores señores Latorre y De Urresti.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Continúa la discusión general del proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, esta iniciativa propone añadir al artículo 19, numeral 23º, de la Constitución
Política de la República los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto, nuevos, de los cuales
podemos destacar:
"Las aguas, en cualquiera de sus estados, son bienes nacionales de uso público. En consecuencia,
su dominio y uso pertenece a todos los habitantes de la nación (...)".
"La ley regulará el procedimiento de constitución, reconocimiento, ejercicio y extinción de los
actuales derechos y de las concesiones que sobre las aguas se reconozca a particulares. Estas
últimas serán siempre temporales, se circunscribirán a fines específicos y podrán estar sujetas al
pago de patentes o tasas.
"En su otorgamiento y ejercicio se priorizará el consumo humano, el doméstico y el saneamiento,
resguardando los usos comunitarios ancestrales y la mantención de un caudal ecológico (...)".
Además, el proyecto introduce al inciso primero del artículo 20 de la Carta Fundamental la
siguiente frase: "en lo relativo a lo dispuesto en el inciso primero y al derecho al agua para el
consumo humano, doméstico y el saneamiento".
Claramente, señor Presidente, este no es un capricho constitucional; simplemente, se busca poner
coto a la privatización de un derecho fundamental como es el agua.
En este debate no puede haber dos lecturas. O estamos por garantizar el acceso a este elemento
vital, o estamos por no hacerlo y con ello seguimos validando la existencia de un mercado del
agua.
En Chile -tenemos que ser claros, directos y honestos-, las personas deben comprar derechos de
agua para tener acceso a ella. ¡Pero el 99 por ciento de las aguas en nuestro país ya tiene dueño!
Entonces, nos la venden.
La ciudadanía ha dicho fuerte y claro: "¡Esto no lo aceptamos!".
En el año 2015, 663 millones de personas en el mundo aún no tenían acceso a fuentes de agua
potable. Ocho de cada diez de ellas viven en áreas rurales.
Mil niños fallecen anualmente en América Latina por enfermedades asociadas al agua. En nuestro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 195 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
país, más de un millón de personas carece de agua potable.
La Declaración Universal de Derechos Humanos establece que "toda persona tiene derecho a un
nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial
la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios".
El agua, sin lugar a dudas, es un elemento vital, limitado, indispensable y de primera necesidad.
Sin embargo, en nuestro país se ha permitido que el 99 por ciento de las aguas tengan dueños
privados, que los chilenos deban comprarla, que su precio sea el de libre mercado, y que en las
áreas rurales simplemente no exista acceso al agua.
Ejemplos existen en todas nuestras regiones. El Senador que me antecedió en el uso de la palabra
mencionó algunos de los que se dan en la suya. Por nuestra parte, podríamos indicar
innumerables rincones del Maule que viven dependiendo de un camión aljibe. También lo ha
señalado la Senadora Muñoz en sus intervenciones.
Mientras el agua no escaseó, no existió conciencia de la gravedad que implicaba la constitución de
un mercado del agua en nuestro país.
El 28 de julio de 2010, a través de la Resolución 64/292, la Asamblea General de las Naciones
Unidas reconoció explícitamente el derecho humano al agua y al saneamiento, reafirmando que el
agua potable limpia y el saneamiento son esenciales para la realización de todos los derechos
humanos.
Pero la pregunta es: ¿qué vamos a sanear o limpiar en nuestro país si no tenemos acceso al agua?
¡Qué duda cabe de que ante la creciente escasez de los recursos hídricos nuestro escenario
cambió!
¡Qué duda cabe de que la conciencia de políticos y decisores en todo ámbito debe estar a la altura
del cambio de era que se ha instalado; un cambio de era que nos prohíbe la sobreexplotación de
los recursos naturales; un cambio de era que compele a todos los poderes del Estado a garantizar,
a todos, la satisfacción de sus necesidades básicas!
No haber instalado esos conceptos esenciales para garantizar que el Estado democrático sea
también igualitario es el error que hoy toda la sociedad nos está reprochando y encarando.
En Chile, es la Constitución de 1980 -y, por ende, el Código de Aguas- la que otorga a los
particulares derechos de propiedad sobre el agua (derechos de aprovechamiento).
Su artículo 19, N° 24º, asegura "El derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase
de bienes corporales o incorporales". Y agrega, en el inciso tercero, que "Nadie puede, en caso
alguno,  ser  privado  de  su  propiedad"  y  que  el  expropiado  "tendrá  siempre  derecho  a
indemnización por el daño patrimonial efectivamente causado".
Esta norma es la que ha permitido en Chile la existencia de un mercado del agua. Se vende el
acceso a un derecho humano esencial.
Esta iniciativa nos permite incorporar un coto al usufructo de los derechos de agua y elevar este
vital elemento a un rango constitucional, garantizando que la prioridad será el consumo humano,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 196 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
doméstico, y que los derechos de uso otorgados por el Estado sean por un tiempo limitado y con
facultades delimitadas.
Asimismo, este proyecto empuja a contar, en un futuro próximo, con un Código de Aguas
actualizado, hecho a escala humana.
Señor Presidente, ¿puede el agua ser un bien nacional de uso público cuyo dominio pertenece a la
nación entera y, al mismo tiempo, ser patrimonio privado de sus dueños?
Mi respuesta es clara: ¡no!
No podemos situar el derecho a la propiedad privada delante de derechos primordiales como el
derecho a la salud, a la vida o a vivir en un ambiente libre de contaminación.
Hoy día este Parlamento se halla interpelado por la sociedad y el país entero. Y la pregunta es
dónde queremos estar. ¿Queremos estar por garantizar este vital elemento para todas y todos,
regulando el uso del agua, o queremos quedarnos en el y mantener las cosas como están?
statu quo
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°67. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2019.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
El señor QUINTANA (Presidente).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, para limitar la reelección de las autoridades que indica, con informes de
la Comisión Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia y de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221-07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 197 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe hacer presente que en sesión de fecha 2 de junio del año 2015 la Sala del Senado acordó
que esta iniciativa fuera informada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, luego de que la Comisión Especial encargada de conocer proyectos relativos a
probidad y transparencia evacuara su informe, en que se había aprobado en general y en
particular el proyecto por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Guillier, Harboe,
Pérez Varela y los entonces Senadores señores Prokurica e Ignacio Walker.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por su parte, discutió la
iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
Cabe consignar que para la aprobación de este proyecto de reforma constitucional se
requieren tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que las manifestaciones ciudadanas tienen hoy día expresión
en esta Sala, y de que la discusión de este proyecto, ingresado el 31 de agosto del año 2011 (son
varios boletines refundidos), da cuenta de que la ciudadanía ganó.
Permítanme ponerlo en ese término: ganó, porque en el Parlamento estamos debatiendo un tema
que se había puesto en la palestra muchas veces, ya aprobado en la Cámara de Diputados, y
ganó, porque ayer el Presidente de la República, finalmente, anunció que habrá un camino hacia
una nueva Constitución.
Tendremos que discutir la forma, pues en este minuto las formas son quizás más importantes que
entrar a discutir el fondo, que constituirá el segundo debate.
Ver, por primera vez, un atisbo de cambio de actitud da cuenta de que lo que la ciudadanía ha
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 198 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
puesto encima del debate en materia de reformas políticas está siendo recogido.
Señor Presidente, hoy día iniciamos la discusión general de este proyecto, el cual espero que todos
quienes estamos en la Sala aprobemos sin ninguna duda, sin perjuicio, obviamente, de abrir un
breve período de análisis en particular que permita mejorarlo en todo aquello que sea posible.
Creo, además, que es el minuto de decir basta a la violencia, que les ha costado la vida a muchos,
y daños físicos irreparables, a tantos otros.
Creo que necesitamos hacer una pausa para poder conversar y tomar cartas en el asunto respecto
de lo que la ciudadanía nos ha dicho.
Este proyecto es una primera muestra, pero no es suficiente. Necesitamos hacer más; hacerlo en
la forma y en el fondo, y hacerlo en los tiempos de urgencia que amerita el debate que la gente
nos ha puesto a todos y a todas.
El 18 de octubre -lo hemos dicho todos- marca un antes y un después. Y este Senado, este
Parlamento, tiene que emitir una voz clara, contundente, rotunda, respecto de las demandas
ciudadanas.
Estas demandas no son por nada. Durante un largo tiempo hemos avanzado, sin lugar a dudas,
pero hemos dejado a muchos atrás. Y creo que nuestra responsabilidad nos obliga, como Senado
de la República, a hacer un alto, una pausa, y establecer cuáles van a ser los pilares de la
conversación que la ciudadanía ha puesto encima de la mesa y de la cual no podemos rehuir.
No podemos rehuir -incluyo aquello- diciendo que es más fácil arrancar y dejar el cargo para el
cual nos han elegido. Pido seriedad a todos; seriedad y valentía para enfrentar lo que los tiempos,
que no son fáciles, nos imponen, y que nos demandan humildad, generosidad y también coraje.
Este proyecto de ley es una primera muestra del triunfo ciudadano, pero quedan muchas más que
tendremos que enfrentar en el Congreso y en el país.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Proyecto  de  reforma  constitucional,  en  segundo  trámite  constitucional,  para  limitar  la
reelección de las autoridades que se indica, con informe de la Comisión Especial encargada de
conocer proyectos relativos a probidad y transparencia e informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. La urgencia ha sido calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 199 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221-07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento); 67ª, en 11 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que este proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación tres
quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos favorables.
Quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Senadores señores Elizalde, Quinteros ,
Araya, Coloma; Senadora señora Ebensperger ; Senadores señores Letelier , Huenchumilla ;
Senadoras señoras Órdenes y Muñoz, y Senadores señores De Urresti e Insulza.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Continúa la discusión general del proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Yo creo que los hechos de estas últimas semanas, ya casi un mes, imponen generosidad. Porque
uno podría rebatir cada uno de los argumentos que se han dado.
Conversábamos con la Senadora Provoste y coincidíamos con el Senador Coloma en orden a que
todo el mundo piensa que es fácil llegar acá. Pero en general no lo es. A algunos les podrá salir
más fácil producto del resultado de su lista. Sin embargo, reitero, no es fácil; es muy difícil.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 200 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Como decía, obviamente, uno podría cuestionar cada uno de los argumentos que se dan para no
apoyar esta idea; por ejemplo, el que la experiencia es un argumento válido, necesario,
importante. Y la verdad es que el primer Parlamento, producido el retorno a la democracia, tenía
mucha inexperiencia en el mundo legislativo, pero contaba con experiencia en el mundo de lo
social, de lo económico, de lo político, todo lo cual era un aporte.
Pienso que hoy día se imponen gestos, generosidad, y hay que entender que el mundo y nuestro
país cambiaron, que no podemos seguir llegando tarde y con poco. Lo digo porque este proyecto,
si no lo aprobamos, va a llegar tarde, aunque no sea poco.
Por lo tanto, con todos los antecedentes que tenemos, con toda la discusión legislativa que hay
detrás, con todos los años que han pasado, pero por sobre todo con la urgencia y el llamado de la
ciudadanía, considero que se impone que aprobemos esta iniciativa y que vayamos por los otros
temas que también se nos están imponiendo desde la ciudadanía, desde la sociedad civil como
prioritarios.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de mis colegas. El tema no se vincula con los gastos
reservados, sino con cómo les respondemos a quienes han quedado mutilados producto del uso
indiscriminado, que no corresponde, de las armas de disuasión. La declaración del día de ayer en
el sentido de que se van a retirar es poco creíble cuando se dice: "Se van a usar cuando sea
necesario"; o sea, no se retiran.
Creo que el Gobierno tiene que dar una señal no solo de reparación, sino con el establecimiento de
fondos necesarios para abordar esta situación, que obviamente atenta contra los derechos
humanos.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 201 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2020, en segundo trámite constitucional.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.953-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
En segundo trámite: sesión 70ª, en 19 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: sesión 70ª, en 19 de noviembre de 2019.
Discusión:
Sesiones 71ª y 72ª, en 19 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión).
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, esta indicación del Ejecutivo recoge otra que nosotros planteamos en la
Comisión Especial Mixta y que fue declarada inadmisible allí a altas horas de la noche. Pero
hicimos el punto y el Ejecutivo se comprometió a revisar la situación. Así que de verdad le
agradezco porque, tal como señala el Senador Pérez, la indicación presentada simplifica los
trámites, confía en el trabajo territorial y es, sin lugar a dudas, un avance.
Y quisiera aprovechar esta oportunidad para plantear al Ejecutivo otro tema que va en la misma
línea, como es una modificación del decreto que impone al Ministerio de Vivienda la obligación de
efectuar la revisión del cálculo estructural de los proyectos, que obviamente retrasa, hace más
engorroso el trámite y les saca o les pone una atribución más, a las que ya tienen, los municipios.
Me gustaría que el Ejecutivo tomara nota de esto para la modificación del decreto respectivo, pero
la indicación que estamos votando responde, obviamente, a lo que se planteó en la discusión de la
Comisión Especial Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 202 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2020, en segundo trámite constitucional.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.953-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
En segundo trámite: sesión 70ª, en 19 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: sesión 70ª, en 19 de noviembre de 2019.
Discusión:
Sesiones 71ª y 72ª, en 19 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión).
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, le hice una solicitud al Ministro porque quedaron fuera los APR, pues solo se
habla de los comités de vivienda.
Entonces, quiero saber si el Ministro estaría disponible y si hay acuerdo de la Sala para que
también se incluyan.
Esa es mi solicitud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, no comparto la opinión de la Secretaría, porque expresamente la ley habilita
que tales recursos puedan ser destinados a este fin. Por lo tanto, no hay inconstitucionalidad en la
indicación.
Sí creo, coincidiendo con el Senador Coloma y entendiendo que hay un acuerdo que se está
trabajando, que no corresponde votar esta materia hasta que se resuelva lo que se ha planteado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 203 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Eso es distinto.
La señora RINCÓN.-
La dejaría pendiente, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, lo que ha señalado el Ejecutivo respecto de que este es el mayor esfuerzo que
se hace en los últimos diez años es algo que muchos hemos dicho, y también lo hemos
manifestado cuando hemos sido Ministros.
Pero hay que ser claros y categóricos en eso: ¡no es suficiente!
Yo me voy a sumar a lo que dice el Senador Insulza, porque probablemente podré hablar ahora y
no después: no nos es posible aprobar la partida del Ministerio de Salud.
--(Aplausos en tribunas).
Porque -y pido silencio a las tribunas; entiendo que los estoy representando-, de verdad, el dolor,
la angustia, las horas que llevan muchos y muchas en nuestro país, sobre todo de regiones, para
lograr que los vea un especialista, para lograr una hora, para lograr una atención, son indignos.
Alguna vez debemos ser capaces de decir que no para hacer un cambio real y efectivo.
Roberto Zahler, y con esto termino, decía en una columna maravillosa hace unos días que el
problema no era el modelo, sino el mercado.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 204 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, deseo valorar el que se haya hecho este aumento presupuestario. Sin embargo,
quiero dejar constancia de lo siguiente.
En nuestro país hay discapacitados que reciben una pensión de 110 mil pesos; que gastan 70 mil
pesos en pañales al mes; que gastan 40 mil pesos en medicamentos. Y esas personas no tienen
aumento en su pensión básica en este acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, yo entiendo que esta indicación es absolutamente admisible. Pero más allá de
eso, me gustaría explicitar y compartir con Sus Señorías la experiencia que hemos tenido en el
Maule.
El Senador Galilea era intendente cuando esto se materializó después de distintas gestiones, y me
refiero a la capacitación y perfeccionamiento, a través de fondos, de médicos especialistas en la
región.
Entonces, creo que sería tremendamente recomendable recoger la indicación del Senador Navarro
para que se puedan hacer los estudios de pertinencia y replicar lo mismo en el resto de las
regiones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, voy a seguir en la línea de lo que ha planteado el Senador Insulza.
Me parece que no podemos avanzar en el presupuesto de Salud.
Tenemos claramente un problema de mercado. El 20 por ciento de la población, en el que estamos
la mayoría de nosotros, por no decir todos, resuelve sus problemas en la salud privada. El resto
debe enfrentarlos en la salud pública, que, además, termina comprándoles a los privados.
O sea, ¡el mejor de los negocios!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 205 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--(Aplausos en tribunas).
Y cuando necesitamos aumentar el per cápita de salud de nuestra gente, nos debatimos entre
cien, doscientos, trescientos pesos, ¡cuando necesitamos mucho más!
Entonces, pondría un punto de orden acá. Hagamos la discusión de este tema cuando estén
resueltos los requerimientos que hemos hecho al Gobierno, y ahí podemos seguir avanzando. Si
no, de verdad que no tiene ningún sentido.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, esta es una vieja discusión, tal como lo dijo el Senador Letelier.
Antiguamente sí se hacía reserva del espacio radioeléctrico para uso exclusivo del Estado para el
desarrollo de redes de comunicación integradas e inoperables, que son imprescindibles para la
eficiencia y eficacia de los organismos de seguridad pública y de emergencia, y para que faciliten
también las comunicaciones transfronterizas.
En nuestro país, que vive emergencias y catástrofes naturales, esta es una cuestión de verdad
relevante.
Se había logrado hacer esta reserva, pero esto se modificó. Por eso hemos pedido que se vote de
manera separada el inciso en comento para que se elimine.
Considero importante, desde el punto de vista de la seguridad del Estado, que se haga la reserva
respectiva de los 20 de la banda 700 megahertz, lo que no se ha hecho.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Quien solicitó esta votación separada ya ha explicado su finalidad.
No hay más Senadores inscritos.
Esta es una votación separada, no una indicación.
La señora RINCÓN.-
Pero el objetivo es suprimir el inciso segundo de la glosa 02.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 206 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ese es el efecto si ganan quienes votan que no.
Aquellos que se pronuncian afirmativamente lo hacen para mantener la glosa como está en la
partida.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, quiero insistir en el punto que ya levantamos en otra indicación en relación con
lo que expresa la Senadora Provoste.
No puede ser que estemos avalando que la Ministra haga tratos directos que, al final del día, por la
información que tenemos -ya que el Ejecutivo no responde, lo reitero-, perjudican recursos fiscales
que perfectamente podrían ir en beneficio de las regiones, con rebajas de pasajes claras y directas
en beneficio de nuestros adultos mayores.
El señor NAVARRO .-
¡Nos fusilan con un trato directo!
La señora RINCÓN.-
¡Nos fusilan!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, hace más de mes, el 14 de septiembre, a raíz de la reforma tributaria, yo ponía
condiciones para la idea de legislar. Una de ellas era que se codificaran los procedimientos y los
exámenes de Fonasa.
Todos los trabajadores pagan la cotización obligatoria de salud, y a la hora de requerir una
prestación muchas veces ella no está codificada. Por tanto, en el caso del sistema de libre elección
y en el de las Isapres, tienen que cancelar dicha prestación. Claramente, es ilegal e injusto: pagan
por un seguro y no tienen cobertura. Y eso de una vez por todas tiene que arreglarlo el Ejecutivo,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 207 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
porque no es responsabilidad ni de Fonasa ni de las Isapres, sino de quienes deben dar la
instrucción, esto es, los Ministerios de Salud y de Hacienda.
--(Aplausos en tribunas)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, esto lo dijimos en la discusión de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
En verdad, nos parece increíble que le estemos dando esta facultad al Ministerio de Transportes,
cuando tenemos antecedentes que todavía no nos responden con respecto a la asignación o la
contratación directa de renovación de flota a mayor precio, al doble, mediante un leasing al 7 por
ciento de interés cuando el contratante es el Estado. De modo que nos parece impresentable que
se le otorgue esta atribución al referido Ministerio.
Por eso creo que hay que votar en contra para que se apruebe esta indicación.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En votación la admisibilidad de la indicación N° 364.
Quienes voten a favor lo hacen por el criterio de la Mesa, es decir, por la inadmisibilidad de la
indicación.
El señor NAVARRO.-
¡En contra del sistema público de transportes más neoliberal de América: más que Estados Unidos!
El señor QUINTANA (Presidente).-
Quienes voten en contra son partidarios de la admisibilidad de la indicación.
En votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 208 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, entendiendo toda la discusión de fondo que hay en esta materia, y teniendo en
cuenta que el Senador Pizarro hizo el punto en la negociación en cuanto a las medidas
administrativas que el Ejecutivo podría tomar respecto de las pensiones contributivas, lo cual no
se ha recogido, no puedo respaldar el acuerdo.
Considero que es impresentable que no estemos haciendo un esfuerzo de reconocimiento en
materia de tablas de mortalidad y de tasas de interés técnico de retiro programado, en que
estamos perjudicando a nuestros trabajadores y pensionados.
Por lo tanto, yo al menos no puedo suscribir el acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
ESPECIALIZACIÓN PREFERENTE DE FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República, en primer trámite constitucional, que propicia la especialización
preferente de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, mediante modificaciones a las leyes
orgánicas que indica y a la normativa procesal penal, con informe de la Comisión de Seguridad
Pública y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.699-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 25ª, en 12 de junio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 52ª, en 2 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es, por una parte, reforzar la orientación de cada una de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública hacia sus roles esenciales, a saber, Carabineros de Chile,
como la base de la estructura preventiva nacional, y la Policía de Investigaciones de Chile,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 209 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como agente preeminente en la investigación de hechos delictivos, particularmente de
aquellos que requieran competencias más específicas; y por otra parte, estandarizar y
coordinar los procesos de trabajo de las policías mediante criterios, lineamientos y reglas
claras de funcionamiento, para evitar la duplicidad de funciones y el uso ineficiente del recurso
policial.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Harboe, Insulza y
Pérez Varela.
Cabe tener presente que los numerales 1); 2), letras a), b), c), d) y e), y 3), letras a), ordinales
i) y ii), y b) del artículo 1°; los numerales 3), 4) (en cuanto al inciso segundo y al inciso final del
artículo 5° propuesto) y 6) del artículo 2°; los numerales 1) y 2) del artículo 3°; el numeral 4),
letra b), del artículo 5°, esto es, el inciso final, nuevo, que se propone agregar al artículo 87 bis
del Código Procesal Penal; los numerales 1), letra b), y 2) del artículo 4°, y los numerales 1),
letra b); 2); 3); 4), letra b) (esto es, el inciso segundo, nuevo, que se propone agregar al
artículo 87 bis del Código Procesal Penal), y 5) del artículo 5° tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables. Por su
parte, el numeral 3), letra a), ordinal ii) del artículo 1°, y el inciso primero del artículo 4°
sustitutivo propuesto en el numeral 3) del artículo 2° son de quorum calificado y requieren 22
votos favorables para ser aprobados.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 a 24 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, he seguido con atención las intervenciones de mi colegas y, más allá de estar de
acuerdo o no con la solicitud del Comité Independientes, creo que, dados los hechos que estamos
viviendo como país y los proyectos de ley que se han anunciado por parte del Ejecutivo,
debiéramos celebrar una sesión especial del Senado para abordar todos estos temas, no solo el
que estamos discutiendo esta tarde, contenido en una iniciativa que propicia la especialización
preferente de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, sino también otros, como el proyecto
anunciado ayer por el Primer Mandatario, relacionado con la destinación de las Fuerzas Armadas a
lugares estratégicos.
Cuando uno mira este proyecto, y no desmerezco para nada a quienes lo han estudiado con
rigurosidad, se pregunta cómo discutirlo si no tenemos claros conceptos como la probidad, la
transparencia o el resguardo de los derechos humanos. Creo que, para poder especializar a
nuestras policías, debemos profundizar en esas otras materias.
Cuando tenemos una situación crítica en el país, en la que el narcotráfico está presente, y no la
asumimos como un desafío nacional, con todo lo que eso significa para nuestras policías y para el
orden y la seguridad en cada una de las ciudades de nuestro territorio, la verdad es que estamos
en un problema.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 210 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De verdad pienso que, más que pedir segunda discusión, debiéramos celebrar una sesión especial
del Senado en la que nos involucráramos todos en el tema.
Hay familias que lo están pasando muy mal, por dos razones absolutamente distintas: o porque
tienen, entre sus miembros, a integrantes que han sido lesionados, que han sido mutilados, que
han muerto, o que, si son mujeres, han sido violadas, o porque pertenecen a familias de
carabineros y se sienten abandonadas o ven que sus parientes no tienen condiciones mínimas
para poder desempeñarse.
En el contexto en que nos encontramos, uno escucha versiones y miradas distintas respecto de
estos temas. Y la verdad es que urge que hablemos sobre este problema y lo enfrentemos como
país.
Entre las deficiencias que se relatan están la falta de preparación y perfeccionamiento; el que
quienes deben controlar el orden interno en el país no son instruidos de manera adecuada; el que
el modo en que se los forma en las escuelas de oficiales y suboficiales no es la correcta; en fin.
Señor Presidente, hoy en Chile tenemos enfrentados el miedo y la rabia, y es algo de lo cual
tenemos que hacernos cargo.
Por lo tanto, sin perjuicio de considerar que este es un proyecto importante, surgido del trabajo
que el Gobierno inició en marzo del 2018 a través del Acuerdo Nacional por la Seguridad Pública,
creo que su análisis demanda una mirada un poco más alta, en la que debemos abordar las
reformas constitucionales necesarias.
Hemos escuchado a varios colegas, entre ellos a nuestro subjefe de bancada, acerca del proyecto
anunciado por el Presidente de la República, el cual, a mi juicio, amerita una modificación a la
Carta Fundamental.
Hemos visto, en el derecho comparado, que estas materias no se regulan en la Constitución, sino
en diferentes leyes.
Hemos visto cómo la transformación de la realidad, en países vecinos, del continente y también de
Europa, ha requerido una mirada distinta en estos temas.
Creo, señor Presidente, que en esto no basta una segunda discusión. Pienso que es necesario un
análisis serio de toda esta Sala y al cual concurran el Ministro del Interior y el Ministro de Defensa,
porque, obviamente, las circunstancias han cambiado y todos tenemos que aportar a este debate.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
TRATAMIENTO DE PROYECTO SOBRE ESTABLECIMIENTO DE OCULTAMIENTO
DE IDENTIDAD COMO TIPO PENAL
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 211 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, si el proyecto no se va a ver hoy día, le pido que cite para mañana en la
mañana, porque...
La señora PROVOSTE.-
Ya lo pedimos.
La señora RINCÓN.-
... sesionar esta tarde significa exponer a los funcionarios. Y yo al menos no estoy dispuesta a ello.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OCULTAMIENTO DE IDENTIDAD COMO TIPO PENAL, CIRCUNSTANCIA
AGRAVANTE Y CASO DE FLAGRANCIA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En esta sesión especial corresponde poner en discusión en general el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que establece el ocultamiento de la identidad como tipo penal,
circunstancia agravante y caso de flagrancia, con informe de la Comisión de Seguridad Pública
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.894-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Kast, Allamand , Harboe, Insulza y Pérez
Varela):
En primer trámite: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 76ª, en 27 de noviembre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es reafirmar que la garantía constitucional relativa a la
libertad de reunión de las personas debe realizarse en forma pacífica.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 212 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En función de ello, se dota a nuestro ordenamiento jurídico de sanciones más severas y se
entrega herramientas más eficientes a Carabineros para hacer frente a quienes provocan
disturbios, delitos y desmanes contra el orden público.
La Comisión de Seguridad Pública discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Harboe, Insulza,
Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 7 y 8 del primer
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, Honorable Sala, la verdad es que, claramente, qué mejor muestra que lo vivido
y escuchado en este minuto de que nuestro país se encuentra en una situación límite, de quiebre,
en que los enfrentamientos están traspasando la calle. Y lo que algunos recordamos de cuando
fuimos niños, con temor lo empezamos a vivir hoy día.
Yo quiero hacer un llamado a todos mis colegas, porque el país demanda de nosotros no solo
altura de miras, sino comportamiento.
La iniciativa que hoy día estamos discutiendo, originada en moción de los Senadores Kast ,
Allamand , Harboe , Insulza y Pérez Varela , responde a una realidad que es innegable y que, sin
lugar a duda, no nos gusta ver en las calles de nuestro país, de norte a sur, porque esto no es
privativo de algunos lugares: está presente y se extiende a muchas zonas de nuestro territorio.
Hoy día -y lo dijimos hace unos minutos- Chile vive días críticos de dolor social y de destrozo
material. A mi juicio, yo y todos quienes estamos acá tenemos que defender siempre los derechos
humanos: ¡todos los derechos humanos! Y es tremendamente difícil, cuando hay una historia en
nuestro país que nos recuerda hechos violentos, asumir esa defensa y no tener duda al respecto.
Pero, en tal sentido, señor Presidente, no podemos titubear en condenar la violencia que se ha
apoderado de nuestras calles, que aterra a los vecinos no solo en cuanto al costo de la vida, sino
también por el costo del esfuerzo de años de familias en el territorio nacional.
Acá todos hemos fallado.
Lo dije hace un tiempo y lo reitero hoy día en esta Sala: "El Gobierno ha llegado muchas veces
tarde y con poco".
Creo que es el minuto de ponernos a la altura de las circunstancias y de no dudar cuando
enfrentamos una normativa como la que hoy día nuestros colegas ponen en el debate; y tampoco
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 213 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
debemos vacilar respecto de la necesidad de establecer una agenda social y económica clara y
contundente.
Hace unos días leíamos en una columna aparecida en un medio de circulación nacional, titulada
"Plan B", que era preciso hacer todos los esfuerzos económicos por dar respuesta a la demanda
social de hombres y mujeres a lo largo de nuestro país.
Pero eso no puede significar que permitamos los saqueos, la violencia, los incendios y el destrozo.
¡No podemos aceptarlo! Y debemos ser claros y categóricos en tal sentido.
Conversábamos fuera de la Sala con nuestros colegas acerca de que el Gobierno tiene que
entender que hay proyectos de ley que requieren modificaciones constitucionales, y nosotros no
estamos dispuestos a legislar si no se abordan como se debe. Pero también ha de comprender -y
nosotros tenemos que asumir que es así- que hay una normativa legal y una normativa
constitucional vigentes para actuar; para garantizar la paz social; para resguardar los derechos
humanos en nuestro país; para permitir el respeto a hombres y mujeres durante el desarrollo de
sus vidas.
Hoy día los derechos humanos a la vida, a la integridad física y psíquica, a reunión, al trabajo, al
libre tránsito están siendo vulnerados. De modo que no podemos dudar con respecto a proyectos
de ley como el que hoy día nos convocan, y tenemos que hacer todos los esfuerzos para
restablecer la paz, para dar respuesta contundente a la demanda de hombres y mujeres, porque
los saqueos no son solo los que hemos visto en estos días en las calles, sino también aquellos que
se han instalado por años y respecto de los cuales debemos tener capacidad y seriedad para
hacerles frente.
Perdón que insista hoy día en esta Sala, pero el Presidente de la República debe tener claridad no
solo respecto del uso de las medidas legales y constitucionales de que dispone, sino también en
cuanto a la utilización de las disposiciones reglamentarias a fin de no permitir más saqueo a
nuestros trabajadores en materia de fondos previsionales.
Lo vuelvo a decir -porque seré majadera en ello-: esperamos que el Primer Mandatario tenga el
coraje y la valentía para dictar los decretos supremos tendientes a modificar las tablas de
mortalidad y recalcular las tasas de interés del retiro programado, posibilitando con ello un
aumento considerable de las pensiones contributivas de la clase media en nuestro país.
Señor Presidente, debemos hacer todos los esfuerzos para restablecer la paz, y ello supone mano
firme a la hora de legislar por parte nuestra; mano firme y voz clara a la hora de exigir las medidas
que el Presidente de la República y cada uno de nosotros tiene que acometer.
Hay cosas que no requieren ley. Pero se necesita coraje para enfrentar a aquellos que han
abusado por muchos años de hombres y mujeres en los ámbitos económicos y sociales.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 214 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROTOCOLO FACULTATIVO DE CONVENCIÓN SOBRE ELIMINACIÓN DE
TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que
aprueba el "Protocolo Facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer", adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 6
de octubre de 1999, con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y Especial
Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2.667-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 24ª, en 21 de agosto de 2001 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es reconocer la competencia del Comité para la Eliminación
de la Discriminación contra la Mujer para conocer las denuncias presentadas por personas o
grupos de personas sujetos a la jurisdicción del Estado Parte que aleguen ser víctimas de una
violación de cualquiera de los derechos enunciados en la Convención, o en nombre de esas
personas o grupos de personas.
La Comisión de Relaciones Exteriores discutió este proyecto en general y en particular, por ser
de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Guillier,
Insulza, Lagos, Moreira y Ossandón.
Por su parte, la Comisión Especial Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género adoptó igual resolución, con los votos a favor
de las Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste y el voto en contra de la Senadora señora
Von Baer.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 215 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, cuatro mujeres del colectivo "Lastesis" (Daffne Valdés, Paula Cometa, Lea
Cáceres, Sibila Sotomayor) nos han dicho en Chile y en el mundo: "Y la culpa no era mía, ni dónde
estaba ni cómo vestía".
Hago mención al colectivo "Lastesis" porque creo que nos han enfrentado con una realidad que
durante muchos años han vivido, han padecido mujeres en nuestro país y en el mundo.
Y después de dieciocho años -¡dieciocho años!-, por culpa de muchos de nosotros y también de
muchos hoy en día, estar recién aprobando este protocolo facultativo es una muestra más de
cómo los temas de la mujer van quedando siempre -¡siempre!- olvidados.
A mi juicio, darle vueltas a esto no tiene mucho sentido.
El pleno desarrollo y adelanto de la mujer; la igualdad de facto  entre hombres y mujeres; la
modificación de patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres; la supresión de
todas las formas de trata y explotación en la prostitución de las mujeres; la eliminación de la
discriminación contra la mujer en la vida política y pública; la promoción de la participación de la
mujer en la esfera internacional; la no discriminación en cuanto a la nacionalidad; la igualdad de
derechos en el ámbito de la educación, del empleo, de la atención médica, de todos los asuntos
relacionados con el matrimonio y las relaciones familiares y la promoción de la mujer en el mundo
rural son parte de lo que discutimos hoy día.
En el sistema de tratados de Naciones Unidas -lo han explicado otros colegas mucho más expertos
que yo- existen dos tipos de protocolos facultativos: los que se refieren a un área sustantiva nueva
que no fue incluida en el texto original de un tratado y los que se refieren a aspectos de
procedimiento que pueden afectar la manera en que un tratado funciona o se aplica.
Sobre esto último discutimos hoy día.
Creo, señor Presidente, que estas cuatro mujeres del colectivo "Lastesis" nos han enfrentado a
una realidad que ¡por Dios que ha costado que salga a la luz!: una igualdad de trato de hombres y
mujeres que no hemos tenido.
Creo que ellas merecen nuestro reconocimiento. Por ello, aprobar esto en nombre de ellas
constituye un paso más que dignifica a las mujeres en Chile y en el mundo.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 216 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ANÁLISIS DE MEDIDAS Y PROPUESTAS EN TORNO A CRISIS SOCIAL Y
POLÍTICA DEL PAÍS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Ya hay tres Ministros en la Sala, a quienes les damos la bienvenida: el Ministro del Interior, el
Ministro de Hacienda, el Ministro de la Segprés.
Hay una petición de algunos Senadores para que el Ejecutivo intervenga primero, y luego los
Comités, conforme a la proporcionalidad de los tiempos que dará a conocer la señora
Secretaria a continuación.
Tiene la palabra.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
En el entendido de que al Ejecutivo se le van a conceder 30 minutos en total, que sus
representantes tendrán que distribuir, al Partido Renovación Nacional le corresponden 21
minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, 21 minutos; al Partido Por la Democracia,
18 minutos; al Partido Socialista, 16 minutos; al Partido Demócrata Cristiano, 12 minutos; al
Partido País Progresista e Independientes, 7 minutos; al Partido Evópoli, 2,3 minutos, y al
Partido Revolución Democrática, 2,3 minutos.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, he tratado de sumar el conjunto de medidas que nos ha presentado el Gobierno,
primero, en la minuta que nos llegó ayer cuando fue anunciada, y ahora mientras el Ministro hacía
el ejercicio de dar cuenta de lo que ellas significan. Y no me cuadra; después trataré de ver qué
ocurre.
Pero, más allá de eso, me voy a quedar con la última parte de la intervención del Ministro del
Interior, que habla de que esto debiera ser abordado -no lo dice así, pero voy a resumirlo- en ejes
distintos.
Uno es el eje constitucional, en que creo que todos celebramos la labor que llevaron adelante los
colegas de todos los sectores.
El segundo tiene que ver con esta agenda económico-social, que pienso que sigue llegando tarde
y mal o tarde y poco: too little, too late. Y me parece que ahí debemos hacer un punto de inflexión.
Cuando escuchábamos ayer a los Ministros que hacían una suma de la agenda ya aprobada en el
Presupuesto 2020 más nuevas medidas; cuando oímos hace poco al Presidente de la República
anunciando un bono de 100 mil pesos -no sé dónde está en la suma de lo que esto significa- a la
ciudadanía, uno queda con la sensación de que no estamos haciéndonos cargo de este malestar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 217 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que se acumula por muchos años. No es culpa de este Gobierno, pero a esta Administración le
toca asumir y liderar la solución de una indignidad de la ciudadanía por años acumulados de
temas que no hemos resuelto: materias no resueltas en pensiones de los trabajadores; no
resueltas en cuanto al ingreso mínimo; no resueltas en medicamentos; no resueltas respecto de
los adultos mayores con el transporte, con su Pensión Básica Solidaria.
Señor Presidente, creo que la frase "Váyanse de mi playa" relata lo que hemos hecho mal y
seguimos haciendo mal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°81. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN SISTEMA DE PENSIONES
SOLIDARIAS
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República, en segundo trámite constitucional, que mejora y establece nuevos
beneficios en el sistema de pensiones solidarias, con informe de las Comisiones de Hacienda y
de Trabajo y Previsión Social, unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.091-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 80ª, en 4 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisiones:
Trabajo y Previsión Social y Hacienda (unidas): sesión 81ª, en 4 de diciembre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron el proyecto de ley en los mismos
términos en que lo hizo la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus integrantes.
Cabe hacer presente que los artículos 1 y 2 permanentes y primero, segundo, tercero, cuarto y
quinto transitorios revisten el carácter de normas de quorum calificado, por lo que requieren
22 votos para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 218 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general y particular la iniciativa.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, quiero partir por saludar y felicitar a los colegas que trabajaron este proyecto en
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y, por cierto, tal como ya lo dijo el Senador Lagos Weber,
también la labor que se realizó durante la discusión presupuestaria. Sin lugar a dudas, ha sido
fundamental para llegar a este momento.
Quiero levantar el siguiente punto, señor Presidente.
Efectivamente, el acuerdo que se adoptó en las conversaciones fue no afectar el pilar contributivo
para revisarlo en una ley específica. Pero aquí, al hacer esta modificación, se generaba un efecto
indeseado que la Ministra explicó muy bien. Al subir el monto del aporte del Estado a la pensión de
nuestros adultos mayores, se modifica uno de los requisitos para el retiro de excedentes de libre
disposición. Y eso obviamente, desde el punto de vista del sistema, afecta los derechos de quienes
ahorran, de quienes cotizan.
Por lo tanto, nos parecía fundamental que eso se tuviera en consideración al momento de legislar
sobre la materia. Y agradezco al Ejecutivo que así lo hiciera.
Muchas veces varios de nosotros hemos reclamado por la titularidad de los fondos de pensiones.
¿De quiénes son? De los trabajadores. Y resulta que ahora, si la exigencia mínima de lo que debe
tener ahorrado el trabajador aumenta, asimilándolo al cien por ciento de la pensión máxima con
aporte solidario, lo que estamos haciendo es dejar retenidos en el sistema una mayor cantidad de
fondos, lo que no parece justo.
Con el Senador De Urresti hemos hablado sobre esto. Él me dice: "Yo quiero un cambio y que
abordemos el sistema en su conjunto". Y estamos de acuerdo: veámoslo, pero sin afectar, de
manera indirecta, los ahorros de los trabajadores. Y eso es lo que el Ejecutivo, único titular en
estas materias, hizo con la indicación.
Tenemos muchos más asuntos que discutir respecto de las pensiones y nuestro sistema
previsional y, tal como indicó quien me antecedió en el uso de la palabra, debemos discutirlos
acabadamente, precisando claramente su impacto.
Cuando las ganancias de las AFP, tal como señaló la Senadora Goic, superan los 500 millones de
dólares y las pensiones que paga el sistema no son así de cuantiosas, obviamente que tenemos un
tema que abordar. Pero no podemos, con normas indirectas, afectar los fondos o la titularidad de
la propiedad de los fondos de nuestros trabajadores. Por eso era tan importante desacoplar la
posibilidad del retiro de excedentes de libre disposición del aumento de las pensiones con aporte
solidario del Estado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 219 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo agradezco eso en esta discusión, así como a los colegas de Hacienda y de Trabajo, quienes
recogieron ese planteamiento en la negociación y aprobaron la disposición pertinente. Los fondos
son de los trabajadores y no podemos gravar la posibilidad de utilizarlos a través de esta
normativa.
¿Quedan temas por discutir? Por cierto. ¿Es insuficiente la pensión? Sí, es insuficiente, pero aquello
es lo que el Ejecutivo estuvo dispuesto a hacer y, obviamente, cuenta con el respaldo de esta Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
MEDIDAS PARA INCENTIVAR PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece
medidas para incentivar la protección de los derechos de los consumidores, con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.409-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 22 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es modificar diversos textos legales con la finalidad de
establecer medidas que incentiven y a la vez fortalezcan la protección de los derechos de los
consumidores, buscando evitar la presencia de vacíos legales que faciliten la vulnerabilidad de
tales derechos.
La Comisión de Economía discutió este proyecto solo en general y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores Durana,
Elizalde y Galilea.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 220 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cabe consignar que el número 1 y la letra a) del número 9, ambos del artículo 1 del proyecto
ley, tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 a 28 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, esta es una iniciativa originada en un mensaje presidencial. Ingresó el 24 de
enero de este año a la Cámara de Diputados. Ahora se encuentra en segundo trámite
constitucional y estamos en su discusión en general.
¿Cuáles son los antecedentes y objetivos de esta iniciativa?
Las y los ciudadanos han dicho "Basta de abusos", "No más carta blanca para la usura", "Debemos
equiparar la cancha".
Y este proyecto avanza en ese sentido. No por nada, en la votación en Sala de la Cámara de
Diputados, el 16 de octubre de este año, se aprobó por la unanimidad de los Diputados presentes
(105 votos a favor).
Es primordial avanzar en los equilibrios entre los derechos de los consumidores y de las
instituciones. La intromisión de nuevas tecnologías ha hecho que estos equilibrios se vean
alterados y que diversas situaciones se vean envueltas en numerosas interpretaciones y muchos
casos que escapan a lo dispuesto en nuestro ordenamiento jurídico.
Si no somos capaces de establecer normas más estrictas enfocadas en la protección de las y los
consumidores, seguiremos reproduciendo una sociedad de abuso, sobreendeudada y que se
inserta en un círculo vicioso del cual es muy difícil salir.
Espero que la voluntad sea avanzar, mejorar y, por qué no, en esa línea poder pensar en la
condonación del CAE, en aliviar las exigencias en aquellos casos en que las personas se ven
enfrentadas al remate de sus bienes raíces o en eliminar la cláusula de aceleración, todas
cuestiones que tocan el modelo. Porque hasta el momento no hemos hecho nada para hacernos
cargo de la crisis estructural de una situación que claramente está agotada.
Es momento de actuar y de avanzar en políticas de mayor justicia para las y los consumidores.
Si bien la nueva Constitución debiera dar un marco sobre el cual nos entendamos como chilenas y
chilenos en esta nueva casa común, hay millones de conciudadanos que hoy se ven afectados y
afligidos por el actuar de un mercado que ha sido indolente con ellos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 221 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ahora bien, dentro de los avances de la Cámara de Diputados encontramos los siguientes puntos.
En primer término, están las medidas originales del proyecto aprobado en dicha Corporación:
-Perfeccionar la regulación del derecho a retracto.
-Facilitar la terminación de los contratos de adhesión.
-Ampliar los derechos del consumidor financiero y el derecho al prepago en materia de consumo.
-Libre elección del consumidor entre la garantía legal y la garantía voluntaria.
-Nuevos  derechos  en  caso  de  denegación  de  embarque  de  pasajeros  por  sobreventa  e
incumplimiento de las medidas de mitigación y compensación de las aerolíneas.
En segundo lugar tenemos las medidas aprobadas en el primer trámite por la vía de indicaciones:
-Extensión de la garantía legal.
-Clarificar el derecho de optar por devolución de dinero si las reparaciones son deficientes.
-Obligación de los proveedores de informar en las boletas de cobro la suspensión de los servicios.
-Obligación de los proveedores de datos personales de informar a los consumidores respectivos las
violaciones de seguridad que afecten sus datos personales.
-Modificar el monto mínimo de prepago del crédito desde 20 por ciento a 10 por ciento.
-Otras medidas aeronáuticas, como prohibir el no show; entregar asientos contiguos a grupos
familiares; asegurar condiciones de seguridad para traslado de animales.
En tercer lugar se encuentran las medidas incorporadas en el primer trámite que deben ser
analizadas en este segundo trámite:
-Garantía especial para automóviles.
-Prohibiciones para entregar productos financieros a universitarios.
-Prohibición de descuentos sujetos a tarjetas de crédito.
Cabe señalar que el Ministro de Economía, Fomento y Turismo de ese entonces, Juan Andrés
Fontaine, manifestó que esta iniciativa "contempla una serie de medidas para proteger de mejor
forma a los consumidores. Entre ellas, la facilitación en el término de los contratos de adhesión,
establecer como irrenunciable el derecho al retracto en compras electrónicas y posibilitar la
elección entre la garantía legal y voluntaria cuando coexisten".
En tal sentido, es preciso revisar periódicamente nuestra legislación a la luz del conocimiento
práctico adquirido, con el objeto de corregir aquellas deficiencias que se puedan observar, en
especial para una mayor protección de los derechos de los consumidores.
La iniciativa modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores; la ley N° 18.916, que aprueba el Código Aeronáutico, y la ley N° 18.010, que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 222 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones.
Eso es, señor Presidente, lo que trata este proyecto y las modificaciones que recibió en el primer
trámite constitucional y que debemos discutir en esta Sala el día de hoy.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
INTERMEDIACIÓN DE MEDICAMENTOS POR CENABAST A ALMACENES
FARMACÉUTICOS Y FARMACIAS PRIVADAS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza la intermediación de
medicamentos por parte de Cenabast a almacenes farmacéuticos y farmacias privadas, con
informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.027-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 85ª, en 17 de diciembre 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa tiene por objeto reducir el costo final de los medicamentos, para lo cual modifica
las funciones de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud
(Cenabast), a fin de permitirle intermediar productos farmacéuticos e insumos a farmacias,
almacenes farmacéuticos privados y establecimientos de salud sin fines de lucro en las
hipótesis que el texto señala.
La Comisión de Salud, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala en su oportunidad,
discutió este proyecto en general y en particular, y lo aprobó con las enmiendas y votaciones
que se consignan en su informe, y propone a la Sala, finalmente, proceder del mismo modo.
Asimismo, el referido órgano técnico deja constancia de que el proyecto está conformado por
dos artículos permanentes y uno transitorio, y que no contiene normas que exijan un especial
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 223 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
quorum de aprobación, ni se relaciona con la organización o atribución de los tribunales.
Cabe  señalar  que  se  ha  solicitado  votación  separada  respecto  de  la  frase  final  del
encabezamiento del inciso primero del artículo 70 bis, contenido en el artículo 1 del proyecto
de ley, norma que será votada en su oportunidad.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general y particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, creo que, tal como lo han dicho el Senador Quinteros y los otros integrantes de
la Comisión de Salud, este es un proyecto importante, un paso adelante.
Sin embargo, en su artículo 1 se señala que las farmacias, almacenes farmacéuticos o
establecimientos de salud sin fines de lucro "podrán" solicitar a la Central "los productos sanitarios
que sean necesarios para el adecuado abastecimiento y atención de la población". O sea, es
facultativo, lo que hace que quienes no los soliciten, quienes no suscriban convenios, quienes no
estén dentro de esta norma puedan seguir vendiendo sin la fijación de los rangos de precios que
hará este consejo.
Y lo digo porque uno de los temas por los que reclama la ciudadanía es el alto costo de los
medicamentos. Lo han señalado los Senadores que han hecho uso de la palabra antes que yo, y
creo que es importante hacerlo presente.
Aquí se habilita a la Cenabast, se avanza en una normativa importante, pero ella no es obligatoria.
Y eso, obviamente, deja la puerta abierta para que no se impacte necesariamente en el costo de
vida de las personas, siendo que este es uno de los principales componentes en los gastos de
nuestros adultos mayores.
El artículo 70 quáter de esta normativa señala la obligación de que existan estos precios respecto
de los artículos 94 y 101, inciso quinto, del Código Sanitario y que "Estos medicamentos deberán
ser dispensados, expendidos o vendidos de manera preferente al público". Ahí nuevamente
aparece un tema que hemos discutido -y presentamos, de hecho, una moción en ese sentido-: no
hay obligación de vender preferentemente ni tampoco de tener en stock los medicamentos
genéricos para la población. Por lo tanto, al final del día, no estamos terminando con un impacto
real para esta última desde el punto de vista de la obligación de las farmacias.
Yo creo que este es un avance, es un paso importante, pero debiéramos -tal como lo decía el
Senador Rabindranath Quinteros- avanzar en Fármacos II de manera más decidida -creo que lo ha
señalado también la Senadora Goic-, para responder a la demanda ciudadana en esta materia.
Voy a respaldar este proyecto, pero creo que es tímido desde el punto de vista de los objetivos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 224 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que debiéramos perseguir.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DE SECTOR
PÚBLICO. INSISTENCIA
El señor QUINTANA (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de insistencia
formulada por Su Excelencia el Presidente de la República respecto del proyecto de ley que
otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales, con
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.114-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del oficio de la Cámara de Diputados en sesión 85ª, en 17 de diciembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- El objetivo de este proyecto, de acuerdo al mensaje
que le dio origen, es reajustar las remuneraciones del sector público, conceder aguinaldos de
Navidad del año 2019 y de Fiestas Patrias del año 2020 para el sector activo y pasivo, otorgar
otros beneficios que indica y modernizar la gestión del Estado en las materias que señala.
El referido proyecto de ley fue desechado en general por la Honorable Cámara de Diputados en
su sesión de fecha 11 de diciembre del año en curso. Posteriormente, el Primer Mandatario, en
uso de la facultad que le concede el artículo 68 de la Constitución Política de la República,
solicitó a dicha Corporación, como Cámara de origen, enviar la mencionada iniciativa al Senado
para que este se pronunciara sobre el asunto.
Cabe hacer presente que, de conformidad con la disposición constitucional antes citada, el
especial requerido al efecto es de los dos tercios de los Senadores presentes.
quorum
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 225 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los funcionarios que hoy día nos acompañan.
Con ellos me ha tocado compartir y en esta oportunidad he conversado con todos, vía WhatsApp,
vía reuniones presenciales (con algunos solo alcancé a hablar hoy día en el pasillo), vía contacto
telefónico. Sin lugar a duda, todos y cada uno de ellos son importantes.
En el pasado me correspondió participar en la negociación del reajuste con la mesa del sector
público, en dos oportunidades: una, tremendamente exitosa; otra, no tanto.
A mi juicio, la responsabilidad de quien gobierna es hacer todos los esfuerzos, como lo ha dicho la
Senadora Órdenes, por llegar a acuerdos con la mesa en su conjunto.
Estimo que lo ocurrido en esta ocasión no es bueno ni sano para el Gobierno, para el Estado ni
para los trabajadores.
Hoy día la votación en esta Sala es solo para habilitar el proyecto de reajuste, en la esperanza de
construirlo a partir de la realidad que hoy día tenemos como país, desde el punto de vista de las
desigualdades, de las inequidades.
Creo que ningún funcionario, ninguno de los que están hoy día acá -lo digo porque los conozco-, va
a hacer algo que atente contra la posibilidad de lograr esa mayor dignidad para todos y cada uno
de los miembros del sector público.
La responsabilidad, por tanto, recae en el Gobierno, que es el que pone las cifras y las condiciones
de esta negociación.
Va a haber espacio para seguir conversando. Por su intermedio, señor Presidente, les digo a
quienes nos acompañan hoy día en la tribuna que obviamente vamos a estar dispuestos a
juntarnos con todos y cada uno de ustedes.
Me pregunto: ¿Cómo enfrentar la situación que hoy día vivimos como país? ¿Cómo hacemos para
que el reajuste llegue efectivamente a todos y cada uno en una dimensión real de mejoría? ¿Cómo
abordamos este asunto en un contexto de aumento de costo de la vida a fin de que ello se vea
reflejado en las remuneraciones?
Señor Presidente, quiero referirme a un aspecto que no he conversado con los trabajadores, pero
que quiero plantear en esta Sala al Ejecutivo. No puede ser que en un proyecto de ley de reajuste
al sector público se introduzcan temas que no guardan relación con la idea matriz. ¿Qué tiene que
ver el reajuste del sector público con una modificación a la ley Nº 10.336, de la Contraloría
General de la República? ¿Qué tiene que ver el reajuste con los artículos 2 y 28 de dicho cuerpo
legal, que hablan sobre quién debe subrogar al Contralor? No puede ocuparse esta iniciativa para
resolver un problema que el Contralor tiene al interior de su institución. Hagamos ese debate en
un proyecto especial, no en esta propuesta de ley.
--(Aplausos en tribunas).
¡Creo que no corresponde!
Señor Presidente, hemos leído -al menos yo lo he hecho- en la prensa las razones del Contralor
para modificar el orden de subrogancia. Con el criterio sugerido por este, nadie lo podría subrogar:
alguien fiscalizaría un asunto en su lugar y después el Contralor tendría que ratificarlo. Por tanto,
no me parece adecuado lo que él está planteando.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 226 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Discutamos el punto en una iniciativa de ley especial, no aquí. En este proyecto resolvamos el
reajuste al sector público como corresponde, y dejemos esos otros "colgajos", como los llaman
algunos, en leyes especiales.
Yo, al menos, hago presente esa materia, y la voy a votar en contra si el Gobierno insiste en
meterla en esta iniciativa.
Obviamente aprobaré la insistencia para habilitar la discusión de un reajuste correcto, digno, que
merecen nuestros trabajadores.
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, ya se ha ahondado latamente en qué consiste este proyecto de ley. Por ello,
nuestras palabras, para sumarnos a este respaldo, van primero en reconocimiento a los
funcionarios de Gendarmería y a sus dirigentes.
Ya se han nombrado las asociaciones.
Creo que la labor de Carlos Fernández, de Yasna Frías, de Marcos Aburto, de Pablo Jaque, de Mario
Palavecinos, de tantas y de tantos que nos visitaron en nuestras oficinas, no solo en el ex
Congreso en Santiago, sino también en nuestras regiones, dan cuenta de la convicción, de la
perseverancia de los dirigentes de Gendarmería de Chile.
Creo que probablemente el trabajo que se ha hecho en esta oportunidad fija un estándar que
debiéramos repetir, tal como lo han dicho las Senadoras Provoste y Goic y los Senadores Harboe y
Elizalde, en otras iniciativas de ley que tienen que ver con el trato funcionario, el reconocimiento a
la carrera funcionaria. Y esto debiera ser una constante no solo respecto de la labor realizada por
el Ministro de Justicia y su equipo, sino también en todos los Ministerios.
Quizás la tarea de Gendarmería de Chile es la más dura de las que toca enfrentar en la función
pública. Para quienes somos representantes del Maule, la provincia de Cauquenes es tal vez un
ícono en el trabajo de los gendarmes y de sus familias en nuestro país. Muchas y muchos vienen
de las comunas de esa provincia, de Cauquenes, de Chanco, de Pelluhue. ¡A cuántos de ellos
conoce el Ministro de Justicia en su labor previa como Senador de la república en esa tierra!
A mi juicio, lo que señalaba el Senador Harboe apunta a un hecho no menor: el desgaste de las
familias de nuestros gendarmes; cómo afecta no únicamente a los gendarmes, hombres y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 227 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mujeres, en su vida diaria la labor que desempeñan, no solo por el riesgo, sino también por el trato
con personas que han caído en una situación precaria. Ellos ven probablemente el mayor drama
de nuestro país y tienen no solo que vigilarlos, sino además contenerlos. Y eso repercute en su
salud y en la de su familia.
¿Cuántos hombres y mujeres son trasladados desde su tierra de origen a servir en Gendarmería de
Chile en otros lugares del país? Y eso implica un costo, pues los gendarmes tienen padres e hijos
que dependen de ellos. La labor de Gendarmería -creo- no solo requiere un reconocimiento hoy
día, sino también un trato distinto hacia delante.
Yo felicito al Ministro, a su equipo, pero sobre todo a quienes conforman las distintas asociaciones,
por haber logrado este avance, que representa un paso, pero debemos profundizar y entender que
hay todavía una gran deuda pendiente con ellos y la labor que desempeñan en nuestro país.
Agradezco sus visitas, sus constantes recriminaciones y señales en orden a avanzar que nosotros
como Senadores recibimos. Y creo que debemos hacer un mayor esfuerzo aquí y en otros sectores
de la Administración Pública que claramente están al debe.
Se ha dicho al pasar que el tema de la seguridad social de ellos y de los demás funcionarios
públicos debiera ser parte de la reforma previsional, a fin de que se haga cargo de la deuda
histórica que tenemos con ellos.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, no se consignó mi pareo.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Pero no incide en el resultado.
Senadora Rincón, usted había pedido la palaba para solicitar una votación separada.
La señora RINCÓN.-
Sí, señor Presidente. Yo pedí votación separada para el artículo 79 del proyecto de ley y quiero
argumentar después.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En votación, por lo tanto,...
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 228 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Yo no puedo votar, pero, ¿puedo argumentar, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).-
En votación el artículo 79, sobre la subrogación en la Contraloría.
--(Durante la votación).
La señora PROVOSTE.-
¿Votar que sí significa aprobar lo que viene en el informe?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Así es.
Tiene la palabra la Senadora señora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, yo hice el punto en la Comisión, porque creo que una ley de reajuste, que tiene
naturaleza transitoria, no puede legislar sobre aspectos esenciales de una institución fundamental,
y además sobre el orden de subrogación del Contralor y de la Subcontralora, cambiando la
estructura de atribuciones de ambos, que hoy están establecidas en una ley permanente de
jerarquía orgánica constitucional.
Aquí la Secretaría ha dicho que el proyecto tiene quorum de ley simple. Efectivamente eso es así.
Yo les pido silencio a mis colegas, porque de verdad creo que esto es superdelicado.
Repito que la ley de reajuste es una ley simple. Pero está modificando una normativa de rango
orgánico constitucional. Y este precedente implica que en el futuro vamos a poder cambiar, por
una ley simple, otras estructuras de atribuciones dispuestas en otras leyes o establecidas respecto
de ciertas instituciones del Estado, como la Fiscalía Nacional Económica, el Ministerio Público, el
Servicio Electoral, en fin, y además se va a hacer en una ley de naturaleza transitoria, sin cumplir
los  procedimientos  que  corresponden  a  una  normativa  de  este  rango,  que  es  orgánico
constitucional.
Para fundar el cambio que se presenta en la Ley de Presupuestos, que además el Ejecutivo ha
dicho que correspondió a la iniciativa de un Diputado y no la asume como propia, se propone que
la Contraloría General de la República utilice la regla general de subrogación del Estatuto
Administrativo, lo que no es efectivo, porque en dicho Estatuto no se establece aquello. Pero lo
que se busca es exceptuarla de la regla general del Estatuto que fija la subrogación en base a dos
elementos: uno, el grado o jerarquía, y dos, la antigüedad derivada de la carrera funcionaria, y
solo como vía de excepción, y exclusivamente en dos casos muy calificados, otorga la posibilidad
de que el jefe de servicio altere esos elementos.
La verdad, señor Presidente, es que se consagra un régimen excepcional como general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 229 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se indica en el proyecto original que se buscaba dotar de la imparcialidad necesaria a quien tome
decisiones en la Contraloría, pero, como hemos visto, lo que se hace aquí es consagrar que todas
las decisiones sean tomadas por personal que puede ser removido, en este caso, por el Contralor.
Creo que eso es grave porque este elemento, que ha sido observado frecuentemente en las
revisiones  de  cumplimiento  de  la  Convención  Interamericana  contra  la  Corrupción,  puede
fomentar las irregularidades debido a la falta de control y contrapeso en las decisiones.
Señor Presidente, no voy a poder votar, porque estoy pareada, pero sí hago reserva de
constitucionalidad para los efectos del artículo 93, número 3°, de la Carta Fundamental, porque
creo que nosotros, como Senadores de la República, no podemos permitir esto, y se lo he
representado así al Gobierno.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
REGULACIÓN DE DERECHO DE FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL
MISMO SEXO
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De
Urresti, Harboe y Lagos, en primer trámite constitucional, que regula el derecho de filiación de
los hijos e hijas de parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.626-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende  y Muñoz y señores De Urresti ,
Harboe y Lagos):
En primer trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes:
sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo del proyecto es establecer un estatuto jurídico para los hijos e hijas de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 230 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
parejas del mismo sexo, que aborde sus derechos de filiación, desde la perspectiva de su
reconocimiento y determinación por parte de aquellas, de la autonomía reproductiva de estas
últimas y del procedimiento de adopción al que puedan optar.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor la Senadora señora Rincón y los Senadores
señores Montes y Quintana. Votaron en contra la Senadora señora Von Baer y el Senador señor
Ossandón.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 11 ter, nuevo, contenido en el artículo
2o, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación
24 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 128 a 130 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, este proyecto de ley -ya entregué el informe- busca hacerse cargo, desde una
perspectiva de derechos humanos, de una realidad que se halla invisibilizada en nuestro país.
La comaternidad y copaternidad es una realidad en Chile. Miles de parejas del mismo sexo
comparten la crianza de su hijo en común.
Y en tal situación existen muchos niños y niñas que no son tratados con igualdad y que no tienen
garantizados sus derechos a la identidad y a vivir en familia, por una razón fundamental: se
discrimina a los adultos con los que conviven o que comparten su crianza responsablemente,
simplemente por su orientación sexual.
Esta es una conducta vedada a los Estados por la Convención sobre los Derechos del Niño, al
consagrar en su artículo 2 el derecho a todo niño a la no discriminación.
Dice la norma:
"1. Los Estados Partes respetarán los derechos enunciados en la presente Convención y
asegurarán  su  aplicación  a  cada  niño  sujeto  a  su  jurisdicción,  sin  distinción  alguna,
independientemente de la raza, el color, el sexo, el idioma, la religión, la opinión política o de otra
índole, el origen nacional, étnico o social, la posición económica, los impedimentos físicos, el
nacimiento o cualquier otra condición del niño, de sus padres o de sus representantes legales.
"2. Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para garantizar que el niño se vea
protegido contra toda forma de discriminación o castigo por causa de la condición, las actividades,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 231 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las opiniones expresadas o las creencias de sus padres, o sus tutores o de sus familiares".
A su vez, no tomar las medidas necesarias para evitar estas discriminaciones constituye una
infracción al deber constitucional de promover y respetar los derechos esenciales de las personas
que tenemos todos los órganos del Estado, de conformidad con el artículo 5°, inciso segundo, de
nuestra Carta Fundamental.
¿Qué es más esencial para un ser humano que vivir en familia?
En el discurso, todos los presentes defienden a la familia, su carácter esencial para la vida y el
desarrollo de los niños; defienden sus ventajas y beneficios para la sociedad, siempre y cuando la
familia de la que se hable sea heterosexual y matrimonial, única que, de acuerdo a sus
convicciones, es apta para criar a los niños.
A diferencia de tales posturas, este proyecto de ley no se funda en convicciones personales, sino
que se apega a la Constitución, y busca dar preeminencia al interés superior del niño por sobre
toda otra consideración.
Señor Presidente, más allá de convicciones personales o credos religiosos, la iniciativa busca
conferir legalmente a miles de niños una filiación determinada. Y, de ese modo, ponerlos bajo el
amparo de la ley.
Señor Presidente, ¿invocando cuál razón "objetiva" puede votarse en contra del presente proyecto
de ley?
Primero, dota a miles de niños y niñas de una familia que no tienen, en el caso de las nuevas
posibilidades de adopción que el proyecto de ley abre para ellos.
Segundo, les reconoce a otros miles de niños y niñas la familia que poseen y en la que se crían,
pero que para el derecho no existe, en todos los casos de hijos de padres del mismo sexo.
Estos niños y niñas sufren una discriminación en la legislación. El Estado, este Parlamento no los
protege de la misma manera que a los niños de las parejas de distinto sexo. También resultan
discriminados miles de niños que, por su apariencia física, su salud o su edad, no son elegidos por
las parejas heterosexuales y matrimoniales como hijos adoptivos
Ellos no tienen asegurado ni regulado su derecho a ser cuidado, a alimentos; ni los derechos
sucesorios que les deben sus padres; o, en el mejor de los casos, solo los tienen asegurados del
padre o la madre con el que mantienen el vínculo filial legal.
Los derechos y deberes que la ley establece para padres y madres en general, sean de carácter
personal o patrimonial, no aplican a ninguno de ellos.
¡Seamos claros, señor Presidente!
Sin la aprobación de este proyecto de ley se estará condenando a miles de niños y niñas a una
desigualdad legal. Son niños y niñas que no tienen legalmente determinados los adultos sobre los
que recaen los deberes de cuidado, de asegurar alimento, de dar abrigo, de procurar educación o
de ocuparse de su salud.
¿Acaso no es suficiente razón para dejar de lado concepciones filosóficas y religiosas personales
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 232 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que castigan las opciones de vida de las parejas del mismo sexo, y apegarse al cumplimiento de la
Constitución y de la Convención sobre los Derechos del Niño?
Señor Presidente, el Estado de Chile ya ha sido condenado, como lo ha señalado la Senadora
Isabel Allende, en la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Y no solo debió retractarse, sino
que tuvo que reparar el daño ocasionado a la madre y a sus hijas.
En dicha sentencia, la Corte Interamericana de Derechos Humanos falló expresamente que: "El
interés superior del niño no puede ser utilizado para amparar la discriminación en contra del padre
o de la madre por la orientación sexual de cualquiera de ellos".
Finalmente, señor Presidente -y termino con esto-, por supuesto que estamos atrasados en
materia de fertilización asistida, en materia de vientres solidarios, etcétera. Es más, hemos
presentado proyectos en ese ámbito, los cuales no han hecho eco en el resto de los señores
Senadores y señoras Senadoras.
En la discusión en particular, cuando lo votemos, podremos obviamente ampliar y corregir esos
aspectos del proyecto por la vía de las indicaciones, pero negarse a legislar es negarles dignidad,
igualdad y seguir discriminando a niños y niñas en nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
REGULACIÓN DE DERECHO DE FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL
MISMO SEXO
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De
Urresti, Harboe y Lagos, en primer trámite constitucional, que regula el derecho de filiación de
los hijos e hijas de parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.626-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende  y Muñoz y señores De Urresti ,
Harboe y Lagos):
En primer trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes:
sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 233 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo del proyecto es establecer un estatuto jurídico para los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo, que aborde sus derechos de filiación, desde la perspectiva de su
reconocimiento y determinación por parte de aquellas, de la autonomía reproductiva de estas
últimas y del procedimiento de adopción al que puedan optar.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor la Senadora señora Rincón y los Senadores
señores Montes y Quintana. Votaron en contra la Senadora señora Von Baer y el Senador señor
Ossandón.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 11 ter, nuevo, contenido en el artículo
2o, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación
24 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 128 a 130 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, tal como ha dado cuenta el Secretario, este proyecto de ley se inició en moción
de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De Urresti, Harboe y Lagos.
El objetivo de la iniciativa en estudio es crear un estatuto de filiación para los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo, del cual hoy carecen, en cumplimiento de los derechos de igualdad y no
discriminación de niños y niñas y del principio constitucional de protección de las familias.
El proyecto enmarca su propuesta desde la perspectiva de los niños y niñas como sujetos de
derechos, y en respeto de su derecho a vivir en familia, a contar con una identidad y a no ser
discriminados en virtud de ninguna condición propia o de sus padres, lo que se halla consagrado
en la Convención sobre los Derechos del Niño.
Razona sobre la base de que el derecho a vivir en familia, como derecho humano, reclama de su
resguardo precisamente a partir de la consideración del titular de ese derecho -es decir, teniendo
en consideración el interés superior de los niños y niñas- y no a partir de quién está llamado a
satisfacerlo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 234 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Su tramitación en el Senado se inició el 22 de abril del 2016, dándose cuenta en la sesión 12a,
ordinaria, de fecha 3 de mayo del mismo año, pasando a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
Posteriormente, en la sesión 26a, ordinaria, de 22 de junio de ese año, la Sala acordó que el
proyecto fuera informado por la Comisión Especial encargada de tramitar leyes relacionadas con
niños, niñas y adolescentes.
Estamos en su primer informe.
Fue aprobado, tal como se señaló, por tres votos a favor y dos en contra.
La iniciativa modifica el Código Civil, en los artículos 179, 182, 187 y 188; la ley N° 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, y la ley N° 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores (artículos 11,
20, 21, 22 y 30).
¿Cuál es la estructura, señor Presidente, de este proyecto aprobado por la Comisión?
Está estructurado sobre la base de tres artículos permanentes:
El primero, en su letra a), modifica el inciso primero del artículo 179 del Código Civil, a fin de
establecer  como  otra  modalidad  de  filiación  por  naturaleza  la  derivada  de  técnicas  de
reproducción humana asistida.
La letra b) incorpora un inciso segundo al artículo 182 del Código Civil, que dispone que,
tratándose de una pareja de mujeres, se considerará madre del hijo concebido a la mujer que se
someta a las referidas técnicas.
La letra c) modifica el artículo 187 del Código Civil, a fin de permitir que las madres, en
conformidad con las enmiendas antes descritas, puedan reconocer al hijo o la hija de que se trate.
La letra d) modifica el artículo 188 del Código Civil, con el objetivo de reconocer que el hecho de
que cualquiera de las madres consigne su nombre en la inscripción de nacimiento del menor será
suficiente reconocimiento de filiación.
El artículo segundo del proyecto incorpora un párrafo 4o bis, nuevo, a la ley No 20.584, que regula
los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
en salud, estableciendo dos nuevas disposiciones.
El artículo 11 bis, establece, como contenido de la autonomía reproductiva de la persona, el
derecho a fundar una familia y acceder igualitariamente a la tecnología necesaria para ejercer
dicho derecho.
Se previene, en este caso, que el derecho reconocido no es otro que el acceso igualitario a la
tecnología y no el derecho a exigir el uso de técnicas de reproducción humana asistida.
El artículo 11 ter, inciso primero, prohíbe condicionar el acceso a tales técnicas, especialmente a la
exigencia de una pareja estable, de una determinada orientación sexual o del diagnóstico de
infertilidad, bastando para acceder la sola suscripción del consentimiento informado respectivo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 235 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En su inciso segundo, se establece una acción para que cualquier persona afectada por una
vulneración fijada en el inciso anterior pueda acudir, por sí o por cualquiera en su nombre, a la
Corte de Apelaciones de su domicilio o del prestador involucrado para la adopción de las medidas
que estime necesarias para el restablecimiento del derecho regulado en el presente artículo.
Asimismo, se dispone que la acción en comento se tramite de acuerdo a las normas que regulan la
acción de protección constitucional.
El artículo tercero del proyecto de ley, coherente con las modificaciones ya descritas, efectúa una
serie de enmiendas legislativas a fin de establecer que los convivientes civiles son parejas
legalmente habilitadas para adoptar, tal como en la actualidad se permite a cónyuges chilenos o
extranjeros. Con tal finalidad, se agrega tal concepto (convivientes civiles) en los artículos 11, letra
a); 20, letra b); 21, letra c); 22, letra d), y 30, letra e), a fin de lograr el objetivo.
Conforme al contenido del proyecto que informo, señor Presidente, se reconocen y regulan los
siguientes estatutos filiativos:
1) Hijo o hija nacida mediante aplicación de técnicas de reproducción asistida
Se establece la filiación entre la hija o el hijo nacido con el apoyo de técnicas de reproducción
humana asistida (TRA) y la pareja de mujeres que se sometió conjuntamente a ella, quienes son
consideradas madres del hijo o hija. Actualmente, la ley contempla este tipo de filiación solo
respecto de parejas heterosexuales en el artículo 182 del Código Civil.
2) Hijo o hija reconocido por madre de crianza
Se establece la filiación entre un niño o niña sin paternidad determinada y la mujer que lo
reconoce  voluntariamente  como  propio.  Esta  hipótesis  hace  aplicables  las  normas  de
reconocimiento voluntario del Código Civil y parte del supuesto de que un niño o niña criado de
modo compartido por una pareja femenina, una de las cuales es su madre biológica y la otra,
pareja de la madre biológica, que comparte la crianza de él y que podrá reconocerlo
voluntariamente bajo la figura de "madre de crianza". Así lo señalan los antecedentes de la
iniciativa. Se privilegia "la voluntad y el compromiso de crianza por sobre la realidad biológica".
Sin embargo, la norma propuesta no se aplicará a los hombres en igual circunstancia.
Actualmente, el reconocimiento voluntario está establecido solo para el padre o madre biológico
en el artículo 187 y 188 del Código Civil.
3) Hijo o hija adoptado por conviviente civil.
El estado civil de conviviente civil fue creado por la ley N° 20.830, que regula el acuerdo de unión
civil.
Este proyecto de ley abre para los niños y niñas las siguientes nuevas posibilidades de vivir en una
familia adoptiva:
-Ser adoptados por una pareja no casada, pero que ha celebrado un acuerdo de unión civil en
igualdad de condiciones que los cónyuges.
-Ser adoptado por el conviviente civil de su padre o madre biológica, cuando ha sido reconocido
solo por uno de los progenitores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 236 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Ser adoptado por el conviviente civil de su padre o madre biológica, cuando ha sido reconocido
por ambos progenitores, siempre que concurra el consentimiento del otro padre o madre o la
autorización judicial en su caso.
En cuanto a las normas de quorum especial, el inciso segundo del artículo 11 ter, nuevo, contenido
en el artículo segundo de esta moción, que se propone incorporar a la nueva ley N° 20.584, reviste
carácter orgánico constitucional, en conformidad a lo establecido en el inciso primero del artículo
77 de la Constitución de la República, en tanto dispone de una nueva acción que será de
conocimiento de las Cortes de Apelaciones, referente a afectaciones en el acceso igualitario por
condicionantes distintas de la sola suscripción del consentimiento informado respectivo, en
especial por la existencia de una pareja estable, de una determinada orientación sexual, o por el
diagnóstico de infertilidad.
De ese modo, tal inciso debe ser aprobado por los cuatro séptimos de los Honorables Senadores
en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 66 del texto constitucional.
Es todo lo que puedo informar a la Sala, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°88. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE CAPÍTULO XV DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite, que modifica el Capítulo XV de la
Constitución  Política  de  la  República,  con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.769-07, 7.792-07,10.014-07, 10.193-07, 11.173-07,
12.630-07 y 13.024-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 88ª, en 19 de diciembre de
2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 237 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es establecer en el texto de la Carta Fundamental un procedimiento
específico para convocar a un plebiscito y regular la forma en que se elaboraría una nueva
Constitución Política.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
dicha instancia discutió la iniciativa en general y en particular.
Igualmente, consigna que, por acuerdo de Comités de martes 17 de diciembre del año en
curso, se autorizó que esta iniciativa fuera informada a través de un certificado o, si fuere
necesario, mediante informe verbal.
Asimismo, la Comisión deja constancia de lo siguiente:
-Aprobó en general el proyecto de reforma constitucional por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señora Rincón y señores Allamand, De Urresti, Harboe y Pérez Varela.
-Al iniciarse el estudio en particular de la iniciativa, se constató que respecto de los tres
numerales que conforman el artículo único no se presentaron indicaciones y, en consecuencia,
conforme a lo dispuesto en el artículo 126 del Reglamento del Senado, el Presidente de la
Comisión  los  declaró  aprobados  en  particular.  Esta  declaración  fue  respaldada  por  la
unanimidad de los miembros de la Comisión.
-Posteriormente, la Comisión consideró diversas proposiciones de enmienda, para agregar al
texto ya aprobado un nuevo número 4. Estas propuestas, en lo medular, establecen
disposiciones para asegurar el equilibrio en la representación entre hombres y mujeres en la
Convención, la participación de los independientes y escaños reservados para los pueblos
indígenas.
-Conforme a lo anterior, la Comisión deja constancia de que el referido nuevo número 4) que se
agrega al proyecto se funda en las indicaciones patrocinadas por las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi, Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D'Albora, Ximena Órdenes Neira, Yasna
Provoste Campillay y Ximena Rincón González y los Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, Alfonso De Urresti Longton, Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier
Álvarez, Felipe Harboe Bascuñán, Juan Ignacio Latorre Riveros, Juan Pablo Letelier Morel,
Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain y Jaime Quintana Leal.
-Finalmente, la Comisión aprobó una modificación consistente en la incorporación de un
numeral 4), nuevo, al artículo único del proyecto, con la redacción que consigna en su
certificado. Aprobó dicha enmienda por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los
Senadores señora Rincón y señores De Urresti y Harboe, en tanto que votaron en contra los
Senadores señores Allamand y Pérez Varela.
-Por último, se hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en la segunda oración del
inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política de la República, los numerales 1), 2)
y 3) del artículo único del proyecto de reforma constitucional requieren para su aprobación el
voto conforme de las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio -esto es, 28 votos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 238 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
favorables-, por cuanto se modifica el Capítulo XV de la Carta Fundamental.
Por su parte, las disposiciones transitorias, contenidas en el nuevo numeral 4) del artículo
único, requieren para su aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio -esto es, 25 votos a favor-, con arreglo a lo que preceptúa la primera
oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley Fundamental.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 51 y siguientes del certificado de la
Comisión.
Hago presente que los Senadores señores Andrés Allamand y Víctor Pérez solicitaron votación
separada del nuevo numeral 4) incorporado al artículo único del proyecto de reforma
constitucional por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, Honorable Sala, quiero partir por agradecer a cada uno de los colegas que
hicieron posible este acuerdo y a las y los presidentes de partidos que lo construyeron; a Felipe
Harboe, que fue clave, junto con la Mesa de la Corporación, Jaime Quintana y Alfonso de Urresti,
quienes nos llevaron y condujeron hasta este día; a nuestro camarada Francisco Huenchumilla,
quien hoy no puede estar presente en la Sala, pero que también fue clave en la Comisión de
Constitución.
Mi reconocimiento a cada uno de ellos y de ellas.
Lamento, por cierto, que existan voces que no apoyan y que denuestan el acuerdo logrado.
Creo, señor Presidente, que debemos entender que somos solo instrumentos en este rol,
representantes de la ciudadanía, y que nuestras decisiones tienen efecto. Y, en este caso, como
decía Kennedy, "La ignorancia de un votante en una democracia perjudica la seguridad de todos".
Nuestras decisiones tienen efecto, no son inocuas. Por tanto, en el momento que atravesamos, de
nuestras votaciones depende la seguridad de la propia democracia.
¿Qué votamos hoy? Votamos el camino a la democracia representativa, donde todos y todas nos
sintamos parte de nuestro país, en la Constitución que nos rige, esa Carta Magna que ha sido
hecha por todos.
Para que ello sea posible se requiere de una combinación de factores a la luz de las palabras
"grandeza" y "humildad". Dickens señalaba que existen grandes hombres y mujeres, pero que la
verdadera grandeza requiere que todos se sientan grandes. Hemingway enunciaba que "El secreto
de la sabiduría, del poder y del conocimiento es la humildad".
Hoy requerimos de ello. Grandeza para reconocer lo que se ha hecho mal y humildad para no
pretender tener la verdad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 239 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En mi hogar se vivió de manera dura y fuerte la época oscura de la dictadura, pero jamás,
probablemente, tan duramente como en otros hogares. Crecí y viví la falta de democracia. Mi hija
nació días antes de recuperarla.
Hace poco más de tres años tuve el privilegio de negociar y tramitar el fin al binominal en este
Parlamento, como Ministra Segprés. Mi padre murió un día antes de que se materializara ese
cambio. Él soñaba con el día de hoy, con el día en que caminaríamos definitivamente a una nueva
democracia, con una Constitución en la que todas y todos hubiéramos participado.
Me siento tremendamente afortunada. Hay muchos que no estarán hoy día para ver ese cambio
fundamental.
Señor Presidente, la democracia es el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. El que
diga que es una persona demócrata sin considerar a todo el pueblo, no lo es.
El que aquí sostenga que actuar en nombre del pueblo y honrar acuerdos, pero que excluye al 51
por ciento de las que somos mujeres; a un porcentaje importante de la población, que son
nuestros pueblos originarios, que son habitantes de esta tierra hace miles de años, claramente no
es demócrata. Los yaganes, por ejemplo, hace seis mil años que viven en el sur de esta nación en
la que hace doscientos años se instala el Estado de Chile.
Aquel que dice ser demócrata, pero que no está dispuesto a garantizarles a aymaras, quechuas,
atacameños, diaguitas, collas, rapanuís, kawésqars, yaganes y mapuches un cupo en el órgano
que redactará la Nueva Constitución, no desea una representación verdadera del pueblo en la
fijación de las nuevas reglas de convivencia que Chile nos exige.
Mucha gente hoy ha dejado de creer en el rol representativo de los partidos políticos. ¿Y aun así
hay algunos que van a insistir en querer acaparar todo el poder político solo entre aquellos que
son militantes?
Señor Presidente, estimados colegas, las estructuras patriarcales están develadas. Mujeres de
todas las edades y condiciones saben y han gritado en las calles del mundo que no quieren más
una condición de abuso y opresión, ¡no más! Y, pese a aquello, nuestros colegas de la UDI y RN
insisten en no garantizar la paridad de género en el órgano constituyente.
¡Así es!
¡Han llegado al límite de someter, mediante órdenes, a las mismas mujeres que conforman sus
partidos!
¡Desde aquí envío mi solidaridad a las parlamentarias de Renovación Nacional, que se han visto
sometidas a esa humillación!
Yo esperaba que RN al menos se desbordara en esto; pero no fue posible y la naturaleza primó.
Señor Presidente, honestidad ante todo; transparencia ante todo. Eso nos exige la gente.
Una cosa es cumplir con el acuerdo celebrado el 15 de noviembre entre los partidos políticos, que
debía hacerse por mínima responsabilidad ante las apabullantes exigencias de la ciudadanía, y
otra cosa muy distinta es no querer celebrar hoy otro pacto que garantice que esta vez la Nueva
Constitución sí será hecha por el pueblo y para el pueblo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 240 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tal actitud no significa otra cosa que querer excluir a los excluidos de siempre.
"Constitución de la libertad" decía Mandela, porque en ella participaron todos y todas. Por escrito y
de viva voz concurrieron a escribir cada una de sus letras.
Y por eso creo que es importante la participación de todos y todas en esta Sala.
¡Esto no puede seguir manteniéndose así!
En esta discusión histórica me dirijo directamente al pueblo de Chile, ¡a todos!
Hoy debemos pensar en el conjunto de los chilenos. No podemos seguir encerrados en un
individualismo egoísta.
No solo tus creencias o las mías importan: importan las de todos.
Hoy debemos lograr que el respeto y la dignidad se construyan para todos y no solo para algunos.
Pensar o hacer por el bien común y no solo por el mío o el de los míos es lo que hace a las
personas verdaderos seres humanos, verdaderos cristianos, verdaderos demócratas.
Por ello, respaldaré las dos votaciones el día de hoy, señor Presidente.
--(Manifestaciones a favor en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
PRÓRROGA DE PERMANENCIA DE TROPAS Y MEDIOS NACIONALES EN
BOSNIA Y HERZEGOVINA
El señor QUINTANA (Presidente).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el oficio mediante el cual Su Excelencia el Presidente
de la República solicita el acuerdo del Senado para prorrogar, desde el 1° de enero hasta el 31
de diciembre de 2020, la permanencia de tropas y medios nacionales en Bosnia y Herzegovina,
con informe de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, unidas, y la
urgencia establecida en el párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta
Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.097-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019.
Informe de Comisiones:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 241 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional (unidas): sesión 88ª, en 19 de diciembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, unidas, dejan constancia de
que recibieron información sobre la materia de parte del señor Subsecretario de Defensa y del
señor Director de Seguridad Internacional y Humana del Ministerio de Relaciones Exteriores, y
resolvieron, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Araya, Guillier,
Insulza, Moreira, Pérez Varela y Pugh (como miembro de ambas Comisiones), recomendar que
se otorgue el acuerdo solicitado por Su Excelencia el Presidente de la República.
Nada más, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario General.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, me hago cargo de lo que señalaba el Senador Alfonso de Urresti. Creo que antes
de poder aprobar esta presentación del Ejecutivo es fundamental que este nos explique cuáles son
los antecedentes o qué ha hecho después de conocida la investigación a la que hacía mención el
Senador Víctor Pérez.
Me parece que ya no estamos en circunstancias ni en posición de desconocer las acusaciones
cuando estas se presentan, y creo que el Senador Víctor Pérez iba en esa línea. Es fundamental
que nos hagamos cargo de ello, porque, sin lugar a duda, en el contenido de este informe hay algo
que hoy día la sociedad ya no permite: el abuso de poder. Y tratándose de circunstancias en que
menores han resultado supuestamente afectadas por este, no podemos dejarlo pasar.
En virtud de aquello, y para no dilatar esta exposición, hemos conversado con el Senador
Alejandro Navarro y hemos decidido que sesionen en conjunto las Comisiones de Derechos
Humanos y de Infancia para revisar y conocer los antecedentes del informe. Y, obviamente, nos
gustaría que antes de votar esta presentación podamos tener una respuesta del Ejecutivo.
Además, me sumo a las palabras pronunciadas por el Senador Juan Antonio Coloma, en el sentido
de que los cambios en las reglas del juego en materia de financiamiento ameritan que revisemos
si es necesaria o no nuestra presencia en este caso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 242 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EXTENSIÓN DE PLAZO A SECTORES SILVOAGROPECUARIO Y DE PESCA
ARTESANAL PARA EMITIR GUÍAS DE DESPACHO EN SOPORTE PAPEL
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
En virtud de lo acordado, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días, para permitir
que los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan guías de
despacho en soporte de papel, con informe de la Comisión de Economía y urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.836-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe destacar, señoras y señores Senadores, que el proyecto aprobado por la Cámara de
Diputados modifica el artículo 3o de la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días, con el
propósito de permitir que los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal, a
su elección, puedan emitir guías de despacho en papel o de forma electrónica.
Por su parte, el proyecto de ley propuesto por la Comisión de Economía tiene por finalidad
modificar la referida ley N° 21.131, con el objeto de prorrogar por seis meses la obligación de
emitir guías de despacho electrónicas para el sector silvoagropecuario y de la pesca artesanal.
También introduce enmiendas a los artículos 54 y 55 del decreto ley N° 825, Ley sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, en relación con lo siguiente:
-Contribuyentes que desarrollen su actividad económica en un lugar geográfico sin cobertura
de datos móviles o fijos de operadores de telecomunicaciones que tienen infraestructura, o sin
acceso a energía eléctrica o en un lugar decretado como zona de catástrofe conforme a la ley
N° 16.282 (artículo 54).
-Márgenes máximos permitidos de diferencia de precio y peso entre las guías y las facturas en
consideración  a  los  tipos  de  animales  o  productos  por  transportar,  para  el  sector
silvoagropecuario y de la pesca artesanal (artículo 55).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 243 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Economía discutió el proyecto en general y en particular por tratarse de
aquellos de artículo único, y lo aprobó con las modificaciones señaladas y las votaciones que
registra el respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 34 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente que el acuerdo de Comités fue incorporar y tratar este asunto sin discusión.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Quiero justificar mi abstención en este proyecto de ley, no porque no crea que tengamos que
solucionar este problema, sino porque con la indicación del Ejecutivo se desvirtuó lo que venía de
la Cámara de Diputados. Tratamos de incorporar el punto y que se entendiera en la Comisión de
Economía. Pero fue imposible. Yo, de hecho, voté en contra, y en esta parte me abstuve.
Y dejo constancia de esto en la Sala: en seis meses no van a llegar con los informes, no van a
llegar con la solución. El Gobierno, o el Estado -para no echarle la culpa al Gobierno- no se
compromete  con  la  capacitación,  con  las  herramientas  tecnológicas,  para  que  nuestros
agricultores puedan cumplir efectivamente con esta exigencia.
Estamos dilatando o chuteando seis meses este tema, pero no lo estamos resolviendo. Hay
sectores en El Maule, como Nirivilo, que llevan más de diez años sin conectividad. Lo hemos
planteado en todos los tonos y a todos los gobiernos, en la primera Administración del Presidente
Piñera, en el segundo Gobierno de la Presidenta Bachelet. Lo hemos manifestado y reiterado. Esto
va a ser un problema nuevamente en seis meses más, y deberemos legislar de nuevo para que no
se haga aplicable.
¿Por qué no tomamos los ejemplos de otros países y lo hacemos voluntario? ¿Por qué no creamos
incentivos para que cuando se haga electrónicamente haya beneficios para los contribuyentes?
¿Por qué no escuchamos a quienes trabajan en el sector, que relatan los dramas con los que se
encuentran en la actividad? Al final, nos ponemos obstáculos.
Hemos  escuchado  al  Ejecutivo,  a  los  directivos  de  las  reparticiones  públicas.  Pero,
lamentablemente, no escuchamos una respuesta para los productores que hacen un esfuerzo
tremendo en el día a día.
No voto en contra porque me parece que ganar seis meses es algo. Pero no respaldo lo propuesto
porque no es la solución al problema.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 244 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
A usted, Senadora.
Se le agradece también el uso reducido de su tiempo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 6 de enero de 2020.
FUNCIONALIDAD DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN EN DISPOSITIVOS
MÓVILES PARA MEJORAMIENTO DE COMUNICACIÓN EN SITUACIONES DE
EMERGENCIA O CATÁSTROFE
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional,  que  modifica  la  Ley  General  de
Telecomunicaciones en lo relativo a la funcionalidad del servicio de radiodifusión, al objeto de
favorecer la comunicación en situaciones de emergencia y catástrofe, con segundo informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.277-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores Chahuán,
Insulza y Soria):
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 28ª, en 19 de junio de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 19 de junio de 2019, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones que deja constancia,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 245 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión efectuó una enmienda al texto aprobado en general, consistente en
sustituir el artículo único del proyecto, enmienda que aprobaron por unanimidad el Senador
señor Chahuán, la Senadora Órdenes y los Senadores García-Huidobro y Letelier.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, y el
texto final que resultaría de aprobarse dicha enmienda.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, quiero saludar a todos y cada uno de mis colegas en el inicio de este nuevo año.
Celebro esta moción de la Senadora Órdenes y de los parlamentarios que la acompañan: la señora
Provoste y los señores Chahuán, Insulza y Soria.
Sin lugar a duda, en cada oportunidad en que nuestro país se ha visto enfrentado a algún tipo de
emergencia o catástrofe natural las comunicaciones fallan.
Todos recordamos el terremoto y posterior tsunami de febrero del 2010. El epicentro fue en mi
tierra, en Cauquenes. En verdad, las comunicaciones fueron fundamentales en ese momento. Y,
cosa curiosa -lo recuerdo muy bien-, solo dos radios en el Maule sur funcionaron: una comunitaria
y otra de la red.
El 40 por ciento de la actividad sísmica mundial se concentra en nuestro país, en Chile. Ello nos
plantea el desafío de robustecer el sistema de comunicaciones para situaciones de emergencia y
catástrofe.
La falta de comunicación directa causa estragos, miedo, incertidumbre en la población. La falta de
orientación sobre lo que debemos hacer en una situación de urgencia y la información que
requerimos para saber las afectaciones producidas por la catástrofe hacen que las experiencias en
este tipo de situaciones no sean mejores respecto de la efectividad de las comunicaciones con
nuestros seres queridos y con los diversos medios.
En tal sentido, la radio FM, por historia, se ha constituido en un medio de comunicación con un alto
nivel de confiabilidad, que permite la generación de un vínculo casi personal con el auditor y
establece cierto grado de participación en el acontecimiento o noticia que se está transmitiendo. Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 246 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en muchas oportunidades, además, posibilita dar tranquilidad a la población.
La iniciativa que hoy discutimos apunta correctamente hacia los avances que debemos efectuar
para la construcción de un sistema de comunicaciones ante situaciones de emergencia. Esto,
porque nos propone que todos aquellos concesionarios de servicio público de telecomunicaciones
deberán mantener disponible la funcionalidad del servicio de radiodifusión sonora de frecuencia
modulada (radio FM) en los equipos móviles empleados en la prestación de su servicio que la
posean y sean comercializados.
Lo anterior establece expresamente que las compañías móviles deberán contar en todos los
equipos móviles con el servicio de radio FM a fin de que aquellas personas que no tienen acceso a
internet móvil o que se encuentran en zonas alejadas puedan, en situaciones de catástrofe o de
emergencia, acceder a información oportuna, creíble y clara acerca de la situación acontecida.
Al respecto, considero sumamente necesario que el Estado disponga, dentro de las condiciones
técnicas para los fabricantes y para las empresas, que la función de la radio FM esté activa de
manera permanente.
Hace ya casi un año está descansando en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del
Senado un proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que reserva una porción de la
banda 700 megahertz a las comunicaciones de los equipos de emergencia para que la
coordinación y la gestión de este tipo de situaciones sean más efectivas y expeditas.
A mi juicio, lo que señala el Senador Kenneth Pugh, quien me antecedió en el uso de la palabra,
respecto de la Agencia Nacional de Emergencia es fundamental. Y ahí sus Señorías le replicaron la
urgencia de que el Ejecutivo enviara las indicaciones respectivas. ¿Por qué? Porque ello se halla
dentro del ámbito de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Creo que ese asunto es primordial cuando hablamos de comunicaciones y seguridad.
Señor Presidente, concurro con mi voto favorable a esta iniciativa; la celebro y la felicito. Sin
embargo, me parece necesario mucho más aún: en lo que dice relación con la referida Agencia,
pero también en materia de banda 700 megahertz , cuestión fundamental para darles certeza a
las comunicaciones de nuestros compatriotas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 6 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE COMPOSICIÓN, ETIQUETADO Y
COMERCIALIZACIÓN DE FERTILIZANTES
El señor QUINTANA (Presidente).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que establece normas sobre composición, etiquetado y comercialización de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 247 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fertilizantes, con informe de la Comisión de Agricultura y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.233-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Agricultura: sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo de este proyecto es establecer disposiciones sobre parámetros de calidad,
composición, clasificación, envasado, declaración, etiquetado y trazabilidad aplicables a la
fabricación, formulación, producción, comercialización, tenencia, importación y exportación de
fertilizantes.
La Comisión de Agricultura discutió este proyecto solamente en general, y aprobó la idea de
legislar por tres votos a favor y uno en contra. Se pronunciaron a favor los Senadores señora
Aravena y señores Castro y Elizalde, y en contra, la Senadora señora Rincón.
Cabe tener presente que la letra c) del número 3 del artículo 19 de la iniciativa tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que para su aprobación requiere 24 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, considero importante intervenir en este proyecto de ley, que estudiamos en
distintas sesiones de la Comisión de Agricultura.
En dicha instancia yo señalé que valoraba esta iniciativa, no obstante que esperaba hacer algunas
precisiones y solicitar cierta información al Ejecutivo.
Entre esas precisiones estaba el reclamar por que no pudiéramos avanzar en el proyecto de ley
que prohíbe el uso de plaguicidas peligrosos para la salud humana, correspondiente al boletín Nº
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 248 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6.969-01, de cuya moción soy autora; y por que no se le pusiera urgencia.
La verdad es que pasa el tiempo y no tenemos respuesta del Ejecutivo -debo decirlo: ni del actual
ni de los anteriores-, en circunstancias de que vamos sumando informes de universidades y de
organismos especializados, los cuales dan cuenta de envenenamientos e intoxicaciones producto
del uso de plaguicidas.
Además, consulté al Ministerio del ramo sobre las atribuciones que tenía el Servicio Agrícola y
Ganadero en materia de fertilizantes según la legislación vigente, y especialmente las razones por
las cuales se establecía que el SAG iba a poder y no deber, mediante resolución fundada, prohibir
la importación, fabricación, formulación, producción, distribución, tenencia y comercialización de
fertilizantes que sean nocivos para la salud de las personas.
Asimismo -y también argumenté en ese sentido-, llamé la atención acerca del efecto de la ley
sobre el presupuesto fiscal, porque, según el informe financiero que acompañó el Ministerio, el
proyecto de ley irroga un mayor gasto fiscal en régimen de 319 mil millones de pesos, con un
mayor ingreso de solo 113 mil millones de pesos para el cuarto año. Vale decir, hay mayores
gastos que ingresos.
Pedí al Ejecutivo que fundamentara qué significaba esta medida y cómo impactaba en el país.
En la sesión siguiente hice presente que las respuestas dadas por el Ejecutivo eran insatisfactorias
en virtud de los argumentos que paso a señalar:
-Primero, el personal que consideraba el informe financiero del proyecto de ley es insuficiente para
asumir las nuevas tareas que se conceden al Servicio Agrícola y Ganadero, y no se precisa si los
nuevos funcionarios se destinarán a funciones de fiscalización en terreno o a la implementación y
administración del registro único de fertilizantes.
-Segundo, en lo que respecta a las facultades que se entregaban al SAG para prohibir la
importación, fabricación, formulación, producción, distribución, tenencia y comercialización de
fertilizantes, me manifesté en contra de que esta atribución fuera redactada en términos
meramente facultativos, por considerar que debía ser imperativa para los funcionarios del
Servicio.
-Finalmente, señalé que el proyecto de ley estaba mal formulado, porque no se indicaban los
beneficios económicos que traía aparejada su aprobación.
Hago esta relación, señor Presidente, porque me parece importante que queden en actas los
motivos por los cuales yo rechacé esta iniciativa.
Si bien es cierto que cabe la posibilidad de compartir una iniciativa de esta naturaleza, cuando el
Ejecutivo no se hace cargo ni eco de estos planteamientos durante la discusión legislativa que se
lleva a cabo en las Comisiones pertinentes, uno se enfrenta a la disyuntiva de aprobar, rechazar o
abstenerse.
Por eso, cuando hemos visto que en otras mociones o en otras iniciativas del Ejecutivo -puedo
citar lo que ocurrió con el pago a treinta días y la guía de despacho electrónica- en que muchos le
hemos hecho presentes los peros o puntos de reparo y al final el tiempo nos da la razón, creo que
uno debe tomar una decisión. Y en el caso del proyecto sobre las guías de despacho, mi decisión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 249 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fue aprobar lo que el Ejecutivo estaba proponiendo.
Finalmente, el tiempo nos dio la razón cuando hicimos presente el problema que teníamos en ese
ámbito. Sin embargo, el Ejecutivo insistió con indicaciones que no ayudan y en ese proyecto nos
veremos embarcados en una discusión de Comisión Mixta, con todos los productores del mundo
agroindustrial reclamándonos por una medida que no es posible aplicar.
No quiero que nos pase lo mismo en esta iniciativa, señor Presidente, que reconozco como
necesaria pero que claramente resulta insuficiente desde el punto de vista de cómo está
planteada.
Esa fue la razón por la cual me negué a respaldarla.
En esta oportunidad voy a abstenerme, y creo que necesitamos introducirle mejoras durante la
discusión particular.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
DOMINIO Y USO DE AGUAS
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, sobre dominio y uso de las aguas, con informe de la Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (6.124-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Girardi, Navarro y de los
entonces Senadores señores Ávila, Ominami y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 56ª, en 1 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (6.141-09) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Núñez):
En primer trámite: sesión 57ª, en 7 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (6.254-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 250 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 78ª, en 10 de diciembre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (6.697-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los entonces Senadores señores Ávila, Núñez y
Vásquez):
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de septiembre de 2009 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (7.108-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Navarro y de los entonces
Senadores señores Rossi y Tuma):
En primer trámite: sesión 40ª, en 4 de agosto de 2010 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (8.355-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Allende, Senador señor
Letelier y de los entonces Senadores señores Gómez, Rossi y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 24ª, en 12 de junio de 2012 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (9.321-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Muñoz, de los Senadores
señores Girardi, Araya, De Urresti y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 13ª, en 23 de abril de 2014 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el octavo proyecto (10.496-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el noveno proyecto (10.497-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 251 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 32ª, en 19 de julio de 2016.
Discusión:
Sesiones 54ª, en 9 de octubre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 65ª, en 5 de
noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que para la aprobación de este proyecto de reforma constitucional se requieren
las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, por recaer
en el Capítulo III, "De los Derechos y Deberes Constitucionales".
En la sesión anterior quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Senadores señora
Órdenes; señores Pérez Varela, Coloma, Lagos, Castro; señora Goic, y señores Huenchumilla,
Navarro, Galilea, Sandoval, Guillier y Elizalde.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar el trabajo que se ha hecho en la Comisión de
Recursos Hídricos y, fundamentalmente, la labor que ha realizado la Senadora Adriana Muñoz.
Creo que el contenido del proyecto es importante. Se encuentra en discusión general, y espero
que avancemos a la segunda etapa de su tramitación y podamos ver qué hacemos para que la
legislación que estamos modificando sea completa. Aquí se plantea una modificación al artículo
19, número 23°, de la Constitución de la República, pero nos queda pendiente el numeral 24°. Y
creo que debemos ser más coherentes en la redacción que hagamos.
Sin lugar a dudas, esta iniciativa, que introduce nuevos incisos al numeral 23° del artículo 19 de la
Constitución, viene a compatibilizar lo que la ley dice que se garantiza y que la Carta Fundamental
no hace.
Las cifras en materia de agua debieran hacernos reflexionar.
Hace pocos minutos veía un video que me mandaron dirigentes de la Región del Maule -lo he
reenviado al Ministro de Obras Públicas- respecto de lo que acontece en el río Mataquito.
¡Ahí están robando agua con motobombas y extrayéndola del río! Y eso, obviamente, es algo que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 252 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
no podemos tolerar, más aún cuando nuestros agricultores, nuestra gente se encuentra con serios
problemas de agua para consumo humano y para la producción agrícola, para poder regar los
campos.
Cuando uno mira las cifras del año 2015 observa que 663 millones de personas aún no tenían
acceso a fuentes de agua potable; 8 de cada 10 vivían en zonas rurales. Y esa cifra, que es a nivel
mundial, se repite en nuestro país de manera impresionante: ¡en Chile más de un millón de
personas no tiene agua potable!
Mil niños fallecen en América Latina por enfermedades asociadas al agua.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos establece que "toda persona tiene derecho a
un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en
especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales
necesarios".
¿Qué es el agua, señor Presidente? Justamente eso: un elemento vital, limitado -¡cada vez más
limitado!-, indispensable y, sin lugar a dudas, de primera necesidad. Y en nuestro país su
administración se encuentra en manos de la empresa privada. Y, ¡claro!, mientras el agua no
escasee, la verdad es que no es un problema. El problema empieza a existir o lo empezamos a
evidenciar cuando se vuelve un recurso escaso.
El 28 de julio de 2010, a través de la resolución 64/292, la Asamblea General de Naciones Unidas
reconoció explícitamente el derecho humano al agua y al saneamiento, reafirmando que un agua
potable limpia y el saneamiento son esenciales para la realización de todos los seres humanos.
En Chile el agua es concebida como un bien nacional de uso público en las leyes. Pero en nuestra
Constitución se reconoce el derecho de los particulares a tener el dominio sobre el recurso hídrico.
Esta iniciativa nos permite entrar de lleno en este debate, más allá de lo que decía un colega que
nos antecedió en el uso de la palabra sobre la discusión constituyente. En ella debiéramos,
obviamente, debatir este y otros derechos; cómo somos capaces de equilibrarlos en nuestra
Constitución; cómo reconocemos que el derecho al agua es un derecho fundamental y, por tanto,
debe estar garantizado y reconocido como tal.
Señor Presidente, lo que nuestra Carta Fundamental contiene no es un capricho constitucional. Lo
que contiene es simplemente una decisión que se tomó hace muchos años. Y la pregunta hoy día,
en pleno siglo XXI, cuando tenemos un serio problema de agua que afecta a muchos y a muchas, y
en poco tiempo más a todos, es qué vamos a hacer con esa norma de rango constitucional y cómo
vamos a enfrentar esta discusión, hoy desde el Parlamento, mañana desde la Constituyente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
EXTENSIÓN DE PLAZO A SECTORES SILVOAGROPECUARIO Y DE PESCA
ARTESANAL PARA EMITIR GUÍAS DE DESPACHO EN SOPORTE PAPEL.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 253 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde poner en discusión el informe de Comisión
Mixta recaído en el proyecto que modifica la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días,
para permitir que los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan
guías de despacho en soporte de papel, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.836-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se da cuenta).
En trámite de Comisión Mixta: sesión 90ª, en 6 de enero de 2020.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019.
Mixta: sesión 92ª, en 8 de enero de 2020
Discusión:
Sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se aprueba en general y en particular).
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte de la Cámara de
Diputados, en el tercer trámite constitucional, de una de las enmiendas efectuadas por el
Senado, consistente en la incorporación de un artículo 2°, nuevo, mediante el cual se
efectuaron diversas modificaciones en el decreto ley N°825, de 1974, que establece la Ley
sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia entre ambas Cámaras, propone lo
siguiente:
1.-  Aprobar  el  proyecto  despachado  por  la  Cámara  de  Diputados,  en  primer  trámite
constitucional, en los siguientes términos:
"Artículo único.- Sustitúyese la letra c) del artículo 3° de la ley N° 21.131, que establece pago a
treinta días, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 254 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"c) Agréganse, a continuación de la expresión "en papel.", las siguientes oraciones: "En el caso
del sector silvoagropecuario, de la pesca artesanal, y de la pequeña minería y pirquineros, las
guías de despacho se podrán emitir, a elección del contribuyente, como documento electrónico
o en papel. Adicionalmente, los contribuyentes que solo emitan documentos en papel podrán
emitir guías de despacho que no importen ventas por este mismo medio.".".
2.- Rechazar el artículo 2° incorporado por el Senado en el segundo trámite constitucional.
La Comisión acordó lo antes señalado por la mayoría de votos que consigna en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la quinta columna,
lo resuelto por la Comisión Mixta.
Finalmente, cabe señalar que el mencionado informe de la Comisión Mixta ya fue aprobado, en
sesión del día de hoy, por la Honorable Cámara de Diputados.
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
En discusión.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, quiero partir por felicitar a los Diputados que nos acompañaron en la Comisión
Mixta: señores Harry Jürgensen (quien está hoy día acá), Gabriel Silber, Boris Barrera, Javier
Hernández y la señora Daniella Cicardini, los cuales asistieron a la Comisión Mixta el día de ayer.
A mi juicio, debemos entender que el desarrollo tecnológico es necesario para Chile. Obviamente,
tenemos que incorporar la tecnología, y ayudar a integrar la inteligencia artificial en los distintos
procesos nos va a ayudar como país. Pero hay cosas que son imposibles, y a lo imposible nadie
está obligado.
No solo hay un problema de conectividad en ciertos territorios del país. Podríamos dar ejemplos de
localidades de las distintas regiones que ustedes representan. Yo mencionaba el caso de los
sectores de Nirivilo, de Huerta de Maule, en la comuna de San Javier, donde llevamos más de diez
años tratando de lograr que exista conectividad. Y ha sido imposible, por distintas razones.
Pero ese no es solo el problema. Y lo abordaba quien hizo uso de la palabra antes que yo. También
existe un problema de alfabetización digital. Hay muchos y muchas no solo en el sector agrícola,
sino también de la pesca artesanal o de la pequeña minería o de la pirquinería que hoy día no
están  habilitados  desde  el  punto  de  vista  del  uso  de  las  herramientas  tecnológicas.  Y
probablemente no van a incorporarse por un tema cultural, de conocimiento, de preparación.
El Ejecutivo hacía un punto respecto de la necesidad de incorporar al sector agrícola a la
modernidad, y que el 70 por ciento ya lo había asumido. Y nosotros le decíamos: ¿cuáles son los
distintos despliegues que ha desarrollado el Estado -no este Gobierno, el Estado- para capacitar,
para entregar información, tecnología a todos los sectores del país? En verdad, estamos en deuda.
Mientras no solucionemos lo anterior, habrá cargas que no podremos imponer a nuestros
pequeños productores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 255 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entonces, lo que parece lógico, normal dentro del desarrollo tecnológico y la modernidad no se va
a lograr en todo el territorio.
Junto con los Diputados en la Comisión Mixta le ofrecimos al Ejecutivo dejar una norma transitoria,
tal como está establecida respecto al IVA, a los efectos de evaluar al cabo de un tiempo y ahí
incorporar la obligatoriedad. El Ejecutivo se negó, no quiso recoger esto. Y, bueno, finalmente se
terminó aprobando la indicación tal como la habíamos presentado, incluyéndose además en dicho
trámite al sector de la pequeña minería y de los pirquineros.
Yo valoro el trabajo realizado ayer en la Comisión Mixta. Considero que siempre es posible mejorar
e ir un paso más allá, pero en este caso en particular el asunto abarca la obligación del Estado, en
su conjunto, para facilitar, por un lado, conectividad, y por otro, la alfabetización digital que les
estamos exigiendo a los usuarios.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
ENMIENDA A LEY QUE ESTABLECE PROCEDIMIENTOS ANTE JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL EN MATERIA DE NOTIFICACIÓN DE RESOLUCIONES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho, el
proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.287, que Establece
Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local , en materia de notificación de resoluciones,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.476-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de este proyecto es modificar la ley que Establece Procedimiento ante los
Juzgados de Policía Local para permitir que determinadas resoluciones que actualmente se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 256 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
notifican por carta certificada se puedan notificar también por medios electrónicos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, no
obstante ser de artículo único, propone discutir el proyecto solo en general, con el objeto de
otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionarlo durante el trámite de discusión en
particular.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Allamand, De Urresti y Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 10 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor  Presidente  ,  los  juzgados  de  policía  local  son  competentes  en  distintas  materias:
infracciones  de  tránsito  y  las  acciones  civiles  que  dentro  de  ellas  puedan  cometerse;
procedimientos  de  protección  de  los  derechos  de  los  consumidores;  asuntos  relativos  a
copropiedad inmobiliaria; infracciones a la Ley General de Urbanismo y Construcciones, así como
la ordenanza general; y las infracciones a la Ley de Rentas Municipales, entre otros diversos
asuntos que la ley ha puesto dentro de la esfera de competencia de estos tribunales.
En el artículo 18 de la ley N° 18.287, que establece el procedimiento de los juzgados de policía
local, se dispone que determinadas resoluciones que dictan estos tribunales se notificarán por
carta certificada, entendiéndose que esta se efectúa al quinto día hábil contado desde la fecha de
su respectiva recepción por la oficina de Correos, lo que se hace constar en el libro que lleva el
secretario del tribunal.
Acto seguido, el citado artículo 18 establece que la notificación de las resoluciones judiciales por
carta certificada constituye la regla general, siendo sus excepciones los casos de notificación
personal o por cédula que se aplica a la cancelación o suspensión de licencia; las sentencias que
impongan multas superiores a 5 UTM, y las que regulan daños y perjuicios superiores a 10 UTM.
Finalmente, la sentencia que impone la pena de prisión deberá ser notificada personalmente.
Cabe recordar que la ley que establece un procedimiento ante los juzgados de policía local en
materia de notificación de resoluciones señala que estas se notificarán por carta certificada,
notificación que se entenderá practicada al quinto día contado desde la fecha de su recepción por
la oficina de Correos respectiva, lo que se hará constar en el libro.
Según los autores de esta iniciativa, "puede apreciarse que la carta certificada reviste un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 257 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permanente problema para el Tribunal, pues resulta imposible dar un correcto avance al proceso
si los actos procesales se vician fácilmente por el hecho de la no recepción de la carta certificada".
En todos estos casos la carta genera inconvenientes prácticos; por ejemplo, que la distribución
postal no es todo lo eficiente que se podría, de modo tal que desde la recepción en la oficina de
Correos hasta su entrega se puede exceder el término de cinco días que establece el artículo 18.
Según el Presidente de Jueces de Policía Local del Maule , Mirko Bonacic-Doric , la aprobación de
esta iniciativa sería, sin lugar a dudas, un avance para los tiempos que corren.
En una sesión de la Comisión de Constitución, él señaló: "Hoy todavía estamos con la carta
certificada y ya en los tiempos que corren la mayoría de las personas cuentan con un sistema
electrónico para ser notificados. Esto no significa que van a quedar fuera de los procedimientos
antiguos, sino que simplemente se mantienen los procedimientos antiguos, pero se les suma uno
nuevo".
Esto ya lo discutimos en las modificaciones a la Ley Electoral, donde se establecía una notificación
o una recepción vía correo electrónico.
La iniciativa que analizamos consta de artículos que modernizan el sistema y que aportan a su
mejor procedimiento.
Creo que lo que ha señalado quien me antecedió en el uso de la palabra, el Senador Rodrigo
Galilea, va en el justo reconocimiento al trabajo de los jueces.
Porque me parece que es un avance, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN TRIBUTARIA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la
legislación tributaria, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.043-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 258 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hacienda: sesión 93ª, en 13 de enero de 2020.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es avanzar hacia un sistema tributario más moderno, simple y más
equitativo, que promueva la innovación y el emprendimiento e incentive el ahorro y la
inversión, con un marco legal más preciso y con reglas claras en su comprensión, contenido y
espíritu; que se haga cargo de los avances tecnológicos en la economía digital y colaborativa;
que se proyecte en el tiempo, cimentado en base al principio de legalidad tributaria y equidad
horizontal, y que permita, por una parte, otorgar mayor certeza a los contribuyentes y, por
otra, contar con los recursos suficientes para que el Estado pueda financiar responsablemente
sus funciones, inversiones y políticas sociales.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, García, Montes y Pizarro.
En particular, lo aprobó con las modificaciones y votaciones que consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los números 37, 45, 46 y 48 del artículo primero;
el artículo séptimo; el inciso vigésimo incorporado por la letra q) del artículo décimo sexto; los
artículos 6, 9 y 13 propuestos por el artículo vigésimo tercero, y el artículo vigésimo séptimo,
permanentes, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 705 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el correspondiente boletín comparado.
Hago presente a Sus Señorías que se han solicitado las siguientes votaciones separadas:
-De la letra b), del número 37) del artículo segundo, que incorpora un nuevo numeral 4) al
artículo 56 del decreto ley N° 824, de 1974, o Ley de Impuesto a la Renta.
-Del artículo 4°.
-De la letra t) del artículo 16.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , le había explicado al Ministro que no es que no lo "pescáramos", sino que, como
estábamos en votación, no podía intervenir.
Ahora bien, hace ya varios meses, para ser más precisa, el 14 de septiembre pasado, frente a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 259 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pregunta que me hacía un periodista en cuanto a si estaba dispuesta a apoyar la idea de legislar
respecto de esta iniciativa, yo señalé que lo haría si y solo si el Gobierno asumía los desafíos que
teníamos en pensiones, viviendas, fármacos, agua potable, en fin: son siete medidas concretas.
Sin lugar a dudas, desde esa fecha hasta hoy han pasado muchas cosas en nuestro país.
El 18 de octubre es un día que vamos a recordar en la historia de nuestro país.
Lo ocurrido el 18 de octubre, y los días posteriores, no es baladí. Es profundo y complejo. No solo
se trata de una exigencia de la ciudadanía de un par de reformas, sino de cómo, como país,
enfrentamos las discusiones en materia de desarrollo.
Se ha develado una sociedad cuyo conflicto moral, derivado de la desigualdad, es sin lugar a
dudas abismante.
Si bien esta reforma tributaria permitirá recaudar más recursos para inversión en protección
social, nos debe permitir también pavimentar el camino hacia una sociedad más justa.
Sin embargo, cuando uno mira los anuncios en todo orden de cosas, nos quedamos cortos.
Cuando vemos -y lo conversábamos hoy en nuestra reunión de bancada- que se avanza en una
agenda de seguridad, pero que cuesta avanzar en la agenda de reformas políticas y sociales,
obviamente nos cuestionamos cómo enfrentamos desde el Gobierno y desde este Parlamento esas
demandas.
Hay un punto en esta discusión tributaria en el que estamos marcando una diferencia con lo que
se había hecho en el pasado. Tiene que ver con el impuesto verde, contenido en el artículo 8 de la
ley N° 20.780, para que las empresas que contaminan paguen lo que corresponde por el perjuicio
que efectúan al medioambiente.
Esta reforma, señor Presidente , cambia la manera en que se determinará dicho impuesto,
pasando de gravar las "fuentes fijas de calderas y turbinas" a gravar "emisiones reales", lo que
estimamos positivo, ya que favorece tanto a la recaudación fiscal como a la agroindustria, que
solo efectúa faenas de manera esporádica o estacional.
Este tema -lo hemos conversado con los colegas del Maule: los Senadores Elizalde , Galilea ,
Coloma y Castro -, sin lugar a dudas, se corrige en esta reforma.
Sin embargo, en la disposición transitoria trigésimo primera se deja un período de vacancia legal
de cinco años que no tiene explicación ni para la política fiscal de mayor recaudación que
urgentemente necesitamos, ni para los acuerdos que nuestro país ha suscrito en materia
medioambiental.
Se le presentaron al Ejecutivo dos alternativas para la efectividad de esta norma.
Primero, una "aplicación diferenciada", dejando el período de vacancia solo para aquellos que no
se encontraban afectos inicialmente a dicho impuesto, dando un período de adaptabilidad; o, una
segunda alternativa, establecer "flexibilidad" de acogerse a la modalidad actual de "fuentes fijas",
o a la nueva de "emisión real" planteada por la reforma, hasta el año 2025 en que pasarían todas
hacia un último régimen.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 260 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En ambas alternativas, el Estado podría recaudar más que lo que plantea la redacción del actual
trigésimo primero transitorio. Pero el Ejecutivo optó por mantener la vacancia de cinco años sin
una razón de peso que lo justifique. Ello tiene dos consecuencias negativas: menor recaudación y
menor justicia para aquellas agroindustrias o contribuyentes con operaciones estacionales.
Señor Presidente , por eso hemos pedido la votación separada, para que el Ejecutivo analice la
cuestión y vea de qué manera podemos corregir esta norma.
Más allá de aquello, creo que hay temas en los que no se da respuesta a lo que yo planteaba hace
ya tanto tiempo: pensiones, agua potable rural, fármacos, vivienda, sin perjuicio de que se han
recogido parcialmente la rebaja de contribuciones, la exención del transporte público o parte del
pasaje a nuestros adultos mayores.
Reconozco, señor Presidente , que en materia de fármacos la Comisión de Salud, y en espacial su
Presidente , han estado abiertos a revisar en la Mixta de Fármacos II la moción parlamentaria que
hemos suscrito, para ver de qué manera obligamos a la venta de los genéricos o logramos
menores precios en los medicamentos.
Reconozco ese esfuerzo.
Falta mucho todavía para dar respuesta a la ciudadanía en los ámbitos de desigualdad y mayor
equidad que demanda.
Por ello, no voy a votar en contra de esta iniciativa, porque creo que hay un avance sustantivo
desde lo que entró en la Cámara de Diputados hasta lo que llegó al Senado. Pero tampoco voy a
dar mi voto de respaldo, sino que simplemente me voy a abstener.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En seguida, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de
parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.422-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 261 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En primer trámite: sesión 42ª, en 5 de septiembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra en señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es modificar el Código Civil y otros cuerpos legales para
permitir el matrimonio de parejas del mismo sexo y regular los derechos y obligaciones que
adquirirán quienes lo celebren.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores De Urresti, Harboe y Huenchumilla.
Cabe tener presente que los artículos 7o y 8o son de quorum calificado, por lo que requieren
para su aprobación 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 82 a 92 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor ARAYA-
¿Puede abrir la votación, señor Presidente?
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Han pedido abrir la votación.
¿Habría acuerdo para abrirla después de que el Presidente de la Comisión de Constitución
entregue su informe?
Acordado.
Tiene la palabra, a continuación, el Senador Felipe Harboe.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , la verdad es que hemos ido avanzando en nuestra legislación poco a poco en
esta materia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 262 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Por qué el Estado de Chile ha actuado de manera discriminatoria contra aquellas personas cuya
orientación sexual se aparta de lo que algunos establecen como "normalidad"? ¿Por qué hemos
sido tolerantes con los intolerantes?
¿Qué nos hace distintos ante la ley? Absolutamente nada.
Hoy es un día que puede marcar la historia de nuestro país, como ha sucedido en el pasado con el
acuerdo de unión civil, con el reconocimiento de la igualdad de todos los hijos ante la ley, con el
reconocimiento a los evangélicos y con una serie de normas en que hemos ido avanzando en
igualdad y en libertad.
Hoy, señor Presidente , yo voto "apruebo".
Cuando hay amor, cariño, madurez y responsabilidad, no puede haber nadie, absolutamente
nadie...
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Senadora, un segundo, por favor.
Pido silencio en la Sala para escuchar la intervención de la Senadora.
La señora RINCÓN.-
Cuando hay amor, cariño, madurez y responsabilidad, no puede haber nadie que coarte la
posibilidad de formalizar un lazo afectivo.
Nos podrán decir que, a partir de ello, nadie hoy prohíbe la existencia de relaciones del mismo
sexo; pero, lamentablemente...
Les pido a mis colegas, en verdad, silencio para poder hablar. Si no, salgan afuera a conversar.
Decía que nos podrán decir que, a partir de ello, nadie hoy prohíbe la existencia de relaciones del
mismo sexo; pero, lamentablemente, señor Presidente , y dado nuestro ordenamiento jurídico,
debemos dejar expreso que el matrimonio sí puede ser un contrato entre dos personas del mismo
sexo.
En el fallo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos sobre el caso Atala Riffo versus Chile,
se establece lo siguiente: "La noción de igualdad se desprende directamente de la unidad de
naturaleza del género humano y es inseparable de la dignidad esencial de la persona". Frente a
ello, continúa el fallo, "es incompatible toda situación que, por considerar superior a un
determinado grupo, conduzca a tratarlo con privilegio; o que, a la inversa, por considerarlo
inferior, lo trate con hostilidad o de cualquier forma lo discrimine del goce de derechos".
En una sociedad democrática, señor Presidente , es inaceptable que existan instituciones a las que
no puedan acceder ciertas personas en razón de su orientación sexual; más aún, cuando se
reconoce en el artículo 2º de la ley Nº 19.947, que establece Nueva Ley de Matrimonio Civil, que la
facultad de contraer matrimonio es un derecho esencial inherente a la persona humana.
Diversos estudios nos muestran que el matrimonio igualitario concita un apoyo ciudadano
considerable:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 263 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-La Encuesta Bicentenario de la Universidad Católica del año 2018 señala que 51 por ciento de los
encuestados aprueba dicho vínculo y solo un 31 por ciento lo rechaza.
-La encuesta Cadem-Plaza Pública indica que 65 por ciento aprueba y 52 por ciento apoya la
adopción en familias homoparentales.
-La encuesta CEP arroja un 40 por ciento de respaldo y 38 por ciento de rechazo.
-Criteria Research y Laboratorio Constitucional de la Universidad Diego Portales compararon los
resultados de la ciudadanía con las pretensiones de las y los parlamentarios. El matrimonio
igualitario  fue  la  iniciativa  de  mayor  coincidencia  entre  ambos  sectores  encuestados:  es
respaldada por el 66 por ciento de la ciudadanía y por el 65 por ciento de las y los parlamentarios.
Señor Presidente , el presente proyecto, que es importante y que -insisto- marcará un antes y un
después, nos deja desafíos para el debate en particular: en materia de derechos filiativos -lo ha
señalado la Senadora Isabel Allende , quien me antecedió en el uso de la palabra- respecto de
ambas madres o padres, de los hijos ya existentes y de los que nacerán; en cuanto a las garantías
de las parejas del mismo sexo para poder adoptar a menores, independientemente de la
orientación sexual de la pareja, y en relación con las técnicas de reproducción asistida, asunto
sobre el que hay una moción de la cual soy autora.
El debate de que somos iguales ante la ley no lo podemos sostener solo para aquellas situaciones
donde tenemos interés creado; por tanto, debemos avanzar en pilares de igualdad en todos los
ámbitos. Y en este caso en particular, no podemos invisibilizar y callar una discusión que hemos
aguantado en el vacío durante tantos años.
Señor Presidente, creo que la sociedad nos exige que nos pronunciemos y que respaldemos la
posibilidad de que todos y cada uno tengan efectivamente libertad e igualdad.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN TRIBUTARIA
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , ayer lo explicitaba. De hecho, lo conversé con el Ejecutivo .
Existe un punto de gran relevancia en el debate y lo estimamos correcto en su génesis: la
modificación al impuesto verde contenida en el artículo 8° de la ley N° 20.780, para que las
empresas que contaminan paguen lo que corresponde por el perjuicio que efectúan al medio
ambiente.
La reforma corrige una fórmula que se aprobó en el pasado. Y cambia la manera en que se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 264 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
determina dicho impuesto, pasando de gravar las fuentes fijas de calderas y turbinas a gravar
emisiones reales, lo que nos parece positivo.
Es un tema que lo han planteado en las regiones y nuestros productores. Y consideramos que hay
que corregirlo.
Sin embargo, en la disposición transitoria trigésimo primera se deja un período de vacancia legal
de cinco años que, en verdad, no tiene explicación.
Lo conversábamos con el Senador Pizarro y se hizo el punto en la Comisión. Ni para la política
fiscal de mayor recaudación, que tiene carácter urgente, ni para los acuerdos que nuestro país ha
suscrito en materia medioambiental se justifica esta dilación.
Se le presentaron -lo señalé ayer- alternativas al Ejecutivo para la efectividad de esta norma. Una
de ellas era una aplicación diferenciada, dejando el período de vacancia solo para aquellos que no
se encontraban afectos inicialmente a dicho impuesto, dando un período de adaptabilidad. O
establecer flexibilidad, de acogerse a la modalidad actual de fuentes fijas, o a la nueva de emisión
real, planteada por la reforma hasta el año 2025, fecha en la que todas pasarían a este último
régimen.
En ambas alternativas el Estado podría recaudar más que lo planteado en la redacción del actual
artículo trigésimo primero transitorio. Lamentablemente, no hubo espacio para ello por parte del
Ejecutivo.
Insisto -y lo conversamos ayer-: esto debe corregirse por justicia y porque, además, arregla un
error que se cometió en el pasado en esta materia.
Por lo tanto, pedimos que se rechace esto en particular para que pueda ser revisado en Comisión
Mixta.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°97. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 20 de enero de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Aravena y
señor Pugh, en primer trámite constitucional, que regula estado de alerta para prevenir daños
a infraestructura crítica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.086-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 265 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señora Aravena y señor Pugh):
En primer trámite: sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 85ª, en 17 de diciembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es permitir que el Presidente de la República pueda decretar que las
Fuerzas Armadas resguarden la infraestructura crítica del país cuando exista un peligro grave
que la afecte, sin que esta medida pueda, en caso alguno, implicar una suspensión, restricción
o privación de los derechos y garantías que establece la Carta Fundamental.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia discutió la iniciativa en general y en particular. Asimismo, propone
a la Sala que la considere de igual modo.
La Comisión aprobó en general el proyecto de reforma constitucional por la mayoría de sus
miembros, Senadores señores Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela, con el voto en
contra del Senador señor De Urresti. Y lo aprobó en particular con las modificaciones y
votaciones que consigna en su informe.
Del mismo modo, el informe deja constancia de que la Comisión acordó cambiar la
denominación de la iniciativa por la siguiente: "proyecto de reforma constitucional que
concede al Presidente de la República la atribución para decretar que las Fuerzas Armadas
puedan resguardar la infraestructura crítica en el caso que indica, sin que esta medida pueda
afectar o restringir los derechos y garantías que establece la Constitución Política".
Esta enmienda se hizo, según se señala, para definir de mejor manera el objetivo de este
proyecto de reforma constitucional.
Cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, de 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna entre las páginas 44 y 45 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 266 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , el Derecho Constitucional estudia, desde el punto de vista material, cómo
formar una Carta Magna. Entendemos a esta como una norma jurídica superior que está llamada a
organizar el poder político, estableciendo normas de equilibrio, y a regular aspectos esenciales de
la sociedad desde la lógica democrática.
Por ello, las normas relativas a crisis y a seguridad deben necesariamente estar contempladas en
los textos constitucionales. Por tanto, la Constitución debe marcar los ejes que guíen la política de
seguridad y de defensa de un país.
Las crisis de seguridad tradicionalmente han sido objeto de análisis en el derecho comparado y en
los distintos textos constitucionales. Ello obliga a analizar los estados de excepción o los estados
excepcionales, algo clásico en el Derecho Público.
Como fuere, el encuentro entre Constitución y situaciones de crisis de seguridad, ha adquirido hoy
día en el mundo una relevancia trascendente.
Los nuevos riesgos y amenazas se han situado en la primera página de las agendas sociopolíticas
de los gobiernos en todo el orbe, y eso ha tenido consecuencias a nivel constitucional.
Uno lamenta que estemos discutiendo este tema hoy día a raíz de lo que vive nuestro país. Quizás
si hubiésemos planteado este debate mucho tiempo antes, cuando la sociedad demandaba tener
un nuevo Texto Constitucional, esta discusión la habríamos dado.
Pero estamos donde estamos, y hoy día creo que debemos hacernos cargo de aquello.
Los riesgos hoy, como señala cierto autor, son más heterogéneos y difusos. Atrás quedan los
tiempos de la confrontación entre bloques, de la bipolaridad, de la Guerra Fría. Los riesgos
multidireccionales han dado lugar a que ningún Estado en forma aislada pueda tener éxito
completo a la hora de enfrentarse a ello.
Los cambios los sintetiza Del Arenal, cuando afirma que "de un sistema político-diplomático
marcado  por  la  bipolaridad  se  pasó  a  un  sistema  político-diplomático  marcado  por  la
multipolaridad, desde el punto de vista estratégico-militar, y por la multipolaridad desde el punto
de vista económico, científico y cultural".
Sin lugar a dudas, hoy día nos enfrentamos a una discusión que se podría sintetizar en dos
esferas:  las  situaciones  de  normalidad  constitucional  y  las  situaciones  de  anormalidad
constitucional.
Hoy estamos frente a una situación de normalidad constitucional.
Cuando uno mira las legislaciones en el resto del mundo, constata que las variables son distintas y
se pueden agrupar en tres grupos: primero, las que tienen un orden definido para las Fuerzas de
Orden y Seguridad y las Fuerzas Armadas, que es el caso chileno, que ciertamente no es solo el
nuestro, sino también el de varios países más; segundo, las que mezclan o tienen cierta
flexibilidad, como es el caso de Perú, Ecuador y Bolivia, donde pueden transitar de uno a otro
esquema, y las de las naciones en que derechamente se comparten las labores de las policías y de
las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 267 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuando uno observa la situación de la Guardia Civil española, de los arabinieris italianos o de la
gendarmería francesa, se da cuenta de que se trata de institutos armados que, siendo parte del
Ejército, desempeñan funciones policiales, pero que están determinadas.
Cuando uno ve cuáles son los estados excepcionales -es de lo que estamos hablando hoy día-,
tiende a pensar en la concentración de poderes y en que se van a afectar los derechos
fundamentales. ¿Cuáles? Probablemente, las restricciones y suspensiones de algunas libertades.
Por lo tanto, debemos acotar los procedimientos: tienen que ser especiales, con garantías
suplementarias; tienen que ser esencialmente transitorios y provisionales, con un tiempo mínimo
imprescindible; tienen que velar por el resguardo de los derechos humanos.
A mi juicio, hoy día nos enfrentamos a una discusión que debimos haber dado en otro minuto, en
uno de normalidad, y que nos obliga a tomar decisiones; pero también fuerza al Presidente de la
República a ser consciente de lo que estamos legislando hoy día: un cambio constitucional que
demarque la actuación, en este caso, del Ejército y lo haga transitar en casos excepcionales -como
lo indican los estados de excepción- a ejercer funciones que se delimiten para resguardar la
seguridad y la libertad de los ciudadanos.
Lamento -y lo digo ahora, señor Presidente- que no estemos discutiendo esta materia en un
escenario de discusión constitucional.
Lamento que lleguemos a eso cuando ha habido un estallido social.
Lamento que muchas y muchos se vean privados de sus derechos de libertad en nuestro país.
Y también lamento que a diario estemos afectando a muchas chilenas y a muchos chilenos que no
tienen esa misma libertad, por las injusticias que se han vivido durante tanto tiempo.
Hoy día voy a aprobar esta reforma constitucional por cuanto se trata de un cambio en materia de
estados de excepción, en el sentido de que estos deben ser establecidos con los resguardos que
he descrito.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
NOMBRAMIENTO DE SEÑOR ANDRÉS SALAS AMAYA COMO JEFE DE
FINANZAS DEL SENADO
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Ximena Rincón.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 268 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , solo quiero señalar que existe preocupación por el hecho de que la toma de
razón de la Contraloría aplace o demore aún más la publicación de la ley que interpreta una norma
del Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, a la que aludió anteriormente el Senador
Letelier.
Pasó algo similar con lo relativo a la guía de despacho electrónica. Entró a regir la ley y la
modificación que habíamos hecho en el Parlamento sobre ella aún no se había publicado, porque
estaba en la Contraloría.
Entonces, le pedimos al Ejecutivo que tome las providencias del caso. Una cosa es que haya hecho
la gestión respectiva y otra, que se preocupe de que la ley salga de Contraloría y se publique
oportunamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , lo que aquí estamos haciendo con el Senador Pizarro es reponer indicaciones
que fueron rechazadas en la Comisión de Hacienda, con los votos en contra de los Senadores
Coloma y García y la abstención del Senador Lagos, quien indicó que le faltaban fundamentos para
poder acompañar la aprobación.
El señor LAGOS.-
¡Inexplicable...!
La señora RINCÓN.-
Exactamente.
Producto de ello, lo que queremos nosotros es reponerlas.
El proyecto de ley, señor Presidente, incorpora un nuevo artículo 568 bis en el Código de
Procedimiento Civil respecto a la denuncia de obra nueva.
La redacción presentada por el Ejecutivo , con miras a modificar el procedimiento de denuncia de
obra nueva regulado en el Código de Procedimiento Civil, establece la idea de que la obra nueva
siga su curso aun existiendo una denuncia de posibles afectaciones de un derecho o un perjuicio
económico. Modifica el actuar del juez a recaudar antecedentes necesarios para realizar la
paralización, a fin de no suspender por denuncias malintencionadas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 269 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de aquello, señor Presidente , la suspensión se fija para proteger la pretensión del
denunciante y que, en caso de tener una sentencia favorable, esta no sea solo una declaración de
buenos deseos y no produzca efecto en el mundo material.
Respecto de las denuncias malintencionadas, el denunciado siempre podrá acceder, por otras
vías, a solicitar el perjuicio económico sufrido por el mal uso de este instrumento, lo que no ocurre
respecto de la continuidad de la obra y la no suspensión de esta por parte del denunciante.
Junto con lo anterior, esta indicación busca corregir la legitimación activa para denunciar obra
nueva, pues el proyecto de ley exige "la existencia de la posesión que se invoca y el peligro grave
e inminente", dejando excluidos a grupos de interés legítimos, como la comunidad, que, sin ser
propietarios o poseedores del terreno de la obra, podrían tener afectaciones.
Por eso, nosotros presentamos una indicación, que la Secretaría ya leyó, que reemplaza expresión
"la posesión" por la frase "un interés de carácter pecuniario y/o social". La segunda indicación es
concordancia de la anterior para efectos del procedimiento.
Esa es la explicación, señor Presidente , que acompaña o justifica la reposición de estas
indicaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona los
textos legales que indica, para promover la inversión, con segundo informe de la Comisión de
Economía, segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, informe de
la Comisión de Hacienda e informe complementario de las Comisiones de Economía y de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, unidas, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.747-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Economía (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 270 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Hacienda: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Complementario de Economía y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales (unidas): sesión 97ª,
en 20 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 1ª, en 12 de marzo de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 12 de marzo de 2019.
De acuerdo a lo consignado en los informes de las Comisiones precedentemente señaladas, el
artículo 6 -que pasó a ser artículo 5- no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Esta
disposición debe darse por aprobada, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación. Se trata de una norma
de rango orgánico constitucional, por lo que requiere 24 votos para su aprobación.
Con el mismo quorum orgánico constitucional, debe ser aprobado el número 1 del artículo 7,
que pasó a ser artículo 6, norma de ese rango que no tuvo modificaciones en el segundo
informe.
La Comisión de Economía efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, la mayor
parte de las cuales fue aprobada por mayoría de votos, por lo que, las que correspondan, serán
puestas en discusión y en votación oportunamente.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales efectuó enmiendas respecto de las
siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión de Economía en su segundo
informe: artículo 1, números 1, 2, 4 y 5; artículo 4, números 2 y 3; artículo 5 (posteriormente
eliminado), y artículo 7, que pasó a ser artículo 6, número 2.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas respecto de las siguientes disposiciones del proyecto de ley aprobado por
la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales: artículo 1, números 1 y 2, intercalando un
número 5, nuevo; artículo 2, número 2; artículo 5 (posteriormente eliminado); artículo primero
transitorio, e incorporó un artículo tercero transitorio, nuevo.
Con posterioridad, los Comités acordaron remitir el proyecto a las Comisiones de Economía y
Medio Ambiente y Bienes Nacionales, unidas, para que se pronunciaran sobre lo siguiente:
-El artículo 1, que modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en
relación con las siguientes materias:
1.- Centrales eléctricas, contenida en el numeral 1, letra a), que modifica la letra c) del artículo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 271 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10;
2.- Pertinencia, a lo cual se refiere el numeral 2, que incorpora el artículo 11 quáter,
específicamente el inciso tercero.
3.- El plazo de caducidad de las resoluciones de calificación ambiental, contenido en el numeral
5, que modifica el inciso primero del artículo 25 ter, y
-El artículo 5, que modifica el Código de Aguas, en relación con la Dirección General de Aguas
(DGA).
Las Comisiones de Economía y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, unidas, dejan especial
constancia de que trabajaron sobre el texto aprobado por la Comisión de Hacienda.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De las
enmiendas unánimes, la recaída en el número 2 del artículo 7, que pasó a ser artículo 6, debe
ser aprobada con 24 votos favorables, por incidir en una norma de rango orgánico
constitucional.
El artículo 8 permanente introducido por la Comisión de Economía, que pasó a ser artículo 7,
también es de rango orgánico constitucional, pero fue aprobado solo por mayoría de votos, por
lo que será puesto en discusión y en votación en su oportunidad.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por las Comisiones de Economía, de Medio Ambiente y
Bienes Nacionales y de Hacienda, y las modificaciones propuestas por las Comisiones unidas
de Economía y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
Cabe hacer presente que en su oportunidad se solicitó votación separada del artículo 5
permanente (por los Senadores señoras Provoste y Muñoz y señores Elizalde y Latorre) y del
artículo tercero transitorio (por las Senadoras señoras Provoste  y Muñoz ), normas que
posteriormente fueron eliminadas por las Comisiones unidas.
Finalmente, cabe mencionar que han sido presentadas dos indicaciones nuevas al artículo 8,
que pasó a ser artículo 7, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pizarro : una
respecto del número 1), letra a), la otra sobre el numeral 1), letra b).
También ha llegado una indicación del Ejecutivo , que recae sobre el artículo 4 del proyecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 272 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , creo que el Senador Durana, titular de la Comisión de Economía, ha explicado
latamente el contenido de este proyecto.
Al respecto, debo señalar que realizamos un trabajo de Comisiones unidas producto de las
divergencias que se produjeron aquí, en esta misma Sala, entre lo obrado por la Comisión de
Economía y lo que se hizo con posterioridad a lo realizado por la Comisión de Medio Ambiente en
la Comisión de Hacienda, donde el Ejecutivo repuso materias que habíamos desechado, en
acuerdo, además, con sus representantes.
Producto de ello, se envió el proyecto a Comisiones unidas de Economía y de Medio Ambiente,
donde se convinieron una serie de temas con el Gobierno, pero quedó un asunto pendiente. Por
esta razón, con el Senador Pizarro estamos renovando algunas indicaciones que se habían perdido
en Hacienda por falta de explicaciones, no por falta de acuerdo.
Entonces, le pediría que ordenáramos la votación, y sometiéramos a la consideración de la Sala,
primero, las normas de  quorum especial, que -según entiendo- son al menos dos, si no más;
luego, el resto del articulado, salvo que hubiera petición expresa de votación separada de algún
colega, y, por último, las indicaciones que hemos renovado con el Senador Pizarro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, el tema es el siguiente.
Hay dos colegas que se fueron...
El señor MOREIRA .-
¡Por algo será...!
La señora RINCÓN.-
Déjeme terminar.
Se fueron entendiendo que habían votado la indicación.
Por eso, lo lógico es que votemos primero la indicación y luego el texto.
La señora EBENSPERGER .-
¡No es así!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 273 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
¿Puedo hablar o no?
Si usted me hace votar el texto sin haberse sometido a consideración la indicación, no puedo
respaldar el texto. ¿Por qué? Porque tiene un problema: limita la acción de obra nueva solo al
poseedor y no la extiende al resto, tal como lo he explicado.
Entonces, primero, tenemos dos Senadores que se fueron convencidos de que habían votado la
indicación. Y segundo, no puedo aprobar el texto si no hemos votado al menos la indicación.
Ese es el punto.
El señor MOREIRA.-
O sea, ¡el Reglamento estaría equivocado...!
La señora RINCÓN.-
No. Siempre hemos votado las indicaciones primero.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Señora Senadora, lo expliqué yo y lo explicó el Secretario de manera magistral.
Estamos frente a un texto aprobado por mayoría en las Comisiones; no es unánime. Y, como no
viene aprobado por unanimidad, hay que votar primero el artículo.
Esa es la única razón.
Al comienzo ya sometimos a votación las enmiendas unánimes, y no es el caso de este artículo,
porque no fue aprobado por unanimidad. Corresponde a una votación de mayoría en las
Comisiones. Y lo explicamos. Siempre dijimos que estábamos votando primero el artículo.
Si se han ido Senadores, ya no es responsabilidad de la Mesa.
El señor MOREIRA.-
¡Uno tiene que quedarse hasta el final...!
¡Yo haría una reunión de Comités para explicar la votación...!
El señor COLOMA .-
Además, nosotros vamos a ir al Tribunal Constitucional por esta votación.
El señor QUINTANA (Presidente).-
No vamos a decir nada de la votación, por el punto que levantó el Senador Coloma.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 274 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
NUEVA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia la Presidenta de la República precedente, señora Michelle Bachelet , en primer
trámite constitucional, sobre nueva ley de copropiedad inmobiliaria, con segundo informe de la
Comisión de Vivienda y Urbanismo e informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.540-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 73ª, en 19 de diciembre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Vivienda y Urbanismo: sesión 30ª, en 4 de julio de 2018.
Vivienda y Urbanismo (segundo): sesión 64ª, en 29 de octubre de 2019.
Hacienda: sesión 64ª, en 29 de octubre de 2019.
Discusión:
Sesión 33ª, en 17 de julio de 2018 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 17 de julio de 2018.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2°, números 2), 3) -letras b), d) y e)-, 4), 6), 10) y 12), que pasa a ser 13); 8°,
inciso primero, letras a), f), h), i) y j), que pasa a ser k); 9°, inciso quinto, números 3), 4) y 5);
10, inciso quinto, letra c); 20, números 1), 2), 3), 5), 6), 8), 10), 11), que pasa a ser 13), y 12),
que pasa a ser 14); 23; 25; 34; 35; 41; 44, letra d); 49; 51, números 1), 2), 3), 4), 5) y 6); 53;
62; 63; 68, inciso segundo, letras b), c), e) y h); 70; 72; 75, y 77 no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 275 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hay que dejar constancia del quorum respecto de la letra d) del artículo 44; del inciso segundo,
letras b), c), e) y h) del artículo 68, y del artículo 77, que son normas de rango orgánico
constitucional que para su aprobación requieren 25 votos favorables.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
y no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deber ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas. De estas
enmiendas unánimes, las recaídas en los artículos 6°, inciso final; 10, inciso cuarto; 44; 46; 47;
64, incisos cuarto y sexto; 68 y 76, que son normas de rango orgánico constitucional, deben
ser aprobadas con 24 votos favorables.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo, y el texto que
quedaría de aprobarse esas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Entonces, habría que dar por aprobadas las normas que no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, dejando constancia del quorum constitucional requerido.
--Se aprueban reglamentariamente (28 votos a favor).
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde votar sin debate las enmiendas unánimes. También se precisa
especial quorum para su aprobación.
En votación.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , seré muy breve, porque mis colegas ya han explicado este proyecto. El Senador
Montes lo hizo latamente y el Senador Sandoval, también.
Solo deseo señalar que en el día a día hay muchas vecinas, vecinos y propietarios que viven un
verdadero calvario con los administradores de condominio. Y creo que entrar a regular tales
situaciones, establecer exigencias y una serie de normativas ayuda en ese orden.
Yo hablé con el Ministro y le hice algunas preguntas, pues no soy integrante de la Comisión de
Vivienda. Pero creo que dar señales a la comunidad respecto a ciertos parámetros y reglas en la
vida en común ayuda. Y el que existan responsabilidades para quienes administran ayuda mucho
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 276 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
más.
La fe pública, la transparencia, el tomar ciertos resguardos son cada día más necesarios.
Yo voy a esperar atenta la intervención del Ministro -lo digo sobre todo por la gente que nos está
viendo- para saber qué materias se mantienen en el juzgado de policía local y cuáles no; cuáles
son las responsabilidades. Porque aquí hay un día a día que muchos copropietarios padecen
producto de las malas administraciones, de las administraciones poco transparentes, que además
no asumen su responsabilidad con la comunidad en su conjunto.
En todo caso, celebro el trabajo hecho por las Comisiones respectivas, por la ex Presidenta
Bachelet y el actual Gobierno en lo que dice relación con esta iniciativa.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
PARIDAD DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANO CONSTITUYENTE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y
garantizar  la  paridad  de  género  en  las  candidaturas  para  la  integración  del  órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República, con informe de las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género, unidas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.130-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisiones:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género (unidas): sesión
97ª, en 20 de enero de 2020.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 277 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es permitir la conformación de listas de candidatos independientes
en la elección de convencionales constituyentes y consagrar el equilibrio en la representación
de mujeres y hombres en la Convención.
Cabe señalar que, por acuerdo de los Comités del Senado adoptado en su oportunidad, se
dispuso el análisis de la iniciativa por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento  y  Especial  encargada  de  conocer  iniciativas  y  tramitar  proyectos  de  ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género, unidas.
El informe de las referidas Comisiones unidas deja constancia de que dicha instancia, por la
mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Aravena  y señores
Allamand, De Urresti , Harboe, Insulza y Pérez, aprobó la proposición de votar únicamente la
idea de legislar del proyecto de reforma constitucional, que consta de un artículo único.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señor Huenchumilla.
Posteriormente, culminada la discusión procedimental, las Comisiones unidas, por la mayoría
de sus miembros (9 votos favorables y 1 abstención), aprobaron en general el proyecto.
Votaron a favor los Honorables Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores Allamand, De
Urresti, Harboe (como miembros de ambas Comisiones), Huenchumilla , Insulza y Pérez. Se
abstuvo la Honorable Senadora señora Aravena.
Cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 116 a 119 del informe de las
Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Antes de ofrecer la palabra al Presidente de la Comisión de Constitución para el informe
respectivo, quisiera recordar al menos dos de los acuerdos del día de ayer que tienen que ver
con esta sesión: analizar y despachar la reforma constitucional a la cual hemos hecho
referencia y abrir la votación al inicio de la sesión.
Por lo tanto, se abre la votación en general del proyecto y, además, se fija como plazo para la
presentación de indicaciones las 15 horas de hoy, en la misma Comisión.
--(Durante la votación).
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 278 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , por allá por el 1789, las mujeres en las elecciones de los diputados de los
Estados Generales en Francia reclamaban a través de los cuadernos de queja su derecho a
participación.
En esa época, las reivindicaciones de las mujeres se referían mayoritariamente a los problemas a
los que vivían confrontadas de manera diaria: la falta de educación; las cuestiones de moralidad
en las costumbres; el derecho a ejercer una profesión; la protección de los trabajos femeninos,
como costureras, bordadoras, en fin.
"Ser instruidas, poseer empleos, no para usurpar la autoridad de los hombres, sino para ser más
estimadas; para que tengamos medios de vivir al amparo del infortunio (...). Os suplicamos, Señor,
que establezcáis escuelas gratuitas en las que podamos aprender los principios de nuestra lengua,
la religión y la moral (...) Pedimos salir de la ignorancia, dar a nuestros hijos una educación
acabada y razonable para formar siervos dignos de serviros".
Cosas como esas se leían en aquella época.
Apenas se planteaba la reivindicación política para que las mujeres tuvieran más espacio. La
verdad es que no muchas estaban conscientes de la importancia de aquello.
Y así, en 1789 la exclusión de la composición de los Estados Generales en la elección de los
diputados de aquella época hizo levantar la voz de las mujeres. De ahí surgen las quejas de una
burguesa ilustrada, conocida como "madame B.B.", quien luchó para poder sacar adelante su
causa. Ella decía: "Estamos demostrando -y con razón- que un noble no puede representar a un
plebeyo, y que las mujeres, por tanto, solo pueden estar representadas por otras mujeres".
Señor Presidente , ¿qué pasaría si en este Senado solo hubiera hombres? ¿Qué pasaría cuando
discutiéramos temas políticos, económicos, sociales, de infancia, de mujer, de educación, si solo
hubiera hombres? Sin lugar a dudas, la opinión de ellos (valiosa, importante, inteligente) estaría
sesgada; faltaría la otra mirada: la mirada de las mujeres.
Cuando mujeres ejemplares en Chile, como Elena Caffarena , dieron la pelea para que otras
estuvieran también presentes, lo que ellas estaban pidiendo era un derecho a participación en
igualdad de condiciones. Estar en las universidades, estar presentes en los espacios laborales,
estar presentes en las decisiones del Estado, han sido, sin lugar a dudas, demandas antiguas en el
mundo y también en nuestro país.
El que solo haya hombres hace que las miradas sean parciales.
Somos el 51 por ciento de la población. Ya lo decía mi colega Isabel Allende : "No estamos
representadas de igual manera en este Parlamento". Y lo afirmaba la Senadora Aravena: "Se han
tenido que hacer modificaciones para permitir la participación de las mujeres, el derecho a
competir de las mujeres". Y, aun así, nos falta presencia.
Señor Presidente , nunca se cuestiona si un hombre ha sido "arrastrado" en una elección para el
Parlamento. Y la verdad es que todos los sistemas electorales tienen mecanismos de corrección.
Eso es lo que estamos pidiendo hoy día: que el sistema electoral contemple un mecanismo de
corrección. ¿Para qué? Para que en la decisión de la discusión más importante de un país, que es
la Constitución, la mujer esté en condiciones de igualdad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 279 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No pedimos ni más ni menos que aquello: que, en la discusión de la ley más importante de nuestro
país, las voces de las mujeres estén representadas en igualdad de condiciones. ¿Cómo se logra
esto? Con una corrección al sistema electoral, como se ha hecho en todas y cada una de las
elecciones de Chile y el mundo. Elijamos el mejor, pero elijamos la garantía de que las mujeres y
los hombres se hallen en condiciones de paridad.
Eso es lo que pedimos y eso es lo que queremos exigir.
Las Diputadas y los Diputados aprobaron un sistema. ¡A mí me gusta ese sistema! Busquemos el
que dé garantía de que en la próxima elección de constituyentes las mujeres tendrán derecho de
igualdad en materia de participación.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica los textos legales que indica para promover la inversión, con
segundo informe de la Comisión de Economía, segundo informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, informe de la Comisión de Hacienda e informe complementario
de las Comisiones de Economía y de Medio Ambiente, unidas, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.747-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Economía (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Hacienda: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Complementario de Economía, y Medio Ambiente y Bienes Nacionales (unidas): sesión 97ª, en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 280 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
20 de enero de 2020.
Discusión:
Sesiones 1ª, en 12 de marzo de 2019 (se aprueba en general); 99ª, en 21 de enero de 2020
(discusión en particular pendiente).
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Antes de darle la palabra al señor Secretario y de proceder a votar lo que quedó pendiente
ayer -reitero que la discusión ya se hizo-, solicito la autorización de la Sala para me reemplacen
en la testera en algún momento de la tarde los Senadores Pizarro e Insulza. Ello, porque el
señor Vicepresidente se halla en trabajando en Comisiones.
¿Les parece a Sus Señorías?
Acordado.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo acordado ayer, corresponde votar el artículo 8, que pasó a ser artículo 7,
respecto del cual, con la venia de la Sala, se formularon dos indicaciones: una al número 1),
letra a); y la otra, al numeral 1), letra b).
Cabe hacer presente que el referido artículo fue aprobado por mayoría de votos, tal como se
consigna en el segundo informe de la Comisión de Economía, de modo que procede votarlo en
su integridad para los efectos de ver su subsistencia. Y, en caso de aprobarse, habría que
pronunciarse sobre las dos indicaciones que se formularon a su respecto.
Asimismo, la disposición en referencia tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por
lo que para su aprobación se requieren 24 votos favorables.
En consecuencia, habría una primera votación, y, dependiendo de su resultado, se realizarían
dos votaciones sucesivas más.
La señora RINCÓN.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Ximena Rincón.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 281 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , no voy a argumentar, sino solo a pedir que se vote el artículo -no está en
discusión- y que después nos dé unos minutos para precisar las indicaciones que se presentaron
sobre él. Ello, porque ayer mi colega Coloma hizo una afirmación que considero bueno aclarar.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Es la misma propuesta que hizo la Mesa.
Por lo tanto, votaremos primero el artículo.
Entiendo de sus palabras, señora Senadora, que las dos indicaciones las votaríamos en un solo
acto.
La señora RINCÓN.-
Sí, señor Presidente .
El señor QUINTANA (Presidente).-
Entonces, se harían dos votaciones: primero, la del artículo 8, que realizaremos de inmediato; y
luego, en un solo acto, la de las dos indicaciones que se presentaron respecto de aquel.
En votación el artículo 8.
--(Durante la votación).
La señora ALLENDE .-
¿Estamos votando el artículo del Gobierno, señor Presidente?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En efecto, señora Senadora , se está votando el artículo que figura en el informe pertinente, que
es del Ejecutivo.
La señora RINCÓN.-
El artículo no tiene problema.
El señor MOREIRA .-
Solo que su aprobación necesita quorum especial.
La señora RINCÓN.-
¿Me permite, señor Presidente ? Hay un problema.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Senadora señor Rincón, explíquenos el asunto tan bien como lo hizo ayer.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 282 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, tenemos el siguiente problema.
El artículo 8, tal como se despachó de la Comisión respectiva, sin la corrección que se le pretende
introducir a través de la indicación, no nos gusta. Si usted nos hace votar esa disposición primero,
sin la indicación, tendríamos que rechazarla, y no habría artículo.
El señor NAVARRO .-
¡Una vez más...!
La señora RINCÓN.-
Mientras que si nos pronunciamos primero sobre la indicación, podremos aprobar el artículo
después, pues ya se le habría hecho la corrección pertinente.
El señor NAVARRO.-
Con la indicación.
El señor COLOMA .-
¡Al revés es lo mismo, señor Presidente !
Estamos votando el artículo, y si se cae, se cae.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Está abierta la votación. Y estamos votando el artículo 8, que pasa a ser artículo 7, que fue
aprobado por mayoría en la Comisión de Economía.
Aquello se lo pregunté dos veces, señora Senadora. Y usted me dijo que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica los textos legales que indica para promover la inversión, con
segundo informe de la Comisión de Economía, segundo informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, informe de la Comisión de Hacienda e informe complementario
de las Comisiones de Economía y de Medio Ambiente, unidas, y urgencia calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 283 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.747-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Economía (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Hacienda: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Complementario de Economía, y Medio Ambiente y Bienes Nacionales (unidas): sesión 97ª, en
20 de enero de 2020.
Discusión:
Sesiones 1ª, en 12 de marzo de 2019 (se aprueba en general); 99ª, en 21 de enero de 2020
(discusión en particular pendiente).
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Antes de darle la palabra al señor Secretario y de proceder a votar lo que quedó pendiente
ayer -reitero que la discusión ya se hizo-, solicito la autorización de la Sala para me reemplacen
en la testera en algún momento de la tarde los Senadores Pizarro e Insulza. Ello, porque el
señor Vicepresidente se halla en trabajando en Comisiones.
¿Les parece a Sus Señorías?
Acordado.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo acordado ayer, corresponde votar el artículo 8, que pasó a ser artículo 7,
respecto del cual, con la venia de la Sala, se formularon dos indicaciones: una al número 1),
letra a); y la otra, al numeral 1), letra b).
Cabe hacer presente que el referido artículo fue aprobado por mayoría de votos, tal como se
consigna en el segundo informe de la Comisión de Economía, de modo que procede votarlo en
su integridad para los efectos de ver su subsistencia. Y, en caso de aprobarse, habría que
pronunciarse sobre las dos indicaciones que se formularon a su respecto.
Asimismo, la disposición en referencia tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 284 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
lo que para su aprobación se requieren 24 votos favorables.
En consecuencia, habría una primera votación, y, dependiendo de su resultado, se realizarían
dos votaciones sucesivas más.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , primero, el objetivo de esta acción es la mantención de un derecho, la
prevención de un daño o la protección del interés público.
La opinión autorizada en Derecho, Claro Solar, señala que las acciones posesorias especiales
miran, más que a la posesión, al ejercicio del derecho de propiedad y establecen restricciones o
limitaciones a este ejercicio a fin de evitar daños.
¿Qué se afirmó ayer en la Sala? Que la denuncia de obra nueva se contenía en la querella
posesoria. Sin embargo, esta se encuentra en el Título IV, De los interdictos, que establece
distintos procedimientos. Uno de ellos es la querella posesoria en particular y otra distinta es la
denuncia de obra nueva, la cual se enmarca en un supuesto completamente distinto y se basa en
un concepto de afectación.
Y el concepto amplio de "interdicto", en donde se inserta la denuncia de obra nueva, también se
puede plantear para el caso de que exista una reclamación por algún daño inminente cuya
urgencia tiene que quedar justificada.
El concepto de afectación no necesariamente se basa en la calidad de poseedor, a la que se
refería ayer el Senador Coloma en su intervención, sino que tanto la jurisprudencia como la
doctrina mayoritaria afirman que la denuncia puede ser realizada por el afectado en sus derechos,
independiente de si tiene o no la posesión del sustrato de derecho.
Entonces, estamos en un tema distinto.
Y ese es el punto que nosotros hemos hecho presente en la discusión.
Esto se debatió en la Comisión de Hacienda; fue una indicación que presentamos el Senador
Pizarro y yo en Hacienda y se perdió en Hacienda.
En consecuencia, creemos que es importante tener a la vista este elemento al momento de votar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DE FEMICIDIO Y OTROS
DELITOS CONTRA MUJERES
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 285 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres, con
certificado de las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial
encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género, unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.970-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019.
Certificado de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género
(unidas): sesión 103ª, en 29 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 24 de septiembre de 2019.
Las Comisiones unidas dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Por otra parte, las Comisiones unidas efectuaron diversas enmiendas al texto aprobado en
general, una de las cuales fue aprobada por unanimidad y las restantes, por mayoría de votos,
por lo que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que la enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición de la
Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
También es importante señalar que se han renovado indicaciones.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 286 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión particular.
La señora RINCÓN.-
Doy gracias a usted, señor Presidente, y a mis colegas por permitir alterar la lista de inscritos para
poder intervenir antes.
En esta materia parto valorando el empeño de la comunidad y de las familias para sacar adelante
esta iniciativa.
Además, quiero agradecer la labor que ha realizado la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas relacionadas con la mujer y la igualdad de género y la Comisión de Constitución, ambas
de este Senado, como también el esfuerzo de las Diputadas que han acompañado esta causa a lo
largo de todo su trayecto.
Hace ya más de un año me contactó Fabián Alcaíno , padre de Gabriela , porque el tema estaba
entrampado en el ámbito penal, no el legislativo. Y, en un día caluroso de verano, hicimos las
gestiones y concurrimos a la Fiscalía. Conversamos largamente con su abogado y también con el
fiscal a cargo respecto de todo lo que conllevaba este caso.
Señor Presidente , Gabriela vivía con su madre en Maipú, en la Región Metropolitana. Tenía solo
diecisiete años y estaba en el colegio.
Los hechos, sin lugar a dudas, son escalofriantes y muestran una realidad que en muchos rincones
de nuestro país viven mujeres, sobre todo jóvenes. Muchas veces, mujeres solas.
En el año 2018, fueron asesinadas cincuenta y un mujeres; en el 2019, sesenta y dos, y en lo que
va corrido de este año ya van tres.
Los hechos son estremecedores; dan cuenta de una violencia que es muda, que ocurre en el
ámbito personal y que no está circunscrito necesariamente a un hogar o a un núcleo familiar
constituido, sino simplemente, en este caso, a un pololeo.
Fabián Cáceres no resistió que su expareja lo dejara. Es el único imputado en la muerte de estas
dos mujeres: Gabriela y su madre, Carolina .
Señor Presidente , Gabriela Alcaíno y su madre fueron testigos silenciosos de lo que viven miles de
mujeres en nuestro país. La llamada "Ley Gabriela" hoy es la única esperanza de justicia -como me
dijo ayer Fabián Alcaíno en un mensaje por WhatsApp- para tantas mujeres que ya no viven y para
cada una de sus familias.
Si bien esta iniciativa concierne única y exclusivamente a temas penales, sabemos que ello no es
suficiente. Lo señaló también mi colega y tocaya la Senadora Ximena Órdenes, quien me
antecedió en el uso de la palabra. Ese no es el único elemento que debemos considerar en este
ámbito: necesitamos hacer cambios culturales; entender que la comunidad la conformamos
hombres y mujeres; dejar claro que las mujeres requerimos respeto; ser reconocidas. En el fondo,
necesitamos asumir que una vida plena en comunidad precisa reconocer la dignidad de la mujer.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 287 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo tanto, como Estado, debemos garantizar un nuevo trato al interior de las relaciones de una
comunidad, en el que se valore en plenitud el aporte que todos hacemos.
Queridos y queridas colegas, no tenemos más tiempo: es ahora cuando debemos hacer la
diferencia y aprobar de manera mayoritaria o unánime esta iniciativa; es ahora cuando debemos
responderle a la comunidad que se ha organizado, a los colectivos de mujeres, a las agrupaciones
de defensa de mujeres, mirándolas a los ojos para decirles que es posible construir un país
distinto.
El día de hoy tenemos que marcar historia en el reconocimiento a las mujeres, a sus derechos y a
sus causas.
Necesitamos hacer justicia, ¡justicia en equidad de género!
Por lo tanto, entre nosotros aquí, en este Senado, tenemos que decir: "¡Ni una menos hacia
delante!".
Saludo al padre de Gabriela, a sus tíos, quienes han estado en esta tarea, a las parlamentarias que
han dado la pelea y a la comunidad en general.
Gracias, señor Presidente.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO. INFORME
DE COMISIÓN MIXTA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Pasamos a considerar el informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica la ley
N° 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones
realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en lo relativo a la responsabilidad del
usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos medios de pago.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.078-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Ossandón y de los entonces Senadores señora Lily
Pérez y señor Tuma):
En primer trámite: sesión 79ª, en 10 de enero de 2017 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 288 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En tercer trámite: sesión 9ª, en 10 de abril de 2019.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Economía (segundo): sesión 77ª, en 3 de enero de 2018.
Economía: sesión 27ª, en 18 de junio de 2019.
Mixta: sesión 96ª, en 15 de enero de 2020.
Discusión:
Sesiones 48ª, en 20 de septiembre de 2017 (se aprueba en general); 79ª, en 10 de enero de
2018 (se aprueba en particular); 30ª, en 3 de julio de 2019 (se rechazan las enmiendas de la
Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en tercer trámite constitucional, de las siguientes enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados en el segundo trámite: los incisos tercero y cuarto del nuevo texto propuesto para el
artículo 2° contenido en el numeral 3); el nuevo texto propuesto para el artículo 4° contenido
en el numeral 3); el nuevo texto propuesto para el artículo 5° contenido en el numeral 5), y la
letra f) del nuevo texto propuesto para el artículo 7° contenido en el numeral 8), todos del
artículo 1 de la iniciativa.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras,
y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
Sustituir el numeral 2) del artículo 1 por el que indica.
Que el numeral 3) pase a formar parte del numeral 2) del artículo 1, con las siguientes
modificaciones:
-Considerar como inciso tercero del artículo 2 el que señala.
-Eliminar el inciso cuarto del artículo 2.
-Considerar como artículo 4 el aprobado por la Cámara de Diputados, con la redacción que
señala.
Que el numeral 4) pase a formar parte del numeral 2) del artículo 1, sin modificaciones.
Que el numeral 5) pase a formar parte del numeral 2) del artículo 1, con la siguiente
modificación:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 289 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Considerar como artículo 5, el aprobado por la Cámara de Diputados, con el texto que indica.
Que los numerales 6) y 7) pasen a formar parte del numeral 2) del artículo 1, sin
modificaciones.
Que el numeral 8) pase a formar parte del numeral 2) del artículo 1, con las siguientes
modificaciones:
-Aprobar la letra f) del nuevo texto propuesto para el artículo 7 por la Cámara de Diputados,
con la redacción que señala.
-Incorporar una letra h), nueva, en el texto propuesto para el artículo 7.
Que los numerales 9) y 10) pasen a formar parte del numeral 2) del artículo 1, sin
modificaciones.
Introducir bajo el epígrafe "Disposiciones finales", los artículos 10 y 11, nuevos, que señala.
Cabe tener presente que el artículo 5 contenido en el numeral 2) del artículo 1 del proyecto de
ley reviste el carácter de norma orgánica constitucional, y requiere, por tanto, 25 votos
favorables para su aprobación.
La proposición de la Comisión Mixta se consigna a partir de la página 69 de su informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , en verdad, la Comisión de Economía primero y luego la Comisión Mixta
abordaron durante su trabajo la importancia de este tema y la forma como este proyecto de ley -y
vaya mi reconocimiento al Senador Ossandón y a su equipo, quienes estuvieron permanentemente
participando de este debate- recoge aquellas situaciones de abuso en que se encuentran muchos
ciudadanos y ciudadanas de nuestro país frente a la posición de poder, de fuerza, de preeminencia
en este caso del emisor del medio de pago.
Discutimos este asunto largamente, y al final terminamos en un texto que, tal como lo señaló el
Senador Harboe, no acogió una propuesta que hicimos en la Comisión en orden a crear un registro
de personas que cometan abusos y que reiteren conductas que impidan mantener un sistema en
orden.
Esto no fue posible. Esa materia es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo (forma parte de la
discusión sobre cuáles son los ámbitos en que tenemos iniciativa). Y llegamos a consensos que
tienden a aquello, no en la forma perfecta que queríamos, pero que sí ayudan. Por ejemplo, lo
relativo al informe semestral que se plantea en el artículo 11, nuevo, que con la Diputada Joanna
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 290 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pérez solicitamos incorporar mediante indicación, cuestión que fue ampliamente respaldada por
los Senadores y Diputados de la Comisión Mixta.
Asimismo, un aspecto tremendamente relevante de este proyecto de ley que se discutió y resolvió
en dicha instancia se relaciona con la obligación de los emisores de bloquear las tarjetas de
crédito que no se usen durante doce meses. ¿Por qué? Porque, obviamente, las tarjetas de crédito,
los plásticos que están circulando sin ser utilizados, que los contratantes no tienen vigentes en su
memoria pueden ser usados, perdiéndose el control sobre ellos.
Finalmente, otro elemento que igualmente fue parte del debate de la Comisión Mixta y que a mi
juicio enriquece este proyecto es la imposibilidad de que el emisor ofrezca seguros para proteger
la cuenta corriente, la tarjeta de crédito, en fin. ¿Y por qué? Porque cuando este plantea un
servicio como ese lo mínimo que debe dar son garantías de seguridad. El cuentacorrentista, el
usuario de la tarjeta de crédito hace un acto de fe con la institución financiera respectiva, que
debiera otorgarle mínimas garantías de seguridad.
Señor Presidente, el Senador Pugh hablaba de la importancia de ir avanzando en estas materias.
En tal sentido, recuerdo que cuando con el ahora Senador Elizalde nos hallábamos en el Gobierno -
él era Ministro vocero y yo Ministra Secretaria General de la Presidencia - discutíamos la necesidad
de modernizar el Estado, y desde la Segprés impulsamos...
Señor Presidente , les pediría silencio a mis colegas, sobre todo si los estoy nombrando.
¡Están al lado, pero no hay caso...!
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Ruego a Sus Señorías guardar silencio.
La señora RINCÓN.-
Decía, señor Presidente , que cuando con el ahora Senador Elizalde estábamos en el Gobierno -¡le
estaba haciendo un homenaje a Su Señoría...!- impulsamos la modernización del Estado, y desde
la Segprés me tocó implementar la Clave Única, que hoy día es un tremendo instrumento para las
ciudadanas y los ciudadanos. Sin embargo, pese a lo potente que es, son pocos los que la
conocen: en la medida en que necesitan usarla, van sabiendo de ella.
En esa línea, me sumo a lo que decía el Senador Pugh: creo que tenemos que utilizar este tipo de
instrumentos con mayor fuerza para permitir que la vida de hombres y mujeres en los ámbitos de
la salud, de la seguridad social, de los bienes y servicios sea más rápida y expedita.
Hoy día respondemos mediante este proyecto de ley -y felicito nuevamente al Senador Ossandón-
para cautelar a los ciudadanos y a las ciudadanas en algo tan importante como el uso de
instrumentos de pago sin que exista abuso para con ellos, y para que sus emisores den las
seguridades respectivas y asuman la responsabilidad cuando aquellos no funcionan, son robados o
mal utilizados.
Felicito una vez más a todos los miembros de la Comisión, pues creo que se trata de un paso
importante dentro de los que debemos dar hacia delante.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 291 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPEDIENTES Y PARIDAD
DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANO CONSTITUYENTE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión
Mixta recaído en el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para
permitir la conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de
género en las candidaturas para la integración del órgano constituyente que se conforme para
la creación de una nueva Constitución Política de la República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.130-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Trámite de Comisión Mixta: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Informes de Comisiones:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género (unidas): sesión
97ª, en 20 de enero de 2020.
Certificado de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género
(unidas): sesión 100ª, en 22 de enero de 2020.
Comisión Mixta: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesiones 98ª, en 21 de enero de 2020 (se aprueba en general); 100ª, en 22 de enero de 2020
(se aprueba en particular con modificaciones).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 292 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es oportuno recordar que el texto despachado por la Cámara de Diputados, en primer trámite
constitucional, consideraba, en su artículo único, incorporar a la Carta Fundamental una
disposición vigésimo novena transitoria, cuyo numeral 1) permitía la conformación de pactos
electorales de independientes, en tanto que su numeral 2) se refería a la paridad de género.
En el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo diversas modificaciones a la
iniciativa, entre ellas, la supresión del mencionado numeral 2), relativo, como se dijo, al
equilibrio en la representación de mujeres y hombres en la Convención Constitucional o en la
Convención Mixta Constitucional.
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento derivó del rechazo por parte de la
Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, de la referida enmienda, consistente en
la eliminación del citado número 2).
La Comisión Mixta, como forma de resolver esta divergencia, y con las votaciones que consigna
en su informe, propone lo siguiente:
-Sustituir el encabezamiento del artículo único, efectuando adecuaciones formales a su texto.
-Agregar, a continuación de la disposición transitoria vigésimo novena que contempla la
iniciativa, dos nuevas normas transitorias:
Una, como disposición trigésima, referida a la declaración de candidaturas para la Convención
en equilibrio de género, respecto de lo cual se establecen las exigencias que deberán ser
cumplidas en cuanto al orden de precedencia de los candidatos, el número de mujeres y
hombres que integren las listas de postulantes y el número de candidaturas a declarar según
la cantidad de escaños a elegir en cada distrito. Se considera, asimismo, la sanción que seguirá
a la infracción de los requisitos exigidos.
Otra, como disposición trigésima primera, referida al equilibrio entre mujeres y hombres en la
elección de convencionales constituyentes, estableciendo al efecto las reglas que se aplicarán
para la distribución y asignación de escaños de dichos convencionales.
Cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución
Política, la proposición de la Comisión Mixta requiere para su aprobación del voto favorable de
las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor.
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 22 y siguientes de su informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, es pertinente señalar que el mencionado informe de la Comisión Mixta fue
aprobado, en sesión del día de hoy, por la Honorable Cámara de Diputados.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 293 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , la verdad es que me inunda una profunda emoción escuchar a mi colega
Carmen Gloria Aravena , a quien le doy las gracias en nombre de muchas y de muchos.
El día de hoy -y esta es una frase que hemos dicho en numerosas oportunidades, cuando estamos
avanzando en distintas iniciativas- es, sin lugar a dudas, histórico.
Veíamos con emoción el resultado de la votación en la Cámara de Diputados. Hay varias
Diputadas acompañándonos en esta Sala y les damos las gracias, porque ellas empezaron esta
transformación en esta oportunidad. Gracias a las Diputadas Marcela Sabat , a Maya Fernández y
a cada una de las que están acá. Perdonen que no las nombre a todas, pero son muchas las que
han estado detrás de este tremendo esfuerzo.
Hoy día lanzábamos en el Senado y en la Cámara de Diputados el libro. Así vamos transformando
la historia.
Las 109 parlamentarias en 209 años de historia del Congreso
Hace unos años atrás, como Ministra Secretaria General de la Presidencia , junto al Senador
Elizalde , Ministro vocero, nos tocó impulsar el término del binominal y el espacio para que hubiera
garantía de que las mujeres pudieran tener participación. No representación, sino participación.
Fue una enorme batalla. No fue fácil, pero sacamos adelante una transformación en la legislación
electoral del país que consistía no solo en terminar con el binominal, sino también en garantizar
que al menos existiera un 40 por ciento de alguno de los géneros en las plantillas de las elecciones
parlamentarias.
Fue un tremendo paso que permitió que muchas Diputadas y Senadoras estén hoy día presentes.
Y si no lo estaban no era por capacidad, porque en hombres y mujeres hay capacidades, sin lugar
a dudas, sino por falta de oportunidades.
Hoy día no estamos discutiendo eso. Hoy día estamos discutiendo que en la elaboración de
nuestra Carta Fundamental participen en igualdad de condiciones hombres y mujeres.
¿Por qué? Porque el 51 por ciento de la población de nuestro país son mujeres. Por lo tanto, es
fundamental que cuando construimos ese espacio en el que nos encontramos todas y todos, con
nuestra institucionalidad, con la forma de construir mayorías, con el país que queremos construir,
la voz de hombres y mujeres esté representada de igual manera.
Todos los sistemas electorales, ¡todos, sin excepción!, y lo ha dicho la Senadora Aravena , son
imperfectos. Todos corrigen; todos mejoran para poder llegar a tener representación. Lo hace el
que nos tiene a todos sentados en este Hemiciclo. Lo va a hacer el que va a permitir la
conformación de ese espacio constituyente para que hombres y mujeres estén representados.
Señor Presidente , cuando uno mira la Encuesta Nacional de Corporación Humanas , ve que el 86,4
por ciento cree que las mujeres son discriminadas en nuestro país; que el 92,5 por ciento de las
mujeres sostiene que Chile es un país machista; que el 82,5 por ciento considera que nuestro país
es racista; que el 97,7 por ciento de las entrevistadas percibe que las mujeres son discriminadas
en el ámbito del trabajo. Más del 80 por ciento considera que lo son en la política, en el acceso a la
justicia y en el ejercicio de su libertad sexual.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 294 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Percepciones de las Mujeres sobre su Situación y Condiciones de Vida en Chile 2019
¡Nos falta mucho por avanzar!
Nos falta tanto que de repente ya no sé si llorar o reír cuando escuchamos al Presidente de la
República , en su última intervención, hacer afirmaciones que le salen naturales respecto del
abuso y la posición que tienen hombre y mujer.
Señor Presidente, tenemos que avanzar. Pero para avanzar debemos generar los espacios para
que hombres y mujeres sean escuchados de igual manera; para que cuando hable una mujer sea
algo normal y habitual, y no la excepción.
Por eso es tan importante hoy día que este Senado de la República ratifique lo que ha hecho la
Cámara de Diputados, y demos un paso más en la transformación de nuestro país.
El 8 de marzo vamos a conmemorar una fecha importante en la historia del mundo. No podemos
llegar a ese día sin haber aprobado la paridad en la conformación de la Constituyente.
Gracias, señor Presidente.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESTATAL PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES
DE BAJAS REMUNERACIONES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un
subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado, con informes de las Comisiones de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.041-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 84ª, en 11 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Hacienda: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 295 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es establecer un subsidio mensual, de cargo del Fisco, para los
trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo, con contrato laboral vigente y
afectos a una jornada ordinaria de trabajo de 45 horas semanales o que sea inferior a esta,
pero superior a 30 horas semanales, cuya remuneración bruta mensual sea inferior a 384.363
pesos.
Asimismo, se requiere que los trabajadores integren un hogar perteneciente a los primeros
nueve deciles.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió el proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata".
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por 4 votos a favor (Senadoras señoras
Goic y Muñoz y Senadores señores Allamand y Durana) y una abstención ( Senador señor
Letelier).
En particular, las modificaciones que dicha instancia introdujo al texto aprobado en general
fueron aprobadas por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras señoras Goic y
Muñoz y Senadores señores Allamand y Durana.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente, además, que los artículos 1, 2, 3, 4, 5
y 6 permanentes son normas de quorum calificado, por lo que para su aprobación se precisan
22 votos favorables.
Del mismo modo, se deja constancia de que la unanimidad de la Comisión acordó proponer a la
Sala que se sustituya la denominación del proyecto por la siguiente: "Proyecto de ley que crea
un subsidio de cargo fiscal para trabajadoras y trabajadores de bajas remuneraciones".
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas respecto de las siguientes disposiciones del proyecto de ley despachado
por la Comisión de Trabajo y Previsión Social: artículos 1, 4, 7, 8, 9, 11 y 13 permanentes.
Asimismo, incorporó los nuevos artículos 15 y 16 permanentes y quinto transitorio.
Dichas modificaciones fueron aprobadas por la mayoría de votos que se consigna en el
respectivo informe.
El texto que se propone aprobar figura en las páginas 69 y siguientes de su informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que se han presentado al proyecto las indicaciones que se detallan a
continuación:
-Seis de los Senadores señores De Urresti, Elizalde, Insulza, Letelier y Quinteros, que recaen,
respectivamente, en los artículos 1, 2, 3, 4, 9 y 11.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 296 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Una del Senador señor Latorre, recaída en el inciso segundo del artículo 1.
Finalmente, el Senador señor Latorre solicitó votación separada del inciso segundo del artículo
1 de la iniciativa.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, la verdad es que me ha tocado estar en estas discusiones tanto en el Ejecutivo
como en el Parlamento.
No podemos hoy día, ante la opinión pública, pensar en votar en contra de este proyecto de ley
que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Sin lugar a dudas, cuando uno mira lo que ha sido nuestro país, ve que claramente ha habido un
cambio. El fin de semana pasado hubo una publicación que mostraba cómo ha cambiado en Chile
entre 1990 y 2017 la pobreza por ingresos y la pobreza multidimensional.
Uno podría quedarse satisfecho y tranquilo con esa radiografía. Sin embargo, cuando nos vamos al
desagregado de esa radiografía, señor Presidente , que además daba a conocer la Subsecretaria
en una muy buena entrevista que se publicó este fin de semana, uno solo puede reflexionar en
torno a qué nos está pidiendo el país.
Cuando miramos los indicadores en educación, nadie podría decir que no ha habido un avance
notable en infraestructura; en el porcentaje de hogares que acceden a la educación; en el
porcentaje de hogares que tienen asistencia educacional. Uno observa las cifras y claramente han
mejorado.
Cuando nos vamos al indicador de salud, sin lugar a dudas nos pasa lo mismo, salvo con un
indicador que todos nosotros conocemos y vemos en las calles, en las reuniones de las juntas de
vecinos y de los colegios, que se relaciona con el porcentaje de niños entre 0 y 6 años que se
encuentran con sobrepeso. En los noventa teníamos un 5 por ciento de niños con sobrepeso; hoy
día se supera el 15 por ciento.
Cuando nos vamos al indicador de trabajo y seguridad social, ahí se encienden todas las alarmas o
todas las alertas, porque los indicadores son malos. ¡No hemos avanzado!
Cuando miramos el porcentaje de hogares que estaban o están carentes de ocupación, la verdad
es que la aguja casi no se ha movido: de un 9,9 por ciento a un 9,8.
Cuando miramos el porcentaje de hogares que estaban o están carentes de seguridad social,
tampoco podemos estar orgullosos: ha variado de un 33,7 por ciento a un 30,7.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 297 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y hago la reflexión, señor Presidente , en torno a estos dos ítems: trabajo y seguridad social, y
obesidad en nuestros niños; ambos hechos se encuentran relacionados.
¡Los ingresos de los hogares tienen un problema en Chile!
Cuando vemos cómo se alimentan los niños, eso lo debemos relacionar con los ingresos de sus
familias, de sus padres.
Y, entonces, ¡claro!, no podemos negarnos a este subsidio para alcanzar un ingreso mínimo
garantizado.
La pregunta es ¿esto resuelve la aspiración, la demanda, el anhelo de las familias que se han
movilizado a lo largo del país? ¡No, señor Presidente , no lo resuelve!
No lo resuelve como tampoco lo resuelven las 2,7 UF del proyecto de pensiones, que, además,
posee un agravante: ¡solo se van a entregar en la medida que existan recursos! O sea, la antigua
Pasis (los que han sido miembros de la Comisión de Trabajo desde hace tantos años sabrán a lo
que me refiero). Creo que tenemos un desafío mayor; esto no calma, no da respuesta ni
tranquiliza a la ciudadanía respecto de las demandas que nos están haciendo.
¡Debemos sentirnos interpelados y no podemos quedarnos tranquilos!
Esto no alcanza ni siquiera en una milésima parte a lo que la ciudadanía espera de nosotros, sus
representantes.
No está en nuestras manos, señor Presidente , y por su intermedio, al Ministro , poder aumentar
este monto. Pero sí decirle al Gobierno que van a ser juzgados igual que nosotros por no alcanzar
la excelencia.
Tenemos un desafío mayor y esa pregunta no solo se la deben hacer a los políticos, que estamos
constantemente interpelados, sino también a los empresarios.
¿Cuánto están haciendo los empresarios hoy día para mejorar las condiciones de sus trabajadores?
¿Cuánto  están  dispuestos  a  hacer  los  empresarios  para  mejorar  las  condiciones  de  sus
trabajadores?
Porque aquí no se trata de poner topes de setenta y cinco mil o cien mil UF a las empresas, sino de
ver cómo entre todos hacemos que Chile sea un país en donde queramos y nos sintamos
orgullosos de vivir.
Hoy día no podemos sentirnos orgullosos. Hoy día estamos siendo interpelados, y el Gobierno no
puede quedarse tranquilo con estas respuestas.
Yo voy a aprobar esta iniciativa, pero creo que no es suficiente.
Las familias no viven con estas cifras al mes. Una familia con un hijo, dos o tres, no es capaz de
terminar el mes. Y lo mismo nos pasa con los adultos mayores.
Entones, seamos conscientes de que este proyecto no es la respuesta a la agenda social que
demanda el Chile que queremos construir y en el que queremos vivir.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 298 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 299 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR HUENCHUMILLA, SEÑORAS GOIC,
PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑOR PIZARRO CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY INTERPRETATIVA DEL PÁRRAFO OCTAVO DEL NUMERAL
3° DEL ARTÍCULO 19 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA (12.523-07)
1.- Justificación de la prescripción de la acción penal
Si bien múltiples razones se han esgrimido para justificar la prescripción de la acción penal, para
efectos del análisis de su aplicación a casos en los que la ejecución del delito se haya llevado a
cabo con anterioridad a la entrada en vigencia del aumento o eliminación del plazo de prescripción
(declaración de imprescriptibilidad), la pregunta que deberá responderse es si lo que el legislador
hace el establecer un determinado plazo de prescripción es fijar un juicio acerca del merecimiento
de pena, en el sentido de que limitar el ejercicio de la acción penal a un determinado plazo, tras el
cual éste se extingue, significa que una vez transcurrido ese plazo ya no podría afirmarse que el
sujeto es merecedor del reproche penal en el que consiste la imposición de una pena.
Y si lo anterior es efectivo, entonces se deberá considerar que la prescripción de la acción penal se
deberá incluir dentro del concepto de "pena" del art. N° 3 inc. 8 de la Constitución. Al contrario, si
se niega que la fijación de un plazo de prescripción implica una decisión acerca del merecimiento
de pena, en el sentido de afirmar que las razones por las que se establecen plazos de prescripción
no están vinculadas con el juicio de reproche, entonces habrá buenas razones para negar que la
prescripción de la pena se encuentre comprendida dentro del concepto de pena que se utiliza en
el arto. 19 inc. 8 de la Constitución, lo que lleva a concluir que no se le será aplicable de
retroactividad de la ley penal desfavorable.
De los argumentos que se han dado para justificar la prescripción de la acción penal, lo que tienen
en común aquéllos que defienden que las modificaciones a ésta que resulten desfavorables para el
imputado se encuentran considerados dentro del mandato de irretroactividad de ley penal
desfavorable es que consideran a la prescripción de la acción penal como una institución diseñada
en beneficio de quien ha ejecutado la acción constitutiva de delito. Dentro de este grupo se
encuentran quienes, desde el punto de vista de la prevención general y prevención especial,
consideran que la prescripción de la acción penal marca el punto en el que el delito ya no produce
la afectación social que justificaría la necesidad de imponer una pena, desvaneciéndose la
valoración social negativa de la conducta. A esto se le ha agregado que el hecho de que quien se
encuentra favorecido por la prescripción no ha vuelto a realizar una conducta constitutiva de delito
hablaría a favor de su reinserción y falta de necesidad de aplicación de una pena con la finalidad
de modificar su conducta. Así, la prescripción sería una garantía para el imputado que se
aseguraría
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 300 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que la pena le sea impuesta sólo cuando ésta es necesaria, siendo el transcurso del tiempo
establecido para la prescripción de la acción penal una muestra -por las razones arriba indicadas-
de su falta de necesidad.
Aun dejando de lado las dificultades que existen para fundamentar el reproche penal en la "alarma
social" que generaría la comisión de delitos, esta línea argumentativa resulta problemática, toda
vez que las razones dadas para fundamentar la prescripción de la acción penal son contingentes.
Basta con observar lo que ocurre con los casos de delitos contra la indemnidad sexual de menores
de edad para notar que, incluso habiendo ya transcurrido el plazo de prescripción previsto para
éstos, el nivel de "conmoción social" y de "valorización negativa" que provocan queda intacto. El
rechazo generalizado que provocan estas conductas es demostrativo que los argumentos referidos
al supuesto debilitamiento de la alarma colectiva y olvido social no son más que especulativos, al
igual que aquellos que apuntan a una supuesta reinserción de quien realizó la conducta
constitutiva de delito. Por lo anterior, quienes los esgrimen para defender a la prescripción como
parte constitutiva de la pena, en el sentido del art. 19 N°3 inc. 8 deberán aceptar que, de probarse
que uno o más delitos no generan semejante decaimiento del reproche social, no habrá
justificación para fijarles un plazo de prescripción. Asimismo, el aumento del plazo de prescripción
de un delito o su declaración de imprescriptibilidad simplemente significaría un reconocimiento
legislativo de la falta de "olvido" social del delito que llevaría a justificar su aplicación retroactiva,
en la medida en que ello demostraría que la fundamentación del reproche penal ("alarma social")
subsiste.
Más interesante resulta una segunda línea argumentativa, hoy mayoritariamente en Chile, que
identifica a la llamada seguridad jurídica como el fundamento de la prescripción. Si bien existen
diversas  concepciones  de  qué  corresponde  a  la  seguridad  jurídica,  tienen  en  común  su
reconocimiento de esta última como una garantía de conocimiento por parte de los ciudadanos de
las consecuencias jurídicas de sus actos, garantía a la que se da cumplimiento por la vía de
asegurar cierto grado de regularidad en la decisiones jurídicas, estabilidad de fuente normativas y-
especialmente relevante para esta línea de fundamentación de la prescripción- la consolidación de
las situaciones jurídicas. En ese sentido, el argumento buscaría afirmar que no se puede mantener
vigente la contingencia de la persecución penal para siempre, debiendo fijarse en algún momento
la situación de quien delinque como una en la que ya no se encuentre sometido a la eventualidad
de ser perseguido. La principal dificultad con la que se encuentran quienes defienden esta postura
se relaciona con la dificultad para justificar el reconocimiento de semejante "garantía o derecho de
quien ha cometido un delito a que con el paso del tiempo se "extinga" la pretensión punitiva del
Estado, en pos de la estabilización de su situación jurídica. En efecto, y como ha sido ampliamente
reconocido por el derecho internacional, dicha pretendida necesidad de estabilización de las
situaciones jurídicas en el caso de ejercicio de la acción penal se ve derrotada en casos de delitos
de especial gravedad, como lo son los delitos de lesa humanidad. El problema se encuentra en
entender a la institución de la prescripción como un derecho de quien delinque, comprensión que
ignora que la prescripción de la acción penal no consiste en el reconocimiento de un derecho, sino
en una prerrogativa del Estado a renunciar a sus pretensiones punitivas. Así, "la prescripción no
crearía derechos a favor del delincuente, sino que importaría solamente una autolimitación que se
pondría el Estado a sí mismo, en su derecho a conseguirlos delitos".
La institución de la prescripción corresponde a un "juicio estatal de prudencia acerca de las
condiciones de ejercicio de su propia pretensión punitiva" que, en tanto tal, no encuentra su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 301 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fundamentación en una supuesta garantía establecida en favor de quien delinque de ver
estabilizada su situación con el paso del tiempo, sino que se trata de un compromiso del Estado de
restringir temporalmente su derecho a la persecución penal, atendiendo a la disminución de la
viabilidad de facto de que dicha percusión resulte exitosa, precisamente porque el paso del tiempo
la dificulta. Dicho en palabras más simples, el Estado se autoimpone un deber de persecución de
delitos y, en tanto "deudor" respecto del deber autoimpuesto, establece un plazo para el
cumplimiento de dicho deber. Pasado el plazo establecido, el Estado se "condona" su "deuda",
considerando  que  sus  posibilidades  de  saldar  dicha  "deuda"  se  ven  disminuidas
considerablemente.
La pregunta que corresponde ahora responder es si bajo semejante comprensión de la institución
de la prescripción de la acción penal ésta resulta comprendida por la prohibición de aplicación de
una ley penal desfavorable, entendiendo que la naturaleza de la prescripción sería sustantiva y no
procesal, es decir, que formaría parte del reproche de merecimiento que corresponde a la pena,
en los términos del art. 19 N°3 inc. 8°.
2. Prohibición de aplicación retroactiva de leyes penales desfavorables
La prohibición de retroactividad se presenta como una de las concreciones del principio de
legalidad (nulla poena sine lege previa), en tanto mandato de determinación de la ley penal cuya
finalidad es asegurar que las mismas condiciones de punibilidad de un hecho que estuvieran
vigentes al momento de su comisión sean aplicables al momento de su juzgamiento. Dicho
principio, complementado con el principio de aplicación retroactiva de la ley penal favorable,
garantiza que un empeoramiento de las condiciones de punibilidad de un hecho no sea aplicable al
sujeto al momento de ser juzgado, en la medida en que dicho empeoramiento se haya llevado a
cabo luego de la comisión del delito. En breve, los principios de irretroactividad y de favorabilidad
aseguran que sea la pena establecida por ley al momento de la comisión del hecho la que se le
aplique al autor, salvo que dicha pena haya sido modificada estableciendo una que le sea más
favorable.
En cuanto a las justificaciones que se han dado a la prohibición de retroactividad, destaca un
argumento que deberá revisarse por su incompatibilidad con esta indicación. Consiste en afirmar
que la prohibición de aplicación de una ley penal desfavorable responde a una noción subjetiva de
la seguridad jurídica cuya función sería garantizar el conocimiento de los ciudadanos del derecho
vigente, lo que les permite calcular las consecuencias jurídicas de sus actos. El problema de la
concepción de Oliver es que descansa en un "compromiso con una visión de la relación entre el
Estado y el ciudadano radicalmente estratégica", [1] bajo la cual se reconoce que los ciudadanos
sólo actuarían conforme a derecho debido a las posibles consecuencias jurídicas de sus actos
(realizando un cálculo costo/beneficio), por lo que existiría un deber por parte del Estado de
garantizar la absoluta certeza de dichas consecuencias. Esto, porque si bien el principio de
legalidad se establece como un mandato de determinación de la ley penal que le permite a los
ciudadanos conocer las consecuencias jurídico-penales de sus actos, éste no implica un deber del
Estado de asegurar que todo pronóstico concerniente a la posible sanción aplicable, es decir, que
la determinación cierta de las consecuencias se encuentre ya asegurada para el sujeto antes de la
ejecución de un delito.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 302 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por ejemplo, si el Ministerio Público, a través de oficio del Fiscal Nacional, decidiera cambiar su
criterio de aplicación de suspensión condicional del procedimiento para casos de manejo en
estado de ebriedad, estableciendo que, en adelante, no se ofrecerá al imputado suspensión
condicional del procedimiento para todos los casos de manejo en estado de ebriedad con
resultado de lesiones leves, sería absurdo señalar que dicho oficio se encuentra sometido a la
prohibición de retroactividad de ley penal desfavorable, arguyendo que quien decidió manejar en
estado de ebriedad antes de la dictación del oficio confiaba que se le ofrecería suspensión
condicional. A una conclusión inversa, pero en el mismo sentido, llega Oliver al señalar que los
cambios  jurisprudenciales  desfavorables  al  sujeto  estarían  sometidos  a  la  prohibición  de
retroactividad de la ley penal, ya que ciertas líneas jurisprudenciales permitirían al sujeto albergar
"altas expectativas de no ser sancionado". Como bien reconoce Mañalich, el Estado no puede
comprometerse a proteger las altas expectativas de un sujeto de no ser sancionado, a menos que
se esté "dispuesto a entender que la decisión de perpetrar un hecho delictivo es similar a la
decisión de 'planificación' tributaria". [2]
El principio de legalidad y su concreción en el principio de irretroactividad protegen la posibilidad
del ciudadano de conocer el contenido y alcance del reproche jurídico penal que establece la ley
para sus actos. Ello no quiere decir que lo que se garantiza al ciudadano es la posibilidad de
predecir a cabalidad el resultado penalmente relevante de sus actos. Así, en la medida en que el
plazo de prescripción no forme parte del reproche en que consiste la pena, éste no se encontrará
cubierto por la prohibición de retroactividad.
3. Pena y prescripción
La posibilidad de defender que el plazo de prescripción no se encuentra comprendido por lo que se
establece como "pena" en el sentido del art. 19 N° 3 inc. 8°, se encuentra en la posibilidad de
reconocer que la prescripción de la acción penal no implica una desaparición del injusto culpable
y, por ende, del merecimiento de reproche. Y esta es precisamente a la conclusión que se llega al
entender que la prescripción de la acción penal consiste en una renuncia por parte del Estado de
su derecho a ejercer la acción penal, renuncia que se lleva a cabo por razones de prudencia. Ahora
bien, es importante distinguir tres posibles situaciones en las que se puede encontrar un sujeto
ante una derogación o aumento del plazo de prescripción de la acción penal.[3] El primero es
aquel en que la derogación o aumento del plazo se efectúa antes de que haya terminado de correr
el plazo de prescripción, una vez cometido el delito. En el segundo, la derogación o aumento se
efectúa después de que el plazo esté vencido, pero antes de que la prescripción sea declarada por
sentencia ejecutoriada. En el tercer caso, la modificación legal se efectúa una vez ya declarada la
prescripción por sentencia ejecutoriada.
El primer caso consiste en lo que se conoce como "retroactividad impropia", mientras que el
segundo y el tercero son casos de "retroactividad propia". Lo primero que debe aclararse es que
en el tercer caso la posibilidad de aplicación retroactiva de la ley que deroga o aumenta el plazo
de prescripción deberá quedar descartada ya no por la prohibición de retroactividad de la ley
penal desfavorable sino por el principio de cosa juzgada, que impedirá abrir un nuevo proceso ahí
donde ya se haya declarado el sobreseimiento definitivo por sentencia ejecutoriada. Distinto es el
segundo caso, en el que la posibilidad de aplicación retroactiva de la ley derogatoria o ampliatoria
del plazo de prescripción dependerá del reconocimiento de que no cabe al sujeto reclamar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 303 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reconocimiento del mandato de seguridad jurídica entendido como una garantía del Estado a la
confianza de los sujetos de la subsistencia de determinados plazos de prescripción. En cuanto al
primer caso, y como se ha mostrado hasta ahora, no existen buenos argumentos para negar la
aplicación retroactiva de una ley derogatoria o ampliatoria de los plazos de prescripción de la
acción penal.
Como se ha visto, el plazo de prescripción no constituye parte de lo que entiende por "pena" en el
sentido del art. 19 N°3 inc. 8 de la Constitución. Por lo anterior, vengo en presentar la siguiente ley
interpretativa.
"El plazo de prescripción de la acción penal no constituye "pena" en los términos del artículo 19 N°
3 inciso octavo de la Constitución y el artículo 18 inciso primero del Código Penal".
(Fdo.): Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Yasna
Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Jorge Pizarro Soto, Senador.
[1] En este sentido Mañalich p. 227.
[2] Mañalich (2010) p. 228.
[3] Así Corral (2018) pp. 2ss.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS ARAVENA,
PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑOR HUENCHUMILLA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CONSAGRA EL RESPETO Y
VALORACIÓN DE LOS IDIOMAS DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS. (12.617-07)
Exposición de motivos.
A lo largo de su vasto territorio, en nuestro país han coexistido diversas culturas propias de los
pueblos originarios, con sus tradiciones y lenguas propias.
La colonización española, tuvo por virtud introducir la denominada cultura cristiana occidental,
que a su vez tenía como tronco común, la cultura greco romana, con todas sus manifestaciones
que se reflejaron tanto en las costumbres y formas de vida propias de la tradición hispánica que se
fueron arraigando paulatinamente en la nueva sociedad chilena.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 304 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de lo expuesto, durante su extensa de vida independiente, que supera los dos siglos,
nuestra sociedad ha sabido reconocer las diversas lenguas propias de los pueblos originarios.
Entre estas podemos destacar a las habladas por los diaguitas, los chonos, los yaganes, los
mapuches, los aymarás e incluso los rapanui, que tienen raigambre polinésica.
Gran parte de estas lenguas se han ido extinguiendo con el devenir de los tiempos, aun cuando
han aportado con muchas locuciones al léxico propio de quienes habitamos este territorio.
La denominada Ley Indígena, N° 19.253, ha reconocido la diversidad de los idiomas de los pueblos
originarios, al prescribir que debe reconocerse, respetar y proteger las culturas y protección de sus
idiomas, mediante el uso y conservación de los mismos, en las áreas de alta densidad indígena.
No obstante esta protección legal de las lenguas de los pueblos indígenas, estimamos que debe
tener un reconocimiento de rango constitucional, para que el Estado se encuentre obligado a
promover el respeto y la preservación, tanto del idioma español castellano, como de las distintas
lenguas de nuestros pueblos originarios, al mismo nivel que el idioma español castellano,
considerando la clara expresión de la tradición chilena, que debe permanecer a lo largo de los
tiempos.
En mérito a las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único. Modifíquese el artículo 2° de la Constitución Política de la República de Chile,
agregándose, a continuación de su inciso único, un inciso nuevo, que pasa a ser inciso segundo,
del siguiente tenor:
"Es deber del Estado promover el reconocimiento, respeto y la preservación de las lenguas de los
pueblos originarios que habitan el territorio nacional, por constituir parte de su patrimonio
inmaterial, las que deben ser consideradas corno lengua oficial de Chile."
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Carmen Gloria Aravena, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González,  Senadora.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 305 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS ARAVENA Y
RINCÓN Y SEÑOR BIANCHI CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RECONOCIMIENTO DE LOS PUEBLOS
ORIGINARIOS. (12.616-07)
Exposición de motivos.
Estimamos que es un deber de nuestra sociedad reconocer expresamente a los pueblos indígenas
dentro de la Constitución Política, en señal del respeto y del interés de la nación chilena por sus
tradiciones y su cultura.
Debemos valorar el aporte matriz efectuado por los pueblos indígenas originarios, los que
fusionados en el transcurso de los siglos con las poblaciones de emigrantes, han consolidado lo
que hoy constituye nuestra nación.
No podemos desconocer que los miembros de las distintas etnias indígenas chilenas tienen
conciencia de su identidad originaria y comparten con fuerza el orgullo de su pertenencia y se
sienten y son parte de la Nación chilena. Por otra parte, no es posible comprender a nuestra
nación chilena e comprender sin valorar los aportes diversos efectuados por los pueblos indígenas
originarios al igual que los efectuados por los emigrantes que poblaron nuestro país.
Debemos tener en cuenta por otro lado, que parte de las desigualdades sociales que afectan a los
descendientes de los pueblos originarios derivan de la discriminación que sufren, a causa de los
estereotipos que los afectan.
Por ello, sostenemos que sólo el mérito o la situación de indefensión o menoscabo personal puede
servir como elemento de distinción en los efectos y consecuencias que derivan de la aplicación de
una ley, pero jamás la condición racial o étnica puede utilizarse como elemento de discriminación
en las normas legales, cualquiera sea su rango.
Esta moción no pretende en modo alguno debilitar la unidad nacional, sino que, por el contrario,
reconocer la importancia, el aporte y el valor de las etnias originarias de nuestro territorio.
Por lo tanto, en mérito de las consideraciones que anteceden, estimamos conveniente modificar la
Constitución Política de la República, incorporando en ella el reconocimiento expreso de la
existencia de pueblos indígenas originarios, en los términos antes expresados, para lo cual
sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 306 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo único: Modifíquese el artículo 2° de la Constitución, introduciéndose los siguientes incisos
primeros y segundos, pasando el actual a ser el inciso tercero:
"La Nación chilena, como tal, reconoce y valora la contribución de los pueblos indígenas originarios
tanto a la organización del Estado como a la conformación del pueblo chileno. Es deber del Estado
respetar la identidad, cultura y tradiciones de sus raíces ancestrales, no pudiendo establecerse
discriminaciones arbitrarias, que se fundamenten en el origen étnico o racial de las personas."
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena, Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES DURANA,
ELIZALDE, GALILEA Y HARBOE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE PERMITE A LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO DEMANDAR
INDEMNIZACIÓN CUANDO SEAN PERJUDICADAS POR EL ACTO DE
COMPETENCIA DESLEAL QUE INDICA. (12.646-03)
Honorable Senado:
Durante la tramitación de la ley N° 21.131, que establece el pago a 30 días, se debatió latamente
modificar un aspecto muy específico del artículo 4° de la ley N° 20.169, sobre competencia
desleal, que consagra una nómina de actos que serán considerados actos de competencia desleal,
en una enumeración que no tiene el carácter de taxativa.
Fue así como la discusión se centró únicamente en precisar la conducta contenida en la letra i),
según la cual se considerarán actos de competencia desleal, de acuerdo a la nueva redacción, los
siguientes:
"El establecimiento o aplicación de cláusulas contractuales o conductas abusivas en desmedro de
los proveedores, el incumplimiento sistemático de deberes contractuales contraídos con ellos o de
los plazos dispuestos en la ley N° 19.983 para el cumplimiento de la obligación de pago del saldo
insoluto contenido en la factura.".
Esta conducta ilícita estaba acompañada, desde su incorporación a ley sobre competencia desleal
en el año 2009, en virtud del numeral 5 del artículo duodécimo de ley N° 20.416, que fija normas
especiales para las empresas de menor tamaño, de una herramienta para tales empresas de
menor tamaño que se vieran perjudicadas por una conducta de este tipo, acción que estaba
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 307 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consagrada en un inciso aparte, cuyo tenor era el siguiente:
"Sin perjuicio de lo anterior, cualquiera sea la naturaleza jurídica del deudor, la empresa de menor
tamaño afectada podrá demandar el monto de los perjuicios que deriven del incumplimiento, de
acuerdo a las normas generales. La acción podrá ser ejercida por el afectado personalmente, en
demanda colectiva o representado por la entidad gremial que les agrupe, todo ello de acuerdo a lo
dispuesto en el ARTICULO NOVENO números dos al cinco de la ley que fija normas especiales para
empresas de menor tamaño.".
En ninguna instancia del largo trámite legislativo de la ley sobre pago a 30 días se discutió la
eliminación del inciso segundo antes transcrito, sino que el debate se centró exclusivamente en la
modificación de lo señalado en el literal i) del artículo 4° de la ley N° 20.169, y en particular que el
incumplimiento de los plazos de pago del saldo insoluto contenido en la factura también fuera
considerado como uno de los actos de competencia desleal. Tanto es así que la indicación que dio
origen a la modificación de la letra i) hace referencia únicamente al inciso primero de la misma. Es
decir, desde su origen la materia en debate estuvo circunscrita sólo a la conducta de competencia
desleal y no a la acción que, el inciso siguiente, le otorga a las empresas de menor tamaño
perjudicadas por tal actuación desleal.
Sin perjuicio de lo anterior, la Biblioteca del Congreso Nacional, teniendo presente la historia de la
ley en la que se incorporó el literal i) original, consideró que al reemplazarse el mencionado literal
i) del artículo 4° de la ley N° 20.169, también se estaba sustituyendo el inciso segundo referente a
las acciones de las empresas de menor tamaño para demandar la indemnización de perjuicios, por
lo que debía eliminarse, ya que tal inciso se consideró parte del mismo. Sin embargo, lo anterior
no concuerda en absoluto con el espíritu del debate que siempre estuvo centrado en proteger a
las PYMES.
Por tanto, la eliminación de tan importante disposición no responde en caso alguno al espíritu de
citada ley sobre pago a 30 días, por lo que es urgente corregir esta situación lo antes posible.
En virtud de las consideraciones antes expuestas, propongo la aprobación del siguiente
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Incorpórase en la letra i) del artículo 4° de la ley N° 20.169, que regula la
competencia desleal, el siguiente inciso segundo:
"Sin perjuicio de lo anterior, y cualquiera sea la naturaleza jurídica del deudor, la empresa de
menor  tamaño  afectada  podrá  demandar  el  monto  de  los  perjuicios  que  deriven  del
incumplimiento, de acuerdo a las normas generales. La acción podrá ser ejercida por el afectado
personalmente, en demanda colectiva o representado por la entidad gremial que les agrupe, todo
ello de acuerdo a lo dispuesto en el artículo noveno números dos al cinco de la ley que fija normas
especiales para empresas de menor tamaño.".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 308 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- José Miguel Durana Semir,  Senador.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES GARCÍA-HUIDOBRO, PIZARRO Y SORIA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.542 A FIN DE ESTABLECER QUE UN
REPRESENTANTE DEL CONCEJO MUNICIPAL PARTICIPE EN LAS SESIONES DE
LOS DIRECTORIOS DE LAS EMPRESAS PORTUARIAS RESPECTIVAS. (12.640-
15)
Exposición de motivos
De acuerdo a lo establecido en la ley N° 19.542, de 1997, que modernizó el sector portuario
estatal, se dividió la Empresa Portuaria de Chile, en diez empresas portuarias estatales, cuya
administración adquirió el carácter de descentralizada, fijando cada una de las empresas su propio
plan de desarrollo y prioridades de inversión y expansión.
Este mismo cuerpo legal reconoce la necesidad de coordinación entre las empresas estatales y
entre ellas y los demás organismos estatales que desarrollan actividades al interior de los recintos
portuarios.
Por su parte, en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario elaborado en el año 2013, por la
Subsecretaría de Transportes del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, su diagnóstico
señala que "el desarrollo del sistema marítimo portuario requiere de una institucionalidad pública
que permita abordar los desafíos previstos para el sector".
A lo anterior cabe señalar que el artículo 50 de la citada ley 19.542, establece en su letra d), que
corresponde al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, "procurar un desarrollo armónico
entre los puertos y la ciudad, cuidando en especial el entorno urbano, las vías de acceso y el
medio ambiente. Para estos efectos, se creará una instancia de coordinación a nivel de región,
denominada Consejo de Coordinación Ciudad-Puerto, en la que tendrán participación, a lo menos,
un representante del Gobierno Regional y uno por cada municipalidad donde se encuentre el
puerto".
Sin perjuicio de dicha actividad, que en forma específica se encomienda al mencionado ministerio,
estimamos que, dada la importancia que la actividad portuaria implica para las ciudades donde se
desarrollan, debe existir, al igual que en las legislaciones de otros países, una adecuada
integración de los puertos con las ciudades donde ellos se encuentran instalados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 309 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En este orden de ideas, tanto los accesos al puerto, la conectividad vial del mismo, sus flujos y
almacenamiento de carga, son elementos que afectan a la población, por lo que las decisiones a
este respecto deben necesariamente considerar la realidad de la ciudad-puerto.
De acuerdo al artículo 24 de la ley 19.542 ya mencionada, las empresas portuarias son
administradas por un directorio designado por acuerdo del Consejo de la Corporación de Fomento
de la Producción o de alguno de aquellos Comités a que se refiere el artículo 7° del decreto con
fuerza de ley N° 211 de 1960, al que dicho Consejo haya delegado esta función.
Uno de estos comités, es el denominado "Sistema de Empresa Públicas" (SEP), creado por la
Corporación de Fomento de la Producción en el año 2012 y que es el que actualmente designa a
los directorios de las empresas portuarias, todo ello de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 2° del
Reglamento de su Consejo Directivo, que establece: .."el SEP tiene como misión representar los
intereses del Estado de Chile, en su calidad de dueño, en las empresas en que éste es directa o
indirectamente socio, accionista o propietario, designando a los miembros de los directorios y
evaluando la gestión estratégica de dichas empresas"
Consideramos que, al igual que el referido artículo 50 anteriormente citado establece la
participación municipal en los Consejos de Coordinación Ciudad-Puerto, es preciso que, sin alterar
las atribuciones de las autoridades llamadas a efectuar el nombramiento de los miembros del
directorio, éste pueda aceptar que un representante del concejo municipal correspondiente a la
comuna donde se encuentre instalada la empresa respectiva, se integre a sus sesiones solo con
derecho a voz, como una manera práctica de procurar que en el directorio se equilibren los
proyectos de actividades marítimo-portuarias con los intereses de las comunas en que se
albergan.
Para tal efecto, se requiere modificar el artículo 24 de la ley mencionada, en el sentido antes
indicado.
En tal virtud, sometemos a la aprobación del Senado el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el artículo 24 de la ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario
estatal, agregando el siguiente inciso final nuevo:
"El directorio deberá aceptar que un representante del concejo municipal correspondiente a la
comuna donde se encuentre instalada la empresa respectiva, se integre a sus sesiones solo con
derecho a voz."
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 310 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES CASTRO,
ELIZALDE Y GALILEA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
(12.643-06)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- La industria vitivinícola no está exenta de la influencia de los factores que repercuten en todos
los mercados internacionales, particularmente en la agroindustria, como lo son la guerra comercial
entre potencias y el cambio climático. Sin embargo, los productores han sido capaces de llevar a
cabo procesos de adaptación a lo largo del tiempo, manteniendo niveles de producción eficiente
que permiten dar atención, tanto el público interno, como la exportación.
Los cambios en la dinámica internacional y el desarrollo de las capacidades nacionales han llevado
a posicionar a nuestro país como un productor relevante, estando entre los 10 mayores
productores de hectolitros[1] de acuerdo a la Organización Internacional del Vino con una
producción de 12,9 millones de hectolitros[2] durante el año 2018.
La importancia de la industria vitivinícola, no pasa sólo por los niveles de producción y por su
capacidad de generar puestos de trabajo, sino por ser uno de los principales exponentes del
nombre de Chile en el mundo. En tal sentido, nuestro país se posiciona como una potencia
vitivinícola, lo cual importa el establecimiento de ciertas exigencias locales en los procesos
productivos. Así podemos observar como las marcas chilenas se han posicionado en los más
importantes certámenes internacionales de categorización y evaluación de vinos. Es el caso del
“Wine Style Awards 2019” que contó con la presencia de dos importantes vinos nacionales, uno de
los cuales fue situado entre los 5 mejores del mundo.
II.- La expansión del mercado ha implicado también la necesidad de intensificar las medidas de
fiscalización. Por ello, se entregaron mayores capacidades al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG)
mediante la ley N º 20.332 que modificó la ley Nº 18.455, sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, haciendo coherente nuestra
legislación interna con los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile. En dicha
oportunidad fue modificado el rango inferior de las sanciones establecidas en la ley para entregar
un margen de flexibilidad en su aplicación.
En la misma línea de disponer normativas que desincentiven la comercialización de vinos
corrientes o masivos, priorizando la calidad, y consecuentemente , protegiendo el prestigio de la
industria , el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, toma una importante decisión, contenida
en la resolución Nº 9259/2018 del Director Nacional del SAG, que establece la obligación respecto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 311 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la clasificación de la bodega elaboradora de vino, al señalar que toda bodega que procese uva
para vinificación deberá informar al Servicio, antes de iniciado el proceso de vendimia, respecto de
la condición de bodega elaboradora de vino para cada temporada, diferenciando entre recintos en
que se elaboradora vino de cepajes tradicionales, establecimientos que elaboran vino con uva de
mesa , o bodegas en las que se produce ambos tipos de vinos[3].
Esta normativa permite una mejor y acabada fiscalización de los productos finales, teniendo en
consideración el almacenaje respectivo, pudiendo el organismo encargado del control estimar las
respectivas producciones y posterior comercialización del producto resultante.
III.- El año 2018 según la información elaborada por el Subdepartamento de viña, vinos y bebidas
alcohólicas del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), se alcanzó una producción de 1.290 millones
de litros, aumentando en un 35,9% el rendimiento respecto del año 2017. De esta producción el
81,6% corresponde a vinos con denominación de origen, 10,5% fue de vinos corrientes y 7,9% fue
declarado como vino de mesa[4].
La producción por región se distribuyó de la siguiente forma:
IV.- Factores comerciales como la exportación del vino a granel, que se ha equiparado en la última
década al vino embotellado y la concentración del mercado en pocos actores, hacen más compleja
la fiscalización, por tanto, se han hecho mucho más recurrentes las infracciones a la normativa
vigente que no son de difíciles de detectar, a lo cual debemos añadir las limitadas capacidades
fiscalizadoras del Servicio Agrícola y Ganadero. Ante esta situación, permitir la denuncia popular
de las infracciones será un buen elemento coadyuvante en la tarea de fiscalización, añadiendo al
sistema herramientas de auto-control de la industria.
V.- Por otro lado, las actuales sanciones establecidas en la ley N° 18.755, en vista a su baja
cuantía, no constituyen un factor inhibitorio de conductas sancionables. A modo de ejemplo, la
mayor sanción que un infractor puede recibir es 150 unidades tributarias mensuales, equivalente a
$7.289.250.-[5], es por ello que planteamos elevar los máximos aplicables, ampliando los
márgenes de acción, sin caer en desproporciones sancionatorias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 312 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
VI.- Se añade a lo anterior, que la normativa vigente data de la década de 1980, con un sistema de
determinación de la cuantía final de la multa consagrado a nivel reglamentario, con escasos
elementos de juicio aplicables por el ente llamado a la aplicación de la sanción. Por ello, resulta
necesario introducir parámetros que digan relación con un derecho administrativo sancionatorio
moderno, con normas asimilables a las que encontramos en otros sectores normativos como en
materia medioambiental. Particularmente en relación al volumen de productos involucrados en la
infracción, el beneficio económico, la capacidad económica del infractor y su conducta anterior. De
este modo los procesos llevados a cabo por el Servicio Agrícola y Ganadero serán más objetivos y
dinámicos,  aplicándose  sanciones  que  en  razón  de  los  criterios  aplicables  serán  menos
cuestionables. Como ha señalado la doctrina, el legislador al configurar un sistema represivo
puede otorgar a la Administración un nivel de discrecionalidad más o menos fuerte. De tal modo,
puede entregar un vasto catálogo de parámetros para determinar la intensidad de la sanción
aplicable o bien, puede proporcionar algunos elementos mínimos para graduar la sanción[6]. Es
por ello que en la propuesta legislativa hemos determinado entregar criterios, estableciendo la
posibilidad de que el organismo llamado a su aplicación pueda tener otras consideraciones al
momento de determinar el quantum específico de la sanción.
VII.- Finalmente resaltar la importancia que tiene la protección de la industria vitivinícola, en vistas
a su carácter estratégico para el comercio exterior de nuestro país, su impacto en el trabajo de las
principales regiones productores, razones por las que este proyecto de ley busca con énfasis
desincentivar acciones que puedan perjudicar la comercialización de uno de los principales
productos nacionales, que en los últimos años a representado a nuestro país con éxito, siendo la
carta de presentación en el extranjero, y que ha que de mantener los más altos estándares de
calidad.
IDEA MATRIZ
El objetivo del proyecto es actualizar y modernizar las normas referidas a las sanciones
administrativas contenidas en la leyes N° 18.455 y 18.755, elevando los máximos aplicables,
introduciendo una clasificación de las sanciones y criterios destinados a determinar la cuantía de
las sanciones, del mismo modo incorporar la posibilidad de la realización de denuncias por parte
de todo ciudadano ante la autoridad encargada de la fiscalización.
En razón de lo expuesto venimos en someter al conocimiento de este Honorable Senado, el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Introdúzcase las siguientes modificaciones en la ley N° 18.455:
1. Reemplácese el inciso final del artículo 42 por el siguiente:
“Además de la pena indicada en los incisos precedentes, se aplicará a los infractores una multa
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 313 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hasta un máximo de 5.000 unidades tributarias mensuales atendida la importancia del daño
causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la comisión del delito, y la
capacidad económica del infractor. En todo caso, en el cálculo del monto total de la multa, el
monto mínimo del beneficio económico a aplicar será el doble del obtenido.
2. Introdúzcase en el artículo 43 las siguientes modificaciones:
a) Sustitúyanse la expresión “de 15 a 150” por la frase “hasta un máximo de cinco mil”.
b) Agréguese a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “atendida
la importancia del daño causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la
comisión del delito, y la capacidad económica del infractor. En todo caso, en el cálculo del monto
total de la multa, el monto mínimo del beneficio económico a aplicar será el doble de las
ganancias obtenidas.
3. Modificase el artículo 44 en los siguientes términos:
a) Sustitúyanse la expresión “de 15 a 150” por la frase “hasta un máximo 5.000".
b) Agréguese a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “atendida
la importancia del daño causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la
comisión del delito, y la capacidad económica del infractor. En todo caso, en el cálculo del monto
total de la multa, el monto mínimo del beneficio económico a aplicar será el doble del obtenido.
4. Agréguese un nuevo artículo 44 bis del siguiente tenor:
“Artículo 44 bis. De las infracciones administrativas. Los que incurran en infracciones a lo
preceptuado en esta ley serán sancionados con penas de multa, decomiso de las especies
correspondientes, y clausura temporal o clausura definitiva del establecimiento de que se trate o
de todos los recintos del infractor, según corresponda de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 50
de este cuerpo legal.
Las infracciones a esta ley son gravísimas, graves y leves. Son gravísimas las infracciones
establecidas en el artículo 45 de esta norma. Graves las señaladas en el artículo 46 y leves las
preceptuadas en los artículos 47 y 48.
Las infracciones gravísimas se castigarán con multa, comiso de los productos en conformidad con
lo dispuesto en el artículo 50 inciso primero, y clausura del o los establecimientos del infractor en
los términos establecidos en el artículo 50 incisos segundo y tercero.
Las infracciones gravísimas se sancionarán con multas hasta cinco mil unidades tributarias
mensuales, las de carácter grave con multas que no podrán exceder de dos mil quinientas
unidades tributarias mensuales, y las leves con multa hasta un máximo de mil unidades tributarias
mensuales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 314 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para la determinación de las sanciones específicas que en cada caso corresponda aplicar, se
considerarán las siguientes circunstancias:
a) La importancia del daño causado o del peligro ocasionado.
b) El volumen o cuantía del producto objeto de la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) La intencionalidad en la comisión de la infracción y el grado de
participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma.
e) La conducta anterior del infractor.
f) La capacidad económica del infractor.
g) La afectación de las zonas vinícolas y/o las denominaciones de origen de vinos y destilados
h) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio o del tribunal, sea relevante para la
determinación de la sanción.
5. Reemplácese en el inciso primero del artículo 45 la frase “Se sancionará con multa de 1 a 150
unidades tributarias mensuales” por el siguiente encabezado: “Se sancionará como autores de
infracción gravísimas:”
6. Sustitúyase en el inciso primero del artículo 46 la frase “Se sancionará con multa de 1 a 100
unidades tributarias mensuales” por el siguiente encabezado: “Se sancionará como autores de
infracción graves:”
7. Reemplácese en el inciso primero del artículo 45 la frase “Se sancionará con multa de 1 a 75
unidades tributarias mensuales” por el siguiente encabezado: “Se sancionará como autores de
infracción leve:”
8. Modificase el artículo 48 en los siguientes términos:
a) Agréguese en el artículo 48, entre la palabra “precedentes” y la expresión “con multa”, entre
comas, la frase “o a la que la ley no le confiera expresamente carácter de infracción gravísima o
grave, se sancionará como infracción leve”.
b) Elimínese la frase “con multa de 0.5 a 50 unidades tributarias mensuales”.
9. Modificase el artículo 50 en los siguientes términos:
a) Sustitúyase en el inciso primero, las palabras “podrá disponer” por el término “dispondrá”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 315 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Reemplácese el inciso segundo por el siguiente:” Adicionalmente se dispondrá la clausura de 1
a 30 días, si la infracción fuere gravísima, y de 1 a 15 días si se cometiere alguna de las
infracciones graves, indicadas en los artículos 45 y 46, respectivamente”.
c) Sustitúyase en el inciso tercero, las palabras “podrá disponer” por el término “dispondrá”.
d) Añádase en el inciso tercero, entre las “infracciones” y la preposición “a” la frase “de carácter
gravísimo”.
e) Agregase al comienzo del inciso cuarto, precedido de una coma, la siguiente frase: “Tratándose
de infracciones graves”.
f) Agregase en la primera oración del inciso cuarto, a continuación de la palabra “infracción”, ente
comas,  lo  siguiente:  “y  si  fuere  gravísima  procederá  respecto  de  todos  los  locales  o
establecimientos del infractor”.
10. Agréguese al artículo 52 un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“Se concede acción pública para denunciar las infracciones a los artículos 42, 43, 44, 45, 46 y 47.
Cualquier persona que sorprenda a otras incurriendo en las conductas descritas en los artículos
antes mencionados, o detecte indicios de su realización, podrá poner los hechos en conocimiento
del Servicio, quien remitirá los antecedentes al Ministerio Público o a los tribunales competentes,
según corresponda. Los denunciantes podrán acompañar fotografías, filmaciones u otros medios
de prueba que acrediten los autores y fecha de comisión de la infracción, el lugar de
almacenamiento, la patente del o los vehículos en que se transportan los productos, y cualquier
otra circunstancia que contribuya al esclarecimiento de los hechos y sus responsables”.
11. Modificase el artículo 54 en los siguientes términos:
a) Intercálese entre la palabra “sanciones” y el pronombre “qué” el término: “pecuniarias”.
b) Reemplácese la frase “los artículos 45, 46 y 47” por la siguiente: “en el artículo 44 bis, inciso
final, así como el comiso prescrito en el artículo 50 inciso primero”.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma
Correa, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.
[1] Medida de volumen equivalente a 100 litros
[2] Informe de Coyuntura Mundial Situación del sector 2018 (abril 2019) Información disponible
en:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 316 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
http://www.oiv.int/js/lib/pdfjs/web/viewer.html?file=/public/medias/6680/es-oiv-aspectos-de-la-c
oyuntura-mundial-2019.pdf
[3] Texto integro de la resolución 9259/2018 de fecha 24 de diciembre de 2018 en:
https://www.sag.gob.cl/sites/default/files/resolucion_9259.pdf
[4]  Informe  existencias  del  vino  2018  SAG  División  Protección  Agrícola  y  Forestal
Subdepartamento de Viñas Vinos y Bebidas Alcohólicas (31 de diciembre 2018)
[5] Considerando al UTM al mes de mayo de 2019: $48.595.-
[6]  GÓMEZ  GONZÁLEZ  Rosa.  “Necesidad-esencialidad  de  criterios  legales  para  la
determinación de una sanción administrativa”. Revista Chilena de Derecho vol. 45 Nº 2 pp.
537.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS PROVOSTE Y
RINCÓN Y SEÑORES GARCÍA-HUIDOBRO Y GUILLIER CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS CON
EL OBJETIVO DE INCENTIVAR LA GENERACIÓN DISTRIBUIDA DE ENERGÍAS
RENOVABLES NO CONVENCIONALES (12.710-08)
Con fecha 22 de marzo del año 2012, fue publicada en el Diario Oficial la Ley 20.571 que Regula el
Pago de las Tarifas Eléctricas de las Generadoras.
Esta revolucionaria ley, impulsada por el ex Senador Antonio Horvath Kiss (Q.E.P.D.) estableció un
sistema de incentivo a los pequeños medios de generación distribuidos en base a energías
renovables no convencionales conocido a nivel internacional como Net Metering.
En su esencia La Ley 20.571 incorpora cuatro nuevos artículos a la Ley General de Servicios
Eléctricos, que buscan establecer el derecho de los clientes regulados que tengan medios de
generación ERNC o de cogeneración eficiente a inyectar los excedentes de energía a la red de
distribución.
Este derecho según la ley, es para aquellos clientes regulados que cuenten con medios de
generación que no superen los 100 kilowatts, sujeto además de no afecten a la seguridad
operacional de las redes de distribución.
La remuneración que debe efectuar la empresa distribuidora por las respectivas inyecciones de
energía será descontada de la facturación del mes correspondiente y en caso de existir un
remanente, se trasladará a los meses siguientes, ajustados según el IPC, y una medida inédita en
el mundo, la ley estableció que en caso que no sea posible descontar de futuras facturas, la
remuneración deberá ser pagada al cliente a todo evento.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 317 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Otro elemento interesante de dicha ley, y que sin duda significó una importante innovación para el
mercado eléctrico, es que en el artículo 149 bis se consideran las menciones mínimas de los
contratos que deberán celebrar las empresas distribuidoras con los clientes-generadores, que
incluyen el equipamiento, la capacidad instalada, la opción tarifaria, la propiedad del medidor,
mecanismo de pago, entre otros.
Lo anterior, se exige, de manera de efectuar una preventiva regulación de protección al
consumidor, ya que no obstante tratarse de clientes/generadores, sin duda que sigue existiendo
una asimetría en las posiciones contractuales de ambas partes.
Otro elemento relevante de dicha ley, consiste en que la inyección de estos medios de generación
podrá ser reconocidos para efectos de la acreditación de la obligación de inyección de electricidad
con medios de energías renovables no convencionales, que recae sobre los generadores,
establecida en el artículo 150 bis de la ley.
Por último, un importante aspecto de la ley, dice relación con que los ingresos obtenidos por los
clientes finales por sus inyecciones no constituyen renta y no estarán afectas a IVA.
Sobre esta importante ley, existen aspectos que sin duda han limitado la verdadera revolución
energética que puede significar el surgimiento de estos nuevos generadores.
El primer aspecto dice relación con que la capacidad instalada máxima que se considera
actualmente, limita la participación de clientes regulados de carácter comercial y/o industrial.
Lo anterior dado que con el límite actual provoca por ejemplo de que las enormes superficies de
techos que poseen algunos centros comerciales, fábricas o industrias, sujetos a tarifas reguladas,
no pueden ser utilizados para fines de generación puesto que superan el límite establecido.
Por lo anterior es que estimamos que la posibilidad de participar en esta nueva forma de
generación debe ser para todo cliente regulado, independiente de la capacidad instalada que
posea.
Otro aspecto sensible que se ha verificado con la dictación del Reglamento de la ley, es la
valorización que se debe dar a la inyección de energía efectuada por el generador.
Actualmente la ley establece que "Las inyecciones de energía que se realicen en conformidad a lo
dispuesto en el presente artículo serán valorizadas al precio que los concesionarios de servicio
público de distribución traspasan a sus clientes regulados, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
158."
Dicha forma de redacción de la forma de valorizar la inyección no ha sido feliz para los clientes
que inyectan energía pues el Reglamento de la ley establecido en el Decreto 71 del Ministerio de
Energía, en su artículo 37 señala que las inyecciones serán valorizadas al precio de nudo de
energía que las Empresas Distribuidoras deban traspasar mensualmente a sus clientes finales
sometidos a regulación de precios.
Con dicha interpretación que se ha efectuado de la norma por parte del Reglamento, la
valorización de la inyección considera solo el precio de suministro y no el valor agregado de
distribución, que en la tarifa eléctrica representa en promedio un 50% de su valor.
Por lo anterior, y de manera tal de que no exista duda por parte del poseedor de la potestad
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 318 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reglamentaria, respecto a lo que se entiende por la valorización que se debe dar a la inyección de
energía, se propone incorporar en la ley, de que dicha valorización considera tanto el precio de
suministro como así también el valor agregado de distribución.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente
Proyecto de ley
Artículo Único: Modifíquese el Decreto con fuerza de Ley número 4 de 2018, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley número 1, de Minería, de
1982, Ley general de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica de la manera que sigue:
1.- En el artículo 149 bis sustitúyase el inciso sexto por el siguiente inciso sexto nuevo:
La capacidad instalada y la inyección de excedentes permitidas por cada usuario final y por el
conjunto de esos usuarios en una misma red de distribución, o en cierto sector de ésta, se
determinarán según criterios de seguridad operacional, de configuración y uso eficiente de la red
de distribución o de ciertos sectores de ésta, entre otros, según lo que determine el reglamento. El
procedimiento de cálculo de la capacidad antes mencionada y los requerimientos técnicos
específicos para su implementación serán determinados por la norma técnica respectiva.
2.- En el artículo 149 bis sustitúyase el inciso octavo por el siguiente inciso octavo nuevo:
Las inyecciones de energía que se realicen en conformidad a lo dispuesto en el presente artículo
serán valorizadas al precio que los concesionarios de servicio público de distribución traspasan a
sus clientes regulados, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 158. Dicho precio considerará tanto
el precio del suministro, así como también el valor agregado de distribución. Dicha valorización
deberá incorporar, además, las menores pérdidas eléctricas de la concesionaria de servicio público
de distribución asociadas a las inyecciones de energía señaladas, las cuales deberán valorizarse
del mismo modo que las pérdidas medias a que se refiere el numeral 2 del artículo 182 y ser
reconocidas junto a la valorización de estas inyecciones. El reglamento fijará los procedimientos
para la valorización de las inyecciones realizadas por los medios de generación a que se refiere
este artículo, cuando ellos se conecten en los sistemas señalados en el artículo 173.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN Y SEÑORAS ARAVENA Y
RINCÓN CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA
OBLIGACIÓN DE ETIQUETAR EL PRECIO POR UNIDAD DE MEDIDA DE LOS
ALIMENTOS (12.744-03)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 319 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
I.- Fundamentos del proyecto
Debido al alto costo de vida en Chile se hace cada vez más necesario ayudar a las personas a que
puedan elegir de la mejor manera posible los productos que van a comprar, dentro de los cuales
destacan los alimentos, al ser un bien de primera necesidad que representa muchas veces un
importante gasto en los presupuestos de las familias chilenas. Para ello, la transparencia y el fácil
acceso a la información sobre el precio del producto es fundamental.
Es importante que el consumidor al momento de tomar la elección de qué producto comprará
tenga la posibilidad de acceder de manera simple al precio total del producto que va a comprar,
pero, también, del precio de éste por unidad de medida. Muchas veces productos como
bebestibles o alimentos perecibles aparentan por el diseño de la botella o paquete ser de un
determinado volumen (por ejemplo 1 litro o 1 kilogramo), sin embargo, muchas veces la cantidad
contenida es menor, existiendo otros productos en la competencia con igual o similar precio, pero
con una diferencia de contenido. De este modo, el exigir etiquetar el precio por unidad de medida
ayudará a que los consumidores puedan comparar el precio real entre productos de marcas
diferentes, de manera que las personas puedan elegir informadamente la opción que más les
convenga, y así ahorrar dinero.
Tal regulación ha sido impuesta en países como Colombia[1], Costa Rica[2] y Australia[3], que han
obligado a informar el precio por unidad de medida de los productos. Actualmente en Chile la Ley
número 19.496, que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
establece en su artículo 3° letra b) el derecho de los consumidores a conocer el precio de venta de
los productos al indicar “son derechos y deberes básicos del consumidor: b) El derecho a una
información veraz y oportuna sobre los bienes y servicios ofrecidos, su precio, condiciones de
contratación  y  otras  características  relevantes  de  los  mismos,  y  el  deber  de  informarse
responsablemente de ellos”. La misma Ley en su artículo 30 señala que los “proveedores deberán
dar conocimiento al público de los precios de los bienes que expendan o de los servicios que
ofrezcan” y que “el precio deberá indicarse de un modo claramente visible que permita al
consumidor, de manera efectiva, el ejercicio de su derecho a elección, antes de formalizar o
perfeccionar el acto de consumo”, a lo cual la Ley agrega que “cuando se exhiban los bienes en
vitrinas, anaqueles o estanterías, se deberá indicar allí sus respectivos precios”.
Como se puede apreciar, la Ley de Protección del Consumidor si bien establece el derecho del
consumidor a conocer el precio y el deber del proveedor de informarlo, no establece la obligación
de que además se informe el precio del producto por unidad de medida, para facilitar así la
comparación de precios entre productos de distinta marca. A pesar de lo anterior, existe el
Decreto 229 del año 2002 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que establece el
Reglamento Sobre Información del Precio Unitario de los Productos. Dicha norma tiene por objeto
“establecer la obligación de los supermercados de informar al consumidor final el precio por
unidad de medida, conjuntamente con el precio de venta de cada uno de los productos que
ofrezcan[4]”, en concordancia con lo dispuesto por la Ley de Protección del Consumidor.
Si bien el mencionado reglamento es un avance sobre la materia, llama la atención que su
aplicación se encuentra restringida solo a supermercados, siendo que parece lógico que debe ser
para todo vendedor (o al menos un número de proveedores más amplio que los supermercados).
Además, en cuanto a una correcta técnica jurídica regulatoria, es adecuado que la imposición del
deber de etiquetar el producto con el precio por unidad de medida sea establecida por ley y no
solo por un reglamento. Lo anterior, se fundamenta con similar argumentación a la señalada en los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 320 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mensajes de los proyectos de ley boletines números 11.986-01[5] y 12.442-01[6], en el cuales se
expone la necesidad, conveniencia y ajuste a derecho de que este tipo de regulación se haga
primeramente por ley y que, luego, sus pormenorizaciones y detalles sean regulados por normas
de jerarquía inferior como reglamentos (actos administrativos) y normas técnicas, ya que tal acto
comprende la regulación de una actividad económica lícita (vender alimentos). Dicho criterio
respeta los principios rectores del Derecho Público[7] y Orden Público Económico[8] chileno, ya
que será una ley –norma de jerarquía superior- la que establecerá la obligación de etiquetar el
producto con el precio por unidad de medida. En tal sentido, una norma de rango legal es la que
impondrá las obligaciones de hacer (informar, etiquetar, etc), constituyendo su incumplimiento
infracciones, las cuales serán sancionadas según las multas establecidas por la misma Ley de
Protección al Consumidor (las que se determinarán luego de la tramitación de un procedimiento
previo y legalmente establecido), lo cual es conteste con los principios que rigen al Derecho
Sancionador[9] y al ius puniendi del Estado.
II. – Objetivo y contenido del proyecto
El presente proyecto de ley tiene por objeto modificar la ley número 19.496, que Establece
Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el fin de establecer la
obligación a los proveedores que vendan al público general productos alimenticios de etiquetarlos
indicando el precio por unidad de medida. Para ello, se introduce un nuevo texto al inciso 2° del
artículo 30 de dicha Ley, estableciendo, además, que la pormenorización respecto al tamaño,
forma, contenido y unidad de medida a utilizar deberá ser regulada por un reglamento, dando el
lineamiento de que debe ser de una fácil comprensión para los consumidores.
Además, se señala que el respectivo reglamento establecerá los productos que están eximidos de
la obligación de etiquetar, como por ejemplo podría ser el caso de los productos en que el precio
de venta es el mismo que el precio por unidad de medida. También, el reglamento podrá
establecer vendedores que estén exentos de dicha obligación, como por ejemplo podría ser el
caso de un kiosquero o un feriante.
Adicionalmente, se incorpora la obligación para los bienes que se exhiban en vitrinas, anaqueles o
estanterías de indicar allí (vitrinas, anaqueles o estanterías) tanto el respectivo precio unitario
como su precio por unidad de medida, con igual tamaño.
Finalmente, se establece un artículo transitorio en el cual se incorpora un plazo de vacancia legal
de seis meses para la entrada en vigencia del presente proyecto una vez publicado en el Diario
Oficial, de manera de que los vendedores tengan tiempo suficiente para adaptarse a la nueva
normativa.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. – Se modifica la Ley número 19.496, que Establece Normas Sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, con el objeto de introducir los siguientes cambios:
1) En el artículo 30 inciso 2° incorporar luego del punto final, que ahora pasa a ser seguido, el
siguiente texto: “Los proveedores que vendan al público general productos alimenticios deberán
etiquetarlos indicando el precio por unidad de medida. Un reglamento indicará la forma, tamaño,
contenido y unidad de medida del etiquetado, el cual deberá contener términos simples para
facilitar el entendimiento del consumidor. Además, el reglamento establecerá que productos y
vendedores estarán eximidos de la referida obligación de etiquetar”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 321 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2) En el artículo 30 inciso 4° sustituir la frase “Cuando se exhiban los bienes en vitrinas, anaqueles
o estanterías, se deberá indicar allí sus respectivos precios” por la que sigue “Cuando se exhiban
los bienes en vitrinas, anaqueles o estanterías, se deberá indicar allí tanto sus respectivos precios
unitarios como sus precios por unidad de medida, con igual tamaño para ambos precios.”
Artículo transitorio: La presente ley comenzará a regir una vez trascurridos seis meses desde su
publicación en el Diario Oficial.
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.-
Ximena Rincón González, Senadora.
[1] Circular de 15 de junio de 2002 de la Superintendencia de Industria y Comercio sobre
indicación de precio por unidad de medida.
[2] Decreto Nº 36749-MEIC de 12 de septiembre de 2011 que establece el Reglamento Precio
por Unidad de Medida.
[3] Unit Pricing Code Australian Competition and Consumer Commission.
[4] Artículo 1° Decreto 2290 de 2002
[5] Establece la obligación de etiquetar en los envases el origen y el tipo de la leche y otros
productos lácteos
[6] Regula la trazabilidad de la leche y los productos lácteos.
[7] Constitucionalidad y legalidad (Art. 6 y 7 Constitución Política de la República) entre otros.
En tal sentido el SERNAC actuará según las competencias que le atribuye la ley.
[8] Art. 19 N° 21 inc. 1° “La Constitución asegura a todas las personas: el derecho a desarrollar
cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral al orden público o a la
seguridad nacional respetando las normas legales que la regulen”.
[9] Art. 19 N° 3 incisos 8° y final Constitución Política de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Pugh y
señoras Allende, Aravena, Ebensperger y Rincón, con la que inician un
proyecto de ley que establece el 26 de julio como el ´´Día de la Mujer
Piloto´´ (Boletín N° 12.795-07)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 322 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS
La  Aviación,  que  como  muchas  profesiones  y  oficios  fue  ejercida  desde  sus  inicios
mayoritariamente por hombres, contó sin embargo con la participación de muchas mujeres,
quienes debieron enfrentar un sinnúmero de dificultades de orden cultural para abrirse paso en
una actividad que socialmente les estaba vedada. El primer registro que se tiene de mujeres que
subieron a un avión en Chile -como acompañantes- data del 1 de junio de 1912, fecha en que el
aviador francés Marcel Paillete, realizaba vuelos sobre la ciudad de Viña del Mar acompañado de
María de Richards, Francisca Joste y Rosina Sousa [1]. Aunque pueden encontrarse muchos relatos
de mujeres vinculadas a los primeros años de la aviación, con el paso del tiempo sus figuras han
ido quedando relegadas al olvido.
Un ejemplo de lo anterior, es el fallecimiento en el mes de febrero del año 2018, a los 97 años de
edad, de doña Margot Duhalde Sotomayor, la primera mujer chilena Piloto de Guerra, que participó
en la Segunda Guerra Mundial prestando servicios para la Francia Libre de Charles de Gaulle. Su
muerte, más allá de las informaciones oficiales, pasó desapercibida para la ciudadanía. Cabe
preguntarse cuántas personas en Chile saben quién fue Duhalde; la respuesta nos puede hacer
reflexionar acerca de cuánto conocemos realmente de nuestra historia y en particular, del rol que
muchas mujeres chilenas desempeñaron en el desarrollo de actividades como la aviación.
En 1911, -8 años después de que los hermanos Wright realizaran el primer vuelo en aeroplano-,
nació doña Graciela Cooper Godoy, quien desde muy niña mostró interés por la aviación.
Gracias a las gestiones del Comodoro Arturo Merino Benítez, se fundó el Club Aéreo de Chile el 5
de mayo de 1928, instancia que entregó dos becas a mujeres, para ingresar al curso de pilotos
civiles a cargo de dicho Club [2]. Entre 60 postulantes, las dos escogidas fueron Graciela Cooper
Godoy y Clemencia Echeverría.
Graciela inició sus clases e instrucción en la base aérea "El Bosque", y luego de completar 40
horas de vuelo, el 26 de Julio de 1930, a la edad de 19 años, recibió su "brevet" (en francés:
licencia, certificado, patente) de piloto aviador, de manos de sus instructores Rafael Saenz y
Carlos Montecinos, convirtiéndose así en la primera chilena y quinta latinoamericana en adquirir la
calidad de piloto civil.
Contrajo matrimonio con el ingeniero Humberto Fazzini, optando por retirarse tempranamente de
la actividad. A pesar de ello, continuó dedicada al desarrollo de la aviación y en particular a
promover la participación de las mujeres en ella, marcando el rumbo a otras destacadas aviadoras
que le siguieron en esta senda, como lo fueron Viola Blackburn, Margot Duhalde Sotomayor, Olga
Reyes, María González, Brenda Duncan, Dora Domínguez de Picó, Ada Zerbi de Goycolea,
Elisabeth Comber, Silvia Campos B., Amelia Echeverría, Carmen Martínez, Violeta Hamez, Elena
Hellmann C., María Moya, Yolanda Cotal, Rebeca Yañez, Lucía Salas, María Isabel Eastman de
Edwards, Leóniza Rothgaenger, Marta Hott, Dora Koeppen, Irene Paetz, Betty Galle, Ruth Arend,
Olivia Ibarra, Helena Iroumé, Lucía Piedrabuena de Trucco, Gracia Saint Hunneus, Amory Lorez de
Heme y tantas otras que hasta hoy dejan huella imperecedera del gran aporte de la mujer en la
aviación nacional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 323 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En 1991 recibió la Condecoración al Mérito de la Aeronáutica Nacional. Falleció en 1997, a la edad
de 86 años.
En su honor y memoria se instauró en Chile el día 26 de Julio como el "Día de la Mujer Piloto"; sin
embargo, dicha efeméride no es oficial y no aparece en los registros de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC).
Cabe destacar que durante el mismo mes de julio, período en el que se propone fijar esta fecha
tan especial del "Día de la mujer piloto", ocurrió otro nuevo y significativo hecho en nuestra
historia aeronáutica nacional: El primer cruce de la Cordillera de los Andes en avión, por su parte
más alta, de ida y vuelta el que fue efectuado por dos chilenas, Ada Zerbi Marabini de Goycolea y
Dora Domínguez García de Picó. [3]
Más tarde en la historia, el ejemplo que nos brindaron en mayo de 2004, María Eliana Christen y
Madeleine Dupont, conocidas en aquellos días como las "abuelas voladoras", al finalizar su hazaña
aérea de cruzar el orbe en un pequeño avión que sorprendió no sólo al país sino que al mundo
entero. De esta experiencia una de sus pilotos dijo: "Las mujeres podemos hacer cosas increíbles.
Una mujer puede ser invisible, pero juntas son invencibles". [4]
En el Chile de hoy, podemos encontrar otros muchos nombres y casos asociados que justifican
esta propuesta. Si sólo nos refiriéramos a la incorporación de mujeres pilotos a las aerolíneas
actuales, debemos decir que esto ha sido un proceso que comenzó en los Estados Unidos durante
la década de 1970. En nuestro caso particular, la primera piloto de transporte de línea aérea en
aviones a reacción fue la Capitán Constanza Riderelli Rousseau, en la actual LATAM, empresa
nacional que en la década del '90, siendo pionera en la aviación comercial en el país, confió en
contratar a Constanza y sus 15 años de experiencia y las muchas horas de vuelo en el cuerpo.
Seguramente sus inicios en la aviación comercial no fueron fáciles, al igual que cuando Margot
Duhalde hace muchos años atrás volaba en la desaparecida aerolínea Lipasur; los pasajeros de
hoy también se extrañan aún al escuchar por los parlantes del avión, una voz femenina.
Podemos mencionar también el ingreso de la mujer, a nuestras Fuerzas Armadas, donde muchas
de ellas hoy tienen la opción real no sólo de llegar a ser "distinguidos pilotos de sus respectivas
instituciones" sino que pueden guiar también sus destinos para beneficio propio y de todos
aquellos que formamos parte de su Patria.
Hoy son cada vez más las mujeres que luchan y consiguen ese mismo sueño iniciado en 1930, el
que en la actualidad tiene como destino no sólo sentarse a los mandos de un avión deportivo,
comercial o uno militar, sino que el servir a nuestro país desde una de las más demandadas
profesiones que requieren gran concentración y espíritu de sacrificio.
Es por el hito marcado el 26 de Julio de 1930 por doña Graciela Cooper Godoy, que es necesario
proclamar una fecha en el calendario nacional que reconozca a las mujeres piloto en su calidad y
condición, aportando así al país tanto en cultura como en identidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 324 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
POR TANTO: Las Senadoras y Senadores abajo firmantes venimos en proponer al Honorable
Senado el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: "Declárase el 26 de julio de cada año, como el día nacional de la mujer piloto, en
honor y reconocimiento a cada una de las mujeres pilotos de la aviación de nuestra Patria, que
sirven y han servido en su profesión tanto en Chile como a través del mundo.".
Honorables Senadores señor Pugh y señoras Allende, Aravena, Ebensperger y Rincón
[1] Ministerio de Defensa Nacional. "Las mujeres en la aeronáutica nacional" 2016 página 7.
http://www.defensa.cl/media/folletoFach.pdf.
[2] Ídem página 8.
[3] Norberto Traub Gainsborg. "A 70 años del cruce ida y vuelta de la Cordillera de los Andes
en su parte más alta por dos aviadoras chilenas". Revista Aerohistoria N°6/2018. Instituto de
Investigaciones Histórico Aeronáuticas de Chile.
[4]  Ministerio  de  Defensa  Nacional.  "Las  mujeres  en  la  aeronáutica  nacional".  2016
http://www.defensa.cl/media/folletoFach.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 39 del 2019-08-07, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
MOCIÓN DE LOS SEÑORAS RINCÓN Y MUÑOZ Y SEÑORES ARAYA, CHAHUÁN
Y OSSANDÓN CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°
19.925, LEY DE ALCOHOLES, PARA REGULAR LA VENTA, OBSEQUIO Y
SUMINISTRO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS A MENORES EN COMPAÑÍA DE SUS
PADRES (12.831-07)
CONSIDERANDO:
1. El alcohol, pertenece al grupo de los sedantes junto a los barbitúricos y los benzodiacepinas. Es
un depresor del Sistema Nervioso Central, la obtención del alcohol puede darse a través de dos
formas, la primera, la fermentación de frutas, vegetales o granos, y la segunda, la destilación,
medio artificial que aumenta la concentración de alcohol en una bebida determinada.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 325 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. La curiosidad que caracteriza a la adolescencia, hace que esté presente la duda sobre los
diversos efectos que puede producir el consumo de sustancias que son socialmente aceptables. Ya
sea en el caso del cigarrillo o el alcohol, introduciéndose de manera prematura en el consumo de
éstas, y con total desconocimiento de los efectos que producen.
3. El enfrentamiento a etapas como la pubertad y la adolescencia, por ende, la obtención de
mayor independencia, permite que niños, niñas y adolescentes cuenten con espacios para
administrar su tiempo. Durante este tiempo, la sobre exposición a diversos tipos de estímulos,
entre otros la publicidad, los usos sociales, las modas o costumbres de grupos de jóvenes, etc.
hacen que el consumo de alcohol sea recurrente.
4. El consumo de alcohol, sin embargo, es el principal propulsor de enfermedades, trastornos y
lesiones. Dentro de dichas consecuencias, se pueden identificar el cáncer de boca, esófago y
laringe, así también como la cirrosis hepática y la pancreatitis.
5. El consumo excesivo de alcohol genera, en el bebedor y su círculo cercano, daños de carácter
social y emocional. Ya sea con su familia, sus amigos, o colegas de trabajo, el bebedor tendrá
conflictos de adaptabilidad ante situaciones de abstinencia, y en caso que existiera consumo, éste
puede caer en conductas agresivas e incluso, poco decorosas consigo mismo y con su entorno.
6. El principal riesgo de consumir alcohol en edades tempranas, es decir, antes de los 15 años, es
que la persona termine por convertirse en un consumidor crónico, dependiente del consumo de
alcohol, ello, puede derivar en un sujeto que consume hasta emborracharse, inclusive la pérdida
del conocimiento.
7. La Convención sobre los Derechos del Niño, establece en su artículo 3, que "los Estados Partes
se comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para su
bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas
responsables de él ante la ley". Así también, en su artículo 24, señala que "los Estados Parte
adoptarán todas las medidas eficaces y apropiadas posibles para abolir las prácticas tradicionales
que sean perjudiciales para la salud de los niños."
8. De acuerdo a cifras entregadas en el año 2017, por el Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), se señala que 1 de cada 2 personas
mayores reconoce haber consumido alcohol alguna vez en el último mes, y 2 de cada 5 personas
que consumieron alcohol, consumió más de 5 tragos en una sola oportunidad.
9. En nuestro país, uno de cada cuatro adolescentes reconoce que la primera vez que consumió
alcohol fue a los 13 años, o antes. Entre los años 1992 y 2012, la "embriaguez habitual" de los
niños incrementó de 30% a 40%, mientras que en las niñas el aumento fue de 26% al 41%. Y lo
más preocupante aun, los jóvenes entre 15 y 24 años, beben en promedio 8 tragos cada día de
consumo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 326 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10. La ley N° 19.925 sobre el expendio y consumo de bebidas alcohólicas, tiene por objeto es
"regular el expendio de bebidas alcohólicas; las medidas de prevención y rehabilitación del
alcoholismo, y las sanciones y los procedimientos aplicables a quienes infrinjan las disposiciones
pertinentes".
11. En su artículo 42°, establece el que "vendiere, obsequiare o suministrare bebidas alcohólicas,
a cualquier título, a un menor de dieciocho años, en alguno de los establecimientos señalados en
el artículo 3°, será sancionado con prisión en su grado medio y multa de tres a diez unidades
tributarias mensuales". Pero, se permitirá la venta, obsequio o suministro de alcoholes a menores
cuando estos concurran a almorzar o a comer, acompañados de sus padres a los recintos
destinados a comedores.
12. Dicha disposición no colabora con los esfuerzos que como sociedad debemos colocar en la
prevención del consumo de alcohol en menores de edad. El nivel de daño que causa el alcohol en
edades tempranas no varía si el niño, niña o adolescente está acompañado de sus padres.
Es en virtud de lo anterior, que los Senadores abajo firmantes proponemos el siguiente proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO: Modifíquese el Artículo 42° de la Ley N°19.925 sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, en el siguiente sentido:
1) Reemplácese, en el inciso primero, la expresión: "y multa de tres a diez unidades tributarias
mensuales", por la siguiente: "y multa de cien a doscientas unidades tributarias mensuales, y la
clausura temporal de uno a tres meses."
2) Suprímase, el inciso segundo:
"No obstante, se permitirá la venta, el obsequio o el suministro de bebidas alcohólicas a menores
cuando éstos concurran a almorzar o a comer, acompañados de sus padres, a los recintos
destinados a comedores."
3) Reemplácese, en el inciso tercero, que pasa a ser segundo, la expresión: "multa de diez a
veinte unidades tributarias mensuales" por la siguiente: "multa de cien a doscientas unidades
tributarias mensuales".
4) Reemplácese, en el inciso tercero, que pasa a ser segundo, la expresión: "no superior a tres
meses", por la siguiente: "de uno a tres meses".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 327 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Pedro Araya
Guerrero, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázaval ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS ÓRDENES Y
RINCÓN Y SEÑORES GARCÍA-HUIDOBRO Y LETELIER CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE MENSAJES DE ALERTA
ANTE LA DESAPARICIÓN DE MENORES DE EDAD (12.880-15)
Exposición de motivos.
Con fecha 9 de enero de 2019, junto a otros Senadores, presentamos una moción (Boletín N°
12.366-07), con el fin de modificar el Código Procesal Penal, para establecer algunas medidas el
caso de personas respecto de quienes se haya efectuado denuncia por presunta desgracia,
proyecto que se encuentra radicado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
Mediante la presente moción, queremos legislar para establecer alertas ante la desaparición de
niños, con el objeto de facilitar su búsqueda, especialmente en las primeras horas de su
desaparición.
En este orden de ideas, consideramos que uno de los sistemas que ha dado mejores resultados es
la denominada alerta "Amber", que busca comprometer al público en la búsqueda de niños
perdidos.
Su nombre se debe a un reconocimiento a la menor norteamericana Amber Hagerman, que el 12
de enero de 1996, mientras efectuaba un paseo en bicicleta cerca de la casa de sus abuelos,
desapareció, y solo cuatro días después fue encontrada en un canal, degollada y con evidencias
de haber sido violada, sin que nunca se haya podido encontrar a su vecino.
También  se  considera  a  la  palabra  "Amber"  como  un  acrónimo  de  "America’s  Missing:
Broadcasting Emergency Response", que significa "Desaparecidos de Estados Unidos: Difusión de
Respuestas de Emergencias".
Mediante este sistema de alerta, creado en Estados Unidos, se pueden desplegar acciones
coordinadas tendientes a localizar y recuperar a menores desaparecidos, la que es difundida a
través de medios de comunicación y también mediante avisos en los aparatos de telefonía móvil.
En los diversos países en que se aplica, este tipo de alerta funciona de manera similar a los
sistemas de alerta creados para los desastres naturales, tales como terremotos o tsunami,
incorporando avisos personalizados en los aparatos de telefonía celular, portales de internet y en
los canales de televisión también.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 328 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ante la alarmante cifra de desaparición de niños en nuestro país, que de acuerdo a cifras de la
Brigada de Ubicación de Personas (BRIUP), de la Policía de Investigaciones de Chile, en el año
2017, motivaron 3.802 órdenes de investigar, por presunta desgracia, estimamos que debe
implementarse este sistema en la legislación nacional, teniendo presente además, que de acuerdo
a la experiencia de los efectivos de esa unidad policial, las primeras horas de constatada la
desaparición, son vitales para obtener un resultado positivo en su búsqueda y recuperación.
Para dicho efecto, se hace necesario, modificar las disposiciones pertinentes de la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones y la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión.
Por las consideraciones, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°.- Modifíquese el artículo 7° bis de la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones,
intercalando un inciso tercero nuevo, pasando el actual tercero, a ser cuarto, del siguiente tenor:
"La misma obligación mencionada anteriormente, regirá ante denuncias por desaparición de
menores edad, que hayan sido denunciadas ante Carabineros de Chile o Policía de Investigaciones,
y que se hayan comunicado por dichas instituciones a los concesionarios, permisionarios o
licenciatarios de comunicaciones".
Artículo 2°.- Modifíquese el literal m) del artículo 12 de la ley N° 18.838, que crea el Consejo
Nacional de Televisión, intercalándose un inciso tercero nuevo, pasando los demás incisos a tener
la numeración correlativa, del siguiente tenor:
"También se considerarán campañas de interés público, la difusión de la desaparición de menores
de edad, que hayan sido denunciadas a Carabineros o Policía de Investigaciones y que hayan
comunicado al Ministerio Secretaría de Gobierno".
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y PROVOSTE Y SEÑORES
ELIZALDE, HUENCHUMILLA Y PIZARRO CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE BANCOS Y EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL AVALÚO COMERCIAL DE LOS
BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA
ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA POR MEDIO DE LA PRENDA
PRETORIA (12.917-03)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 329 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
I. ANTECEDENTES DE HECHO:
1. LOS BAJOS SALARIOS.
De acuerdo a los recientes datos entregados por la Encuesta Suplementaria de Ingresos (ESI) 2018
[1], se puede concluir que en Chile se registra un considerable atraso salarial. Los resultados más
importantes de dicho estudio indican que:
EL 50 % de los trabajadores chilenos gana menos de $400.000 y prácticamente 7 de cada 10
trabajadores menos de $550.000 líquidos.
Sólo el 20,2 % gana más de $750.000 líquidos.
83,7 % de las mujeres que tienen un trabajo remunerado gana menos de $750 mil líquidos.
En las regiones de Coquimbo, Libertador, Maule, Biobío, Araucanía, Los Ríos, Arica y Parinacota y
Ñuble se observa un atraso salarial más pronunciado, ya que el 70 % de los ocupados/as percibe
menos de $500 mil.
En 21 de las 33 grandes ciudades chilenas informadas, la mediana no supera los $400 mil, en 11
se ubica entre $400 mil y $500 mil y solo en Calama se supera los $500 mil, llegando a los $800
mil.
Al analizar los datos según categoría ocupacional, se concluye que, en el promedio, las personas
que trabajan en el sector público ganan un 16,3 % más que aquellos que trabajan en grandes
empresas del sector privado.
Tal como se podría esperar, los trabajadores asalariados contratados por grandes empresas
(aquellas que tienen más de 200 trabajadores) registran salarios más altos, no obstante, el 50 %
gana menos de $480 mil líquidos y sólo un 30 % gana más de $700 mil. De hecho, prácticamente
6 de cada 10 asalariados que gana menos de $550 mil, trabaja en empresas de mayor tamaño
(grandes y medianas).
Sólo 23,4 % de los trabajadores que tienen jornada completa gana más de $750.000 líquidos.
En noviembre de 2018, la línea de la pobreza por ingresos en Chile para un hogar promedio de 4
personas, es de $430.763. Si consideramos sólo a los asalariados del sector privado que trabajan
jornada completa, el 50 % gana menos de $421.516, esto quiere decir que ni siquiera podrían
sacar a su grupo familiar de la pobreza y se hace obligatorio que al menos dos personas trabajen
en el hogar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 330 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Específicamente, el 57 % del total de ocupados en Chile, no podría sacar a una familia promedio
de la pobreza (64 % en el caso de las mujeres y 52 % para los hombres) y 51 % de los asalariados
privados que trabajan jornada completa se encuentra en igual situación, Lo cual da cuenta de los
elevados niveles de precariedad que existen en el mundo del trabajo.
En Chile, se registran más de 770 mil subempleados, y el 50 % gana menos de $150 mil. Además,
se registran 1,1 millones de asalariados que no tienen contrato de trabajo, y el 80 % gana menos
de $412 mil.
2. EL ENDEUDAMIENTO GENERALIZADO DE LOS CHILENOS.
Los chilenos son las personas más endeudadas de América Latina. De acuerdo con los datos de
Banco Central (BC), el endeudamiento de los hogares chilenos marcó un máximo histórico
equivalente a 73,3% del ingreso disponible, superior en 3,2 puntos porcentuales al cierre del año
anterior. [2]
Adicionalmente,  a  partir  del  alto  endeudamiento  y  los  bajos  salarios,  ha  aumentado
progresivamente el nivel de morosidad en el pago de las deudas adquiridas, consecuentemente,
ha aumentado ostensiblemente la cantidad de cobranzas judiciales- recargando los tribunales de
justicia civiles de labores administrativas de cobranza- que los persiguen, les embargan, rematan
sus bienes muebles, y lo que es más grave, rematan principalmente su vivienda familiar.
El 79 % de las deudas en Chile se producen por créditos de consumo [3]. El 45% de las personas
en deuda posee compromisos financieros mediante créditos de consumo con el retail, mientras
que el 34% ha asumido con la banca. Por tanto, el 79% de las personas que declaran tener
deudas, asumieron estos créditos de consumo con el retal y con la banca. [4]
Por edad, los grupos que más préstamos han contraído con el sistema son los de 25 a 34 años y
de 35 a 44 años, con sobre el 60% de las personas implicadas. Llama la atención, la cantidad de
adultos mayores endeudados: El 36% de las personas entre 65 y 74 años de edad tienen
obligaciones financieras y el 31% de quienes superan los 75 años de edad poseen compromisos
crediticios. [5] En términos geográficos, los extremos norte y sur de Chile son los que más
préstamos financieros tienen, con el 53% y 58% del total de su gente, respectivamente [6].
En la actual clasificación socioeconómica elaborado en abril del 2018 [7] se estableció una nueva
tipología socioeconómica con 7 grupos y una distribución específica en el total de la población
nacional: AB (1%), C1a (6%), C1b (6%)9 C2 (12%); C3 (25%); D (37%) y E (13%); y con ingresos
promedio del hogar de: $6.452.000; $2.739.000; $1.986.000; $1.360.000; $ 899.000; $ 562.000 y
$324.000, respectivamente. [8] Conforme a ella, los grupos más endeudados son: El grupo C2 que
tiene ingresos promedios de $1.360.000, un 52%; El grupo C3 que tiene ingresos promedio por $
899.000 junto al grupo D que tiene ingresos promedio de $ 562.000, con un 46% [9], y el grupo D
que tiene ingresos promedio de $324.000, con un 45%. Finalmente, se encuentran los grupos AB y
C1a y b, cuyos ingresos promedios corresponden a $6.452.000; $2.739.000; $1.986.000, con un
44%.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 331 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. LOS ALTOS NIVELES DE MOROSIDAD DE LOS CHILENOS
Finalmente, según los datos del XXIV Informe de Deuda Personal Universidad San Sebastián –
Equifax [10], en marzo de 2019, en Chile se registraron 4,6 millones de deudores morosos, lo que
implica un aumento del 3% respecto a igual período el año 2018. Respecto a la mora promedio
nacional, está también registró un aumento de 10%, llegando a los $1.754.525. Además, según los
datos de la Última Encuesta de Presupuestos Familiares (VIII EPF) del INE, más del 70 % de los
hogares está endeudado.
Según expresa el decano de la Facultad de Economía y Negocios de la U. San Sebastián, Sergio
Mena, "es preocupante que el crecimiento de la morosidad promedio haya sobrepasado el 12%, lo
que se explica principalmente por el aumento de los morosos de carácter permanente. Morosos
que cuando entran en esta categoría, les resulta es muy difícil salir". [11] Así, remarca que, aun
cuando la tasa de crecimiento del número de deudores morosos se redujo de 2,8%, en junio de
2018 a 2,3 %, en junio de 2019, siendo la más baja en los últimos 5 años, "nos preocupa que la
cantidad de personas que cae en morosidad no logra salir de esa condición". [12]
En efecto, mientras que el número de nuevos morosos disminuyó de 6,7% a 6,2%, el número de
Morosos Permanentes aumentó de 73,5% a 75,2%.
El economista y director del Centro de Economía Aplicada de la Universidad San Sebastián,
Francisco Aravena, dice que lo relevante "es que el 73,7% ha permanecido en morosidad y no
salió de esa condición en el último año. Es probable que, como se observa a nivel nacional,
aunque se ha estabilizado el número de morosos con un crecimiento que llega solo a un 3%, gran
parte de ellos siguen siendo los mismos y, por lo tanto, terminan pagando intereses, repactando
deudas y generando nuevos documentos para continuar en mora."
En cuanto a las regiones, Antofagasta ($2.478.310) tuvo un incremento de 11%, al igual que
Tarapacá ($2.004.291) y Metropolitana ($2.000.636); en tanto, Atacama ($1.853.314) registró un
aumento de 12%, encabezando el listado de morosidad promedio a nivel regional, considerando
igual período evaluado el año 2018.
En Santiago, las comunas de Vitacura ($6.224.651), Las Condes ($5.295.878) y Providencia
($4.790.641) lideran el ranking con los mayores montos de mora promedio. Por el contrario, las
comunas con la mora promedio más baja son Isla de Maipo ($1.223.715), La Pintana ($1.190.361)
y El Monte ($1.178.581). En el caso del número de personas morosas, las comunas de Puente Alto
(7,9%), Maipú (7,3%) y Santiago (6,2%) son las que concentran la mayor población morosa. En la
participación por comunas, Santiago registra un 10%, seguida por Maipú con 7% y Puente Alto con
un 6,4%.
El economista indica que "lo novedoso a nivel comunal es dónde se concentra la mayor
participación de morosos". En ese sentido, las comunas que tienen mayor proporción de morosos
por habitante son precisamente las más pobres, como es el caso de lo Espejo (37,9%), San Ramón
(37,6%) y El Bosque (36,3%) y los morosos se concentran principalmente en el retail.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 332 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aravena afirma además que "en las comunas de menores recursos su mayor proporción de
morosidad está en el retail, con un 42%, y sólo un 27% en la banca. Por el contrario, las comunas
con más ingresos tienen un 35% de mora en el retail y el 40% de las deudas impagas en la
banca".
De acuerdo al género, se establece que 2.358.993 mujeres se encuentran en situación de
morosidad. En tanto, los hombres alcanzan a los 2.245.777. La morosidad de las mujeres en lo que
respecta a la participación del monto de mora se concentra en el retail, con un 25%, superando a
los hombres que registran un 16%.
Conforme a la edad, destacan los rangos 30-44 años donde la participación del número de
morosos llega a un 37,9%, con 1.744.748 personas. En tanto, en el tramo 45-59 años, la
participación del número de morosos es de un 28,5%, con 1.311.545 personas. En el ítem adultos
mayores, mayores de 65 años con pensión básica solidaria, el número de personas morosas es de
43.240, lo que representa una disminución de 7% respecto a igual periodo del año 2018. La mora
promedio, en este segmento, alcanza a los $729.522, lo que equivale a un aumento del 10%. La
realidad es diametralmente distinta para los adultos mayores de 70 años y más con pensión
básica solidaria. Al respecto, Aravena indica que "si bien ha disminuido de 31.344 a 30.967 el
número de morosos en este segmento, lo dramático es que su mora promedio ha crecido un 10%
de $663.354 a $731.567 en el último año. La vejez es particularmente más difícil para las mujeres,
ya que en el rango de 70 años y con pensión básica solidaria (24.454 personas), cuadruplican a los
hombres (6.513 personas) en el número de morosos según género."
Con relación a los migrantes, en un listado de los 10 países de los cuales provienen los principales
inmigrantes en Chile, la información arrojó que tienen una participación en la mora promedio de
un 2,95%, lo cual implica un aumento significativo, considerando la cifra de 1,72% registrada en el
mismo periodo de 2018. El economista sostiene que "los extranjeros que tienen acceso al crédito
formal probablemente son personas que cuentan con mejores niveles de ingresos y recursos que
el promedio. En ese contexto, lo que se puede observar es que los extranjeros alcanzan una
participación en la mora promedio más alta, porque así también son las exigencias para ellos en el
mercado financiero". En cuanto al desglose del total de extranjeros, el economista dice que
algunos "están "más chilenizados" que los demás, como la comunidad peruana que lleva muchos
años en nuestro país y eso se refleja en el 41% de mora que registran. Lo mismo sucede con los
colombianos (15,3%) y bolivianos (10,9%)". Francisco Aravena, economista y director del Centro
de Economía Aplicada de la Universidad San Sebastián, asegura que "en la medida que algunos
extranjeros aumenten su participación, convergerán a una mora similar al promedio de nuestro
país, esto es lo que podría pasar, por ejemplo, con la entrada formal de un mayor número de
venezolanos".
En cuanto a los gastos que generan las deudas morosas, del total de 4.604.770 personas están
declaradas como morosas en todo el país, el economista Marco Kremerman, citando el último
estudio que trimestralmente publica la Universidad de San Sebastián en colaboración con la
consultora Equifax, indicó que la mayoría lo está para hacer frente a "deudas de retail, educación
o salud" [13]. Desde la Fundación Sol han constatado un aumento de las deudas en las personas
mayores de 60 años, "debido al sistema ineficaz de pensiones", y en los más jóvenes por "los
préstamos universitarios". En efecto, de los 480.000 estudiantes que en la actualidad lo están
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 333 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pagando, 192.000 están morosos: "no pueden pagar la deuda" [14]
Además, estos montos impagos no solo corresponden a un vencimiento, sino que "en promedio se
acumula sin pagar un total de cuatro a cinco deudas de distintas instituciones" [15]. Estos
vencimientos se suman a un espiral de deudas pues las personas "van contrayendo nuevos
créditos para hacer frente a los pagos pendientes, una situación que en Chile se conoce como la
bicicleta", aseguró el economista de la Fundación Sol. [16]
Kremerman añade, que "el endeudamiento afecta tanto a los sectores ricos como populares, pero
existe una «segmentación» en cuanto al origen del crédito y a la institución con la que se
contrata". En los grupos de mayores ingresos se contrae con la banca para financiar «negocios,
casas o coches», mientras que en los sectores más pobres la deuda es directamente con los
"comercios, «retail», para la compra de comida o ropa", agregó.
El economista explica que la deuda opera como "complemento de los bajos salarios dado que el
50% de los trabajadores en Chile gana menos de 350.000 pesos chilenos netos (unos 510
dólares)", según estableció la última Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional
(Casen) publicada en 2018 por el Gobierno: "Hoy en día es un sueldo medio muy bajo para Chile.
La economía del país ha tenido un gran crecimiento en el último período, pero no se ha cubierto a
través del aumento salarial, que de media crece un 2,3% anual, mientras que el endeudamiento
de los hogares sube casi un 10% por año" [17]
4. LA PRESENCIA CASI MONOPÓLICA DE LOS BANCOS EN LOS CREDITOS HIPOTECARIOS Y SU ALTO
COSTO.
Conforme al Informe de Informe de flujos de Créditos para la Vivienda. Serie de Estadísticas
Comentadas, de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras [18] correspondiente a
abril del 2018, después de los créditos comerciales, los préstamos hipotecarios para la vivienda
son el principal activo en el balance de las entidades bancarias. El financiamiento bancario para la
vivienda (stock) corresponde al 91% del stock de créditos para la vivienda del país [19]. Las
colocaciones bancarias para la vivienda han experimentado un crecimiento muy significativo
durante las últimas décadas. Para el periodo 1983-2017, la tasa de crecimiento promedio real
anual de las colocaciones para la vivienda fue de 11%. [20]
A julio de 2017, trece instituciones ofrecían productos de crédito hipotecario, siendo las de mayor
predominancia Banco Santander (21,3% de las colocaciones del sistema bancario), Banco Estado
(19,6%), Banco Chile (17,7%) y BCI (11,87%) [21]. De igual manera, estas instituciones se instalan
como las de mayor participación en el producto Mutuo Hipotecario No Endosable. En los productos
de menor incidencia, es decir, letras de crédito hipotecarios y mutuos hipotecarios endosables,
predomina BancoEstado. Entre ellas, existe un primer clúster de instituciones de alto volumen de
transacciones (promedio 7.700 operaciones mensuales) y montos promedios por institución
alrededor de UF 2.300. Este grupo está conformado por los bancos Chile, Estado, Santander, BBVA
y BCI. Un segundo clúster presenta un volumen de operaciones menor (del orden de 780
operaciones mensuales), con mayores montos promedio de los créditos (alrededor de UF 3.400).
Este grupo está conformado por los bancos Internacional, Consorcio, Security, Bice e Itaú
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 334 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corpbanca. Y un tercer clúster está compuesto por los bancos Scotiabank y Falabella, con
volúmenes de operaciones en torno a 500 mensuales y montos promedio por operación del orden
de UF 1 .600 [22]
En cuanto a la caracterización de los clientes de créditos hipotecarios, un 77% de los deudores de
créditos para la vivienda obtiene financiamiento bancario por montos entre 1.000 y 6.000 UF. En el
caso de las viviendas de menor valor, los recursos provienen en lo sustancial de programas de
subsidio y ahorro para la vivienda, en tanto que, las de mayor valor se asocian a segmentos de
mayores ingresos de la población, con posibilidad de adquirir bienes inmuebles mediante el uso de
patrimonio propio. [23] 71% de los deudores de créditos para la vivienda tiene obligaciones
hipotecarias en una sola entidad, 21% en dos entidades y 8% en tres o más entidades. Y, se
observa una reducción en la tasa de morosidad en la medida que aumenta el valor original de los
créditos otorgados.
En lo relativo a las condiciones de los créditos para la vivienda, las tasas de interés presentan un
grupo característico que oscila entre 3,4% y 4,1%, concentrando el 50% de los créditos otorgados.
Respecto al monto, el 75% de los créditos se otorgó bajo UF 2.500. En tanto, el 25% restante
presenta montos que oscilan entre UF 2.500 y UF 4.300. En cuanto al plazo, generalmente los
créditos son otorgados a más de 20 años plazo con un máximo de 31 años [24]. Una visión más
general de las variables tasa, monto y plazo sugiere que las tasas más bajas (menores a 3,6%) se
presentan en rangos de montos más altos (mayores a UF 4.000), pudiendo variar los plazos desde
5 a 30 años, Asimismo, las tasas más altas se presentan en montos menores a UF 2.000, con
plazos más altos.
Como se aprecia de las estadísticas presentadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, los bancos financian el 92% de las necesidades de los chilenos de adquirir su vivienda
propia [25], pero las condiciones en la que se les otorga el crédito son las menos favorables, se les
aplican las más altas tasas de intereses y se les otorga menor cantidad de años para contratar en
mutuo. Y los créditos hipotecarios se otorgan a un 21% de personas que tienen obligaciones
hipotecarias con dos entidades más y a un 8% de quienes tienen 2 o más hipotecas con otros
bancos.
5. LA PÉRDIDA DE LA CASA PROPIA EN LOS PROCESOS DE COBRANZAS JUDICIALES DE DEUDAS
IMPAGAS.
En el panorama antes descrito, las deudas morosas desembocan en un sin número de procesos
judiciales de cobranza que atiborran los Tribuales Civiles de nuestro país con juicios ejecutivos
generales por deudas de retail de tarjetas bancarias, de casas comerciales, de farmacias, o
supermercados o con juicios de cobranza de Tesorería de la República por no pago del crédito
universitarios, y además, con juicios hipotecarios por no pago de las cuotas de los créditos para la
compra de una casa.
Del total de procesos en los Tribunales Civiles en Chile más del ochenta por ciento corresponden a
cobranzas por deudas impagas que impulsan los Bancos y el Sistema Financiero y el retail,
(créditos de consumo, casas comerciales, etc.).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 335 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En los juicios ejecutivos de carácter general, que se realizan por deudas no hipotecarias, no
asociadas a la compra de una vivienda, sino a pagos de deudas de salud, alimentación, ropa,
préstamos para pago de las mensualidades de colegios o universidades, etc.; al igual que en los
juicios ejecutivos hipotecarios que se realizan para perseguir las cuotas impagas de mutuos
hipotecarios o préstamos de dinero para la adquisición de una vivienda ,en los que la propia
vivienda comprada queda en garantía, la casa propia -el hogar familiar- puede ser objeto de un
remate con el fin de pagar la deuda, sus intereses y los gastos de la cobranza, con el producto de
su subasta pública.
Sin embargo, en la mayoría de los casos, las personas que se endeudan por la vía de tarjetas de
crédito bancarias o de casas comerciales o farmacias, no asocian a su mora, la posibilidad del
embargo y posterior remate de su casa. A diferencia del deudor de crédito hipotecario que, por la
naturaleza del crédito que ha solicitado, sabe que ello es un riesgo latente.
Sin embargo, esa posibilidad no sólo existe, sino que es ampliamente utilizada en los juicios
ejecutivos generales, a pesar de no existir una hipoteca de por medio, toda vez que nuestra
legislación permite que el acreedor pueda libremente elegir para la traba de embargo, cualquiera
de los bienes del deudor, muebles, valores o inmuebles.
Esta facultad unida a otras prerrogativas, que estimamos desproporcionadas han permitido que,
en el tiempo, los bancos e instituciones crediticias hayan desarrollado un negocio inmobiliario
paralelo.
En efecto, en las circunstancias actuales de alto endeudamiento y bajos sueldos, y ante cualquier
imprevisto o adversidad económica, de salud, cesantía, etc. Muchos hombres y mujeres, sobre
todo adultos mayores, se ven impedidos de continuar el pago oportuno de las cuotas de créditos
obtenidos, son demandados ejecutivamente por su acreedor para el cobro de la deuda y sufren el
embargo de su único bien raíz que constituye su hogar familiar, o bien, son demandados en juicos
hipotecarios que persiguen el remate de la casa que hipotecó, ambas situaciones judiciales en la
que se enfrentan a la pérdida de su hogar en un remate, el que , además, se hace en condiciones
muy desfavorable para los deudores.
En efecto, tanto en el Código Procedimiento Civil como en la Ley General de Bancos, existen
importantes obstáculos consagrados como normas procesales que, no obstante, su legalidad,
impiden un juicio ejecutivo racional y justo.
Un juicio racional y justo, en tanto tal, debe como mínimo cumplir plazos adecuados para la
presentación de las defensas y alegaciones, condiciones de proporcionalidad, reglas objetivas que
impiden decisiones arbitrarias de los acreedores, a la vez que, herramientas objetivas para que los
jueces competentes puedan lograr un procedimiento de cobro no sólo eficiente para el acreedor,
sino también justo para el deudor.
Por ejemplo, si bien tanto el Código de Procedimiento Civil como la Ley General de Bancos
establecen que cuando los deudores no hubieren satisfecho las cuotas o dividendos en el plazo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 336 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estipulado y requeridos judicialmente no los pagaren en el término de diez días, el juez decretará,
a petición del banco, el remate del inmueble hipotecado o su entrega en prenda pretoria al banco
acreedor, en la práctica los bancos o instituciones crediticias JAMÁS, han optado por solicitar al
juez la entrega de la propiedad embargada o hipotecada en prenda pretoria.
No cabe ninguna duda de que ello sucede porque obtienen mayores dividendos, utilidades o
ganancias al solicitar y obtener el remate de tas propiedades. De hecho, la mayoría de las veces
son los propios bancos los que concurren a los remates que ellos procuran como parte,
adjudicándose la propiedad en no más de 2/3 del avalúo fiscal. Facultad que también le otorga la
Ley.
Generalmente las propiedades rematadas son el único bien que la familia ha podido comprar, y
constituyen el producto del ahorro del grupo familiar. Sin embargo, los bancos y los tribunales no
toman en consideración el tiempo en que se ha venido cancelando el crédito, no importando este
parámetro para efectos de solicitar el remate.
Así el deudor haya pagado un cinco, un diez, un treinta, un cincuenta, y hasta un noventa por
ciento del crédito, el acreedor igualmente puede pedir el remate de la propiedad para pagar el
saldo insoluto. Y así, aunque el deudor haya pagado más del cincuenta por ciento del crédito
igualmente perderá su casa en un remate.
Evidentemente, en este procedimiento, solo gana y de modo injusto, el acreedor, la entidad
bancaria o crediticia de que se trate. Si el acreedor se adjudica el inmueble con cargo al crédito, lo
venderá luego en su avalúo comercial, obteniendo utilidades que puede superar dos o tres veces
la deuda. Sin embargo, el deudor continúa adeudando la parte que no logre cancelar con el
remate de su único bien raíz, su hogar familiar. Es decir, él y todo su grupo familiar quedan en la
calle y sigue con deudas.
En efecto, el remate de un bien raíz único, que constituye el hogar familiar de nuestra clase
media, trae consigo no solo la pérdida del hogar común de la familia, sino además, la frustración
de años de esfuerzo en el pago de los dividendos, la perdida de la cohesión de la vida familiar, la
ruptura de matrimonios, daño en el autoestima de los responsables del hogar y un sin número de
otros males sociales que afectan directamente a quienes no pueden seguir cumpliendo con su
obligación y por sobre todo a los niños, niñas y adolescentes del grupo familiar, que se ven
afectados no sólo patrimonial y socialmente, sino que afectados en su seguridad y las condiciones
materiales y emocionales mínimas para su desarrollo.
Del otro lado, estas normas que permiten a los bancos e instituciones crediticias acreedoras
embargar y rematar las viviendas de los chilenos y auto adjudicárselas hasta por 2/3 de su avalúo
con base en la tasación fiscal, y no su valor comercial real, han permitido no sólo que se hagan
dueños de las casas de los chilenos a precios irrisorios.
Ello es una práctica de la banca, y les han posibilitado desarrollar un negocio inmobiliario paralelo
al giro bancario propiamente tal- el de préstamo de dinero y servicios financieros para la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 337 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adquisición de todo tipo de bienes- lo que claramente constituye un conflicto de intereses.
Ninguna causal de insolvencia justifica tamaño despojo que afecta al hogar de nuestras familias, y
un enriquecimiento abusivo por parte de la banca.
Por esta razón, no existe ningún interés de los bancos en incentivar renegociaciones o en
establecer otros mecanismos de pago alternativos al remate de las propiedades, por ejemplo, la
constitución de prenda pretoria o la dación en pago de la propiedad, pero con la extinción total de
las deudas.
II. ANTECEDENTES DE DERECHO:
1. EL PROCEDIMIENTO JUDICIAL EJECUTIVO.
El procedimiento ejecutivo tiene por objeto el cumplimiento forzado de una obligación de dar o de
una obligación hipotecaria que garantizaba el pago de la deuda, y se lleva a efecto con la
incautación o embargo de bienes del deudor, con su administración y con su realización, si no son
aptos para satisfacer la obligación cuyo cumplimiento se persigue y, en su oportunidad pagar, al
ejecutante con los bienes embargados o con el producto de su realización. O con la ejecución del
inmueble hipotecado, si la deuda estaba garantizada de tal modo.
Entonces, el remate de una casa o departamento, puede provenir de dos tipos de juicios. El
primero, el juicio ejecutivo general, mediante el embargo de un bien raíz para el pago forzado de
obligaciones de dar, regulado en los artículos 499 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.
El procedimiento señala que una vez embargado un bien raíz, debe procederse a su tasación y
fijar las bases de remate, que contendrán el marco regulador dentro del cual debe verificarse el
remate, tales como el valor de tasación del inmueble, la fecha del remate, el monto mínimo de
posturas, monto de la deuda, las garantías para hacer posturas, las publicaciones, etc.
El segundo procedimiento es un juicio ejecutivo especial denominado juicio hipotecario, regulado
por la Ley General de Bancos en sus artículos 103 y siguientes, y aplicable en el evento de que los
deudores no hubieren satisfecho las cuotas o dividendos en los plazos estipulados o acordados.
Este proceso se lleva de forma similar al juicio ejecutivo general, sólo que la oposición a la
demanda ejecutiva reduce de 18 excepciones posible en el juicio ejecutivo general a 3
excepciones en el juicio hipotecario como fundamentos de la contestación de la demanda; en el
juicio ejecutivo general es el juez el que determina las bases del remate mientras que en el juicio
hipotecario es el acreedor el que las define. Una vez notificados el deudor tiene el plazo de 10 días
para pagar las cuotas o dividendos que se encuentran insolutos, incluyendo los intereses,
reajustes y costas que correspondan Si transcurre dicho plazo sin que el deudor pague el Banco
puede solicitar al tribunal el remate del inmueble hipotecado o su entrega en prenda pretoria. Los
Bancos no usan la prenda pretoria, por tanto, el acreedor pide al Tribunal que decrete remate
actuación que debe ser notificada al deudor dejando las copias en el domicilio que se haya
acreditado en el proceso.
Desde esta notificación corre el plazo de 5 días para oponerse al proceso. Es en esta parte,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 338 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pueden intervenir abogados defensores de los deudores que en este punto sólo pueden establecer
lazos de comunicación con el acreedor, y ser el canal de negociación para llegar a posibles
acuerdos de pago. Desafortunadamente, la gran mayoría de los deudores en estas circunstancias
no cuentan con asesoría legal, o esta no es oportuna. Tampoco, es regla general que el Banco
llegue a celebra nuevos acuerdos de pago. Por el contrario, el adjudicatario de la propiedad en el
remate, las más de las veces son los mismos acreedores que participan con cargo a la deuda
contraída, y otras son sociedades de inversión o personas naturales.
Sin embargo, este procedimiento ejecutivo, que en principio aparece justo y razonable, no es tal,
en particular tratándose de la ejecución de bienes raíces, respecto de los cuales las normas del
Código de Procedimiento Civil sobre ejecución de obligaciones de dar y las de la Ley General de
Bancos respecto de juicios hipotecarios, consagran ciertas condiciones y alternativas de acción
que resultan desmedidas y abusivas frente a las deudores.
2. SITUACIÓN DE LOS BIENES RAÍCES EN UN PROCEDIMIENTO DE COBRO EJECUTIVO DE
OBLIGACIONES DE DAR REGULADO EN EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.
En primer lugar, el Código de Procedimiento Civil, establece la libertad para el acreedor para elegir
el embargo de bienes muebles, valores y/o bienes inmuebles. Ello posibilita que muchas veces los
acreedores, sobre todo bancarios, soliciten primera y únicamente el embargo del bien raíz del
deudor, el que generalmente es su única vivienda, y, además, constituye el hogar familiar. Y no
opten por el embargo y realización de bienes muebles como medio de pagar parte de la deuda.
En segundo lugar, el precio en el cual la vivienda será puesta a remate se calcula a partir del
avalúo fiscal de la propiedad, no a partir de su valor real en el mercado inmobiliario o avalúo
comercial.
En tercer lugar, el artículo 499 del Código de Procedimiento Civil ha previsto para el caso en que
no se presenten postores al remate del bien raíz el día en que éste se celebre, que el acreedor
tiene para elegir entre dos opciones de acción: Pedir al juez que se le adjudiquen por los dos
tercios de la tasación el bien raíz embargado o, que se reduzca prudencialmente por el tribunal el
avalúo aprobado, pero esta reducción no podrá exceder de una tercera parte de ese avalúo.
En cuarto lugar, el artículo 500 del Código de Procedimiento Civil prescribe que, si al nuevo remate
decretado por los dos tercios del avalúo tampoco se presenten postores, el acreedor vuelve a
tener alternativas de acción, tiene en efecto, tres opciones: Primero, pedir que se le adjudiquen los
bienes por los dichos dos tercios; Segundo, pedir que se ponga por tercera vez a remate por el
precio que el tribunal designe; Tercero, solicitar que se le entregue el bien raíz en prenda pretoria.
En quinto lugar, frente a estas múltiples alternativas de acción que la ley otorga al acreedor, el
deudor queda en una situación de evidente desventaja, toda vez que la ley sólo le otorga una
alternativa, y exclusivamente en el caso que el acreedor opte por la prenda pretoria: la facultad de
solicitar que se pongan por última vez a remate los bienes, pero sin mínimum para posturas.
Evidentemente ello no es nada ventajoso para él, dada la reducción injusta del precio de su única
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 339 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vivienda y, además, en la práctica no acontece nunca, pues los bancos siempre prefieren el
remate de la propiedad por sobre la constitución de prenda pretoria sobre el bien raíz.
En sexto lugar, adicionalmente, el artículo 502 del mismo Código ordena que en los casos en que
se deba proceder a nuevos remates "se observará lo dispuesto en el artículo 498, esto es, se
reducen a la mitad los plazos fijados para los avisos de celebración de los nuevos remates. Salvo
que entre el último remate y el nuevo hayan trascurrido tres o más meses.
A partir de tales reglas procesales, el Código de Procedimiento Civil, posibilita múltiples
alternativas de acción y ventajas desproporcionadas al acreedor:
Primero. En el caso que en el primer llamado a remate, no existan terceros postores que ofrezcan
un valor superior al avalúo fiscal, el acreedor puede adjudicarse el único bien raíz del deudor - el
hogar familiar- al valor del avalúo fiscal, que es muy inferior al valor comercial, produciéndole
enorme detrimento patrimonial además de una crisis habitacional y un evidente perjuicio familiar
y social al deber abandonar la familia su hogar, y carecer de medios financieros para solventar
otra casa habitación, e incluso pagar el arriendo de un nueva, toda vez que es- precisamente por
falta de dinero y de liquidez- que, por regla general, no se ha podido pagar oportunamente las
cuotas adeudadas del crédito otorgado por el banco acreedor. No obstante, dada la alternativa
que le ofrece el artículo 499 del Código de Procedimiento Civil, lo normal es que el acreedor no
utilice esa vía natural para pujar por adjudicarse la propiedad en pago de su acreencia, sino que a
falta de terceros postores que ofrezcan un valor superior al avalúo fiscal -que es lo usual- procede
a utilizar las vías que le confiere tal disposición.
Segundo. Solicitar al juez de la causa, sin la existencia de ninguna condición objetiva, sino por sola
voluntad del acreedor, que se le adjudique la casa habitación del deudor por los dos tercios de la
tasación. Esta alternativa es sin duda una desproporción y una facultad excesiva frente a un
deudor que se encuentra en insolvencia, y posee como único bien raíz, el que se adjudica el banco
en propiedad por una suma irrisoria.
Tercero. Alternativamente, y de nuevo, sin que se deba cumplir ninguna condición objetiva, sino
por sola voluntad del acreedor, éste puede solicitarte al juez que reduzca prudencialmente el
avalúo aprobado, sin que esta reducción pueda exceder de una tercera parte de ese avalúo, para
ponerlo nuevamente en remate público. Esta alternativa, también, es sin duda una desproporción
y una facultad excesiva frente a un deudor que se encuentra en insolvencia, y posee como único
bien raíz el que constituye su hogar familiar que podrá ser adquirido por cualquier tercero postor
por dos tercios del avalúo fiscal de la propiedad.
Cuarto. Luego, el artículo 500 del Código de Procedimiento Civil contempló la situación de que al
nuevo remate decretado por los dos tercios del avalúo tampoco se presenten postores. Si así
ocurre, el acreedor tiene tres opciones: 1) pedir que se te adjudiquen los bienes por los dichos dos
tercios; 2) que se pongan por tercera vez a remate por, el precio que el tribunal designe; o 3) que
se te entreguen en prenda pretoria.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 340 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si opta por la prenda pretoria, el deudor tiene la facultad de solicitar que se pongan por última vez
a remate los bienes, pero el deudor nuevamente se ve desfavorecido pues se autoriza a que se
haga sin mínimum para las posturas (artículo 501 del Código de Procedimiento Civil).
Por último, debe tenerse presente que cuando haya de procederse a los nuevos remates en los
casos de los artículos 499, 500 y 501 del Código de Procedimiento Civil, el artículo 502 del mismo
Código ordena que "se observará lo dispuesto en el artículo 498, reduciéndose a la mitad los
plazos fijados para los avisos, es decir de 20 a 10 días". Lo que atenta contra una debida
publicidad del segundo remate, y por ende contra la posibilidad de que aparezcan más postores,
rediciendo además en extremo el plazo que el deudor tendrá para intentar encontrar otra solución.
Empero, no se hará reducción alguna de estos plazos si han transcurrido más de tres meses desde
el día designado para el anterior remate hasta aquel en que se solicite la nueva subasta.
Justamente con el fin de dar mayor publicidad al remate dando la posibilidad de que sea más
conocido y también posibilitando más plazo a los deudores para la búsqueda de alguna solución.
3. SITUACIÓN DE LOS BIENES RAÍCES EN LOS JUICIOS HIPOTECARIOS REGULADO POR LA LEY
GENERAL DE BANCOS
La misma situación de evidente desequilibrio y desigualdad de armas durante el juicio ejecutivo
general sucede respecto en el juicio hipotecario conforme a los artículos 103 y 104 de la Ley
General de Bancos. A saber:
Primero. En caso de que el banco demande por juicio hipotecario, para rematar un inmueble, los
deudores tienen un plazo de diez días para pagar los dividendos atrasados, y en caso contrario,
podrá defenderse en un plazo exiguo, de cinco días, oponiéndose al embargo. Su oposición sólo
será admisible cuando se funde en las excepciones de fondo de pago de la deuda, prescripción, o
no empecer el título al ejecutado. Y no las doce situaciones que los demás deudores pueden
oponer a una ejecución de otras obligaciones de dinero. Existiendo al respecto una diferenciación
entre dos tipos de deudores, que no se justifica en todos los casos.
Segundo. Si no se formulare oposición, o se hubiere desechado la formulada, se procederá, sin
más, a hacer lo que el acreedor libremente elija: el remate del inmueble hipotecado o su entrega
en prenda pretoria al banco acreedor. El artículo 103 de la Ley General de Bancos establece que
"cuando los deudores no hubieren satisfecho las cuotas o dividendos en el plazo estipulado y
requeridos judicialmente no los pagaren en el término de diez días, el juez decretará, a petición
del banco, el remate del inmueble hipotecado o su entrega en prenda pretoria al banco acreedor".
Es decir, nuevamente se entrega una opción de acción a la libre decisión del acreedor y sin
establecer condición objetiva alguna para optar por una u otra alternativa: prenda pretoria o
remate.
Tercero. Si el acreedor no solicita la constitución de la prenda pretoria sobre el bien hipotecado,
sino el remate, el mismo artículo 104 en su inciso cuarto, otorga aún mayores privilegios al
acreedor hipotecario, en tanto señala que: El mínimo y las demás condiciones del remate serán
fijados por el juez, a propuesta del banco; y sin ulterior recurso.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 341 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ordenado el remate, se anunciará por medio de avisos publicados cuatro veces en días distintos y
debiendo mediar veinte días a lo menos, entre el primer aviso y la fecha de la subasta, en un
periódico de la comuna en que se siguiere el juicio y, si allí no lo hubiere, en uno de la capital de la
provincia. Las publicaciones podrán hacerse tanto en días hábiles, como inhábiles. Sin embargo, el
inciso quinto del artículo 103 cuando haya de procederse a nuevo remate, el número de avisos y
el plazo que deba mediar entre La primera publicación y la fecha de la subasta, se reducirán a la
mitad.
4. LA PRENDA PRETORIA O ANTICRESIS JUDICIAL.
Tanto el Código de Procedimiento Civil como la Ley General de Bancos, establecen como una
posibilidad o alternativa para el pago de las deudas, diferente al remate de la propiedad raíz, la
entrega de la casa del deudor al acreedor en administración temporal, por orden judicial, para que
se haga pago de la misma por medio de sus frutos, rentas, entradas o productos del inmueble.
Forma de pago, que se conoce como PRENDA PRETORIA O ANTICRESES JUDICIAL.
Los artículos 524, 525, 526 y 527 Código de Procedimiento Civil corresponden al juicio ejecutivo,
en  el  párrafo  rubricado  "De  la  administración  de  los  bienes  embargados",  se  refieren
especialmente a la prenda pretoria por falta de subastadores, disponiendo lo procedente sobre
"confección de inventario, confección y rendición de cuentas, determinación de las utilidades
líquidas y su aplicación "al pago del crédito, a medida que se perciban", sobre recobro o
terminación de la prenda por actos del deudor o del acreedor, y sobre "remuneración de los
servicios que (el acreedor) preste como administrador".
El artículo 528 prevé que, salvo lo dispuesto en los cuatro artículos precedentes, la prenda pretoria
queda sujeta a las reglas del título XXXIX, libro IV, del Código Civil sobre el contrato de anticresis.
Conforme a tal legislación, vigente en Chile sobre la materia, la prenda pretoria (o anticresis
judicial) y o el contrato de anticresis (o la anticresis convencional) antes que una garantía, son un
medio de pago de la deuda, un medio de que con los frutos del bien raíz del deudor el acreedor se
pague primeramente de los intereses, limitados por la ley, y en seguida, del capital adeudado, lo
que comporta determinación de unos y otros y necesaria rendición de cuentas.
No es equivalente al usufructo, pues el anticresista no tiene sobre la cosa derecho real, ni facultad
de ceder su derecho a los frutos. Pagando su deuda, el propietario puede hacer cesar la anticresis;
en el usufructo, no hay deuda que pagar ni cuenta que rendir. El goce del usufructuario es más
extenso que el del anticresista. Menos cabe la analogía con el arrendamiento. El anticresista, como
un mandatario, administra bienes ajenos y debe producir y percibir frutos por cuenta ajena, para
que, realizados éstos con arreglo a la ley, se apliquen al pago de su crédito, sin perjuicio de otros
acreedores preferentes, hipotecarios o privilegiados, debiendo llevar y rendir cuenta de su
administración; al paso que el arrendatario produce, si quiere, y percibe por cuenta propia frutos
que puede realizar e invertir su arbitrio, cuando y como quiera, sin necesidad de recabar
autorización ni intervención de nadie, sin tener que dar cuenta a nadie.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 342 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El artículo 104 de la Ley General de Bancos, también precisa los efectos que produce la
constitución de prenda pretoria a favor el acreedor, señalando que: "Entregado el inmueble en
prenda pretoria, el banco percibirá las rentas, entradas o productos del inmueble cualquiera que
fuere el poder en que se encuentre y cubiertas las contribuciones, gastos de administración y
gravámenes preferentes a su crédito, las aplicará al pago de las cuotas adeudadas, llevando
cuenta para entregar al deudor el saldo, si lo hubiere. En cualquier tiempo en que el deudor
efectúe el pago de las cantidades debidas al banco, le será entregado el inmueble."
En la anticresis, el acreedor obra en nombre y por cuenta de su deudor. Tiene de éste un poder de
administración, conferido por el mismo en la anticresis convencional, y por el juez en el caso de la
prenda pretoria o anticresis judicial.
Ello sin duda es una muy buena alternativa para el pago de la deuda por parte del deudor, por
medio de los frutos que produzca el inmueble, por ejemplo, mediante su arriendo, como
alternativa al despojo de su único bien raíz a precios irrisorios.
Lamentablemente, no es común que los Bancos opten por esta alternativa. Les resulta mucho más
rápido y rentable, solicitar el remate de la casa. Porque es más rentable para ellos, se explica
dadas las alternativas de acción desproporcionadas que les confiere el mismo artículo 104.
IV. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Proteger a los hombres, mujeres y niños que componen nuestra clase media que se encuentra
altamente endeudada, y en particular defender la existencia de condiciones justas en los juicios
ejecutivos, generales o hipotecarios, ante la posibilidad de que vean perdidas su único bien raíz,
que es, además, el hogar familiar.
Razones de mínima justicia obligan a legislar en la materia a fin de poner coto a esta
desproporcionada regulación procesal. No porque una persona tenga deudas impagas y deba
someterse a un juicio ejecutivo, debe ser sometida a la única opción de ser despojado del bien raíz
embargado o hipotecado- que constituye su hogar familiar, y a serio en condiciones muy
desmejoradas respecto del valor de la propiedad.
En la revisión de las legislaciones pertinentes, varios son los aspectos que resultan injusto y
desproporcionados, y entendemos deben ser corregidos de modo de garantizar a los deudores un
proceso ejecutivo de sus obligaciones, pero en condiciones racionales y justas, con respeto a su
derecho a un debido proceso. Tanto derecho tiene el acreedor de cobrar su acreencia, como el
deudor a ser procesado ejecutivamente en condiciones racionales y justas.
Tales aspectos son:
1. Los plazos para contestar la demanda y oponerse a la ejecución del bien raíz.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 343 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. Las excepciones que pueden oponer en el juicio los deudores hipotecarios con relación a los
deudores no hipotecarios.
3. La facultad amplia y sin condición objetiva alguna para que el acreedor solicite a su libre
elección el remate o la constitución de prenda pretoria, cualquiera sea el monto insoluto de la
deuda.
4. El carácter renunciable de la anticresis y la prenda pretoria, que inhibe el uso de esta otra
acción alternativa al remate.
5. Las facultades del acreedor hipotecario para plantear unilateralmente al juez el precio mínimo
del remate.
6. La imposibilidad del deudor hipotecario de solicitar propuestas en igual sentido al juez.
V. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El Proyecto de Ley con el fin de corregir los aspectos poco racionales e injusto de los
procedimientos ejecutivos generales e hipotecarios que generan la enorme crisis de perdida de las
viviendas familiares a los miembros de nuestra esforzada clase media, tiene los siguientes
contenidos:
Primero: Aumenta los plazos tanto para la contestación de la demanda como para la oposición a la
ejecución, habida cuenta de la dificultad generalizada que tiene los deudores para asumir o
costear una letrada defensa letrada en estas circunstancias. Es decir, el artículo 459 que señala.
"Si el deudor es requerido de pago en el lugar del asiento del tribunal, tendrá el término de cuatro
días útiles para oponerse a la ejecución. Este término se ampliará con cuatro días, si el
requerimiento se hace dentro del territorio jurisdiccional en que se ha promovido el juicio, pero
fuera de la comuna del asiento del tribunal". Y el Artículo 460, que señala, si el requerimiento se
hace en territorio jurisdiccional de otro tribunal de la República, la oposición podrá presentarse
ante el tribunal que haya ordenado cumplir el exhorto del que conoce en el juicio o ante este
último tribunal. En el primer caso, los plazos serán los mismos que establece el artículo anterior".
En igual sentido, el artículo 103 de la Ley General de Bancos que establece tan sólo 5 días para la
oposición.
Segundo: Equilibra las excepciones en virtud de la cuales el deudor puede fundar su defensa en la
contestación de la demanda entre los deudores ejecutados en juico de cobro generales y los
demandados en juicios hipotecarios. Pues en este último caso solo pueden oponer excepciones por
prescripción, pago y no empecer el título; y no otras permitidas en la regulación general. Mientras
que el artículo 464 del Código de Procedimiento Civil señala que la oposición puede fundarse en
catorce circunstancias o excepciones, tanto de carácter dilatorias o perentorias: incompetencia del
tribunal ante quien se haya presentado la demanda; falta de capacidad del demandante o de
personería o representación legal del que comparezca en su nombre; litis pendencia ante tribunal
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 344 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
competente, siempre que el juicio que le da origen haya sido promovido por el acreedor, sea por
vía de demanda o de reconvención; ineptitud de libelo por falta de algún requisito legal en el
modo de formular la demanda, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 254; beneficio de
excusión o la caducidad de la fianza; falsedad del titulo; falta de alguno de los requisitos o
condiciones  establecidos  por  las  leyes  para  que  dicho  título  tenga  fuerza  ejecutiva,  sea
absolutamente, sea con relación al demandado; exceso de avalúo en los casos de los incisos 2° y
3° del artículo 438; pago de la deuda; remisión de la misma; concesión de esperas o la prórroga
del plazo; novación; compensación; nulidad de la obligación; pérdida de la cosa debida, en
conformidad a lo dispuesto en el Título XIX, Libro IV del Código Civil; transacción; y cosa juzgada.
Dada la transformación del mundo digital como los nuevos riesgos de ciberdelincuencia que ha
traído asociada, no pueden limitarse las excepciones sobre la base de una fe absoluta respecto de
sistema bancario, las plataformas digitales, los documentos y firmas electrónicas, etc.
Tercero: Elimina, en ciertos casos, la facultad del acreedor de solicitar el remate del bien raíz
embargado o hipotecado, o la entrega del mismo en prenda con el fin de que la deuda se pague
con los frutos que aquél produzca, alternativa que actualmente permite el artículo 103 del Código
de Procedimiento Civil. Sólo respecto del deudor que hubiere pagado el cincuenta o más de las
cuotas pactadas originalmente, de un bien raíz que constituye su hogar familiar y es el único que
posee, se establece que el acreedor sólo podrá solicitar la entrega del bien raíz embargado o
hipotecado en prenda pretoria, y no el remate del mismo.
Con ello se otorga al deudor la posibilidad de recuperar el bien raíz, una vez cancelado el crédito y,
se protege el hogar familiar, disminuyendo con ello los graves problemas sicológicos y sociales
que acarrea la pérdida de la propiedad y los recursos financieros que por largo tiempo se han
invertido en ello.
Cuarto: Otorgar a la anticresis judicial o prenda pretoria propiamente, que es la que el juez ordena
constituir, el carácter irrenunciable para el deudor, cuestión de suyo importante por cuanto no
otorgarle ese carácter importa el riesgo de que los bancos e instituciones financieras no otorguen
créditos, sin previa renuncia de este derecho. Sin perjuicio de lo señalado y en respeto de la
autonomía de la voluntad, permite al deudor renunciar a la prenda pretoria judicial, solo una vez
que esta ha sido decretada por el tribunal, situación que entendemos hará con conocimiento de
causa y sabiendo a esas alturas lo que significa para él la institución de la prenda pretoria.
Sexto: Eleva el precio en el cual la vivienda será puesta a remate no calculándolo a partir del
avalúo fiscal de la propiedad, sino a partir de su valor real en el mercado inmobiliario o avalúo
comercial, judicialmente determinado por peritos independientes designados por el Tribunal,
elegidos entre los que figuran en la lista de Peritos Judiciales.
Séptimo: Garantiza que el número de avisos y el plazo de publicaciones para la realización de
nuevos remates permitan una adecuada publicidad, eliminando la reducción de los plazos legales
a la mitad a partir del segundo remate.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 345 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese la Ley N°1.552 que Aprueba el Código de Procedimiento Civil en el
siguiente sentido:
1) Sustitúyase en el artículo 459, la palabra "cuatro", las dos veces que aparece, por la palabra
"diez".
2) Sustitúyase el artículo 460, la palabra "ocho", por la palabra "quince".
3) Agréguense en el artículo 444 el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual tercero a ser
cuarto:
"Si la ejecución recae sobre un bien raíz, el inmueble constituye la vivienda del deudor y/o su
familia, es única propiedad raíz y el deudor ha pagado el cincuenta por ciento o más del capital
adeudado, el acreedor sólo podrá solicitar la entrega del bien raíz embargado en prenda pretoria,
y no su remate. Todo pacto en contrario será nulo. Sin perjuicio de lo anterior, decretada la prenda
pretoria por el juez, el deudor podrá renunciar a ella, si a sus intereses conviene".
4) Agréguese en el artículo 450 el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el actual cuarto a ser
quinto y así sucesivamente:
"Si la ejecución recae sobre un bien raíz, el ministro de fe que practique el embargo deberá
certificar si el inmueble constituye la vivienda del deudor y/o su familia y si es la única propiedad
raíz del deudor, a efectos de lo establecido en el artículo 444 inciso tercero."
5) Agréguese en el artículo 465 el siguiente inciso final nuevo
El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará en la
oposición encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de prueba pertinentes,
solicitando al juez ordene la constitución de la prenda pretoria en caso el dar lugar a la ejecución.
El juez podrá proceder al nombramiento de peritos. El deudor podrá abonar sumas de dinero en la
cuenta corriente del Tribunal necesarias para alcanzar el 50% del capital adeudado que hicieren
falta, hasta 5 días hábiles antes de la dictación de la sentencia definitiva"
6) Agréguese en el artículo 481, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, lo
siguiente:
"salvo que proceda la constitución de prenda pretoria sobre el bien raíz embargado en el caso
prescrito en el artículo 444 inciso tercero y así lo haya establecido el juez en la sentencia
definitiva."
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 346 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
7) Sustitúyanse los incisos primero, segundo y tercero del artículo 486 por el siguiente inciso
primero:
"La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz determinado por el juez, sobre la base
de tasación realizada por perito judicial tasador que figuren en las listas a que se refiere el artículo
416 bis, nombrados de conformidad con lo dispuesto en el artículo 416".
8) Sustitúyase el artículo 493 por el siguiente:
"La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio mínimo el
equivalente  al  valor  comercial  de  la  misma  determinado  mediante  tasación  pericial  de
conformidad con lo establecido en el artículo 486.
No se admitirá postura inferior al valor comercial del bien raíz embargado. Cualquier convenio
expreso o tácito en contra será nulo".
9) Sustitúyase el artículo 499 por el siguiente:
"Si no se presentan postores en el día señalado, podrá el acreedor solicitar al tribunal que reduzca
prudencialmente el avalúo aprobado. La reducción no podrá exceder de un cinco por ciento del
avalúo comercial determinado conforme al artículo 486".
10) Sustitúyanse las primera y segunda alternativas que incluye el inciso primero del artículo 500
por las siguientes:
"1a. Que se le adjudiquen los bienes por el avalúo comercial reducido prudencialmente por el juez
hasta el máximo permitido en artículo 499.
2a. Que se pongan por tercera vez a remate, por el precio que el tribunal prudencialmente
designe, reducido prudencialmente hasta en un diez por ciento y"
11) Sustitúyase en el artículo 501 la frase "no habrá mínimum para las posturas", por "el precio
mínimo podrá ser fijado por el Tribunal reduciendo el avalúo comercial determinado conforme al
artículo 486 hasta en un quince por ciento"
12) Eliminase el artículo 503.
Articulo Segundo: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 3 que fija Texto Refundido,
Sistematizado y Concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se
indican, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 347 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1) Modifíquese el artículo 103 del siguiente modo:
a) Sustitúyase en el inciso segundo, la palabra "cinco" por "diez".
b) Agréguese los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando los actual a ser cuarto y
quinto, y así sucesivamente:
"Sin embargo, si la ejecución recae sobre inmueble que constituye la vivienda del deudor y/o su
familia, su única propiedad raíz y el deudor ha pagado el cincuenta por ciento o más del capital
adeudado, el acreedor solo podrá pedir al juez la entrega del inmueble en prenda pretoria.
Cualquier estipulación en contrario será nula.
El deudor, en la oposición, alegará encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de
prueba pertinentes, solicitando al juez ordene la constitución de la prenda pretoria en caso el dar
lugar a la ejecución. El juez podrá proceder al nombramiento de peritos. El deudor podrá abonar
sumas de dinero en la cuenta corriente del Tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por
ciento del capital adeudado que hicieren falta, hasta cinco días hábiles antes de la dictación de la
sentencia definitiva. Sin perjuicio de lo anterior, decretada la prenda pretoria por el juez, el deudor
podrá renunciar a ella si a sus intereses conviene".
c) Agréguese en el inciso segundo del artículo 103 los siguientes números 4, 5, 6, 7 y 8 nuevos:
4) Falsedad del título;
5) La falta de algunos de los requisitos establecidos por las leyes para que dicho título tenga
fuerza ejecutiva, sea absolutamente, sea con relación al demandado;
6) Nulidad de la obligación;
7) La concesión de esperas o la prórroga del plazo;
8) Transacción.
2) Modifíquese el artículo 104 del siguiente modo:
a) Sustitúyase el inciso cuarto por el siguiente:
"El mínimo y las demás condiciones del remate serán fijados por el juez, a propuesta del banco;
pero el mínimo del primer remate no podrá ser inferior a la tasación del inmueble realizada por el
ejecutante para los efectos del otorgamiento del crédito, la que deberá ser acompañada por el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 348 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ejecutante junto con la demanda, debidamente protocolizada, la que valdrá como tasación para
todos los efectos del remate".
b) Agregase el siguiente inciso quinto, nuevo del siguiente tenor:
"Podrá el ejecutado, sin embargo, solicitar que se haga una nueva tasación, actualizada, se
nombrará perito tasador, y se formulará pericia, según lo dispone el artículo 414 y siguientes del
Código de Procedimiento Civil."
c) Agregase el siguiente inciso sexto, nuevo, del siguiente tenor:
"Los acreedores sujetos a esta ley, deberán protocolizar en una Notaría de la comuna donde se
otorgó el crédito, la tasación del inmueble en garantía, que se
d) Agregase el siguiente inciso quinto nuevo, del siguiente tenor:
"Si no se presentaren postores el día fijado para el primer remate, se aplicarán los artículos 499 y
500 del Código de Procedimiento Civil, valiendo como tasación para todos los efectos del remate
la tasación del inmueble realizada por el ejecutante para los efectos del otorgamiento del crédito o
la tasación pericial según se haya determinado conforme a lo dispuesto en el inciso precedente"
e) Eliminase el inciso quinto.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.
[1]
http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2019/08/Los-Verdaderos-Salarios-ESI-2018-1.pd
f
[2] http://www.lahora.cl/2019/07/endeudamiento/
[3] https://capitalhumano.emol.com/5885/las-deudas-chile-se-producen-creditos-consumo/
[4] ibídem
[5] ibídem
[6] ibídem
[7]  Asociación  de  Investigadores  de  Mercado  (AIM)  adoptó  la  primera  clasificación
socioeconómica en Chile siguiendo la recomendación de la Sociedad Europea de Opinión e
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 349 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Investigación de Mercados (ESOMAR). Para ello se realizó una encuesta a 710 hogares en el
Gran Santiago a partir de la cual se estableció una tipología socioeconómica con 5 grupos y
una  distribución  específica:  ABC1  (10%)  C2  (20%)  C3  (25%)  D  (35%)  y  E  (10%).
http://www.aimchile.cl/wp-content/uploads/Nuevos-Grupp-Socioeconomicos-AIM-febrero-2018-F
INAL-2.pdf 45%e
[8]  https://www.emol.com/noticias/Economia/2018/10/19/924437/El-perfil-de-los-siete-g-
upos-socioeconomicos-de-la-nueva-segmentacion-y-como-se-divide-a-poblacion-de-Chile.html
[9] ibídem
[10]
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/actualidad/mas-del-73-de-los-morosos-mantiene-la-deuda-de-hace-
un-ano/2019-05-16/140852.html
[11]  https://www.adnradio.cl/noticias/economia/estudio-revelo-que-uno-de-cada-tres-c-
ilenos-mayor-a-18-anos-posee-deudas-morosas/20190828/nota/3946518.aspx
[12] En Ibídem
[13]  Marcos  Kremerman  en  https://www.america.retail.com/chile/chile-26-de-los-ciudad-
nos-son-morosos-y-contraen-nuevas-deudas-para-poder-pagarlas/
[14]  Marcos  Kremerman  en  https://www.america.retail.com/chile/chile-26-de-los-ciudad-
nos-son-morosos-y-contraen-nuevas-deudas-para-poder-pagarlas/
[15] Ibídem.
[16]  https://www.america-retail.com/chile/chile-26-de-los-ciudadanos-son-morosos-y-
contraen-nuevas-deudas-para-poder-pagarlas/
[17]  Marcos  Kremerman  en  https://www.america-retail.com/chile/chile-26-de-los-ciuda-
anos-son-morosos-y-contraen-nuevas-deudas-para-poder-pagarlas/
[18] https://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/publicacion_12060.pdf
[19] Informe de flujos de créditos para la vivienda Serie de Estadísticas Comentadas Abril 2018.
pág. 4
[20] Informe de flujos de créditos para la vivienda Serie de Estadísticas Comentadas Abril 2018
pág.8
[21] Informe de flujos de créditos para la vivienda Serie de Estadísticas Comentadas Abril 2018
pág.14
[22] Informe de flujos de créditos para la vivienda Serie de Estadísticas Comentadas Abril 2018.
pag.14
[23] Informe de flujos de créditos para la vivienda Serie de Estadísticas Comentadas Abril 2018
pág. 9
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 350 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[24] Informe de flujos de créditos para la vivienda Serie de Estadísticas Comentadas Abril 2018
pag.14
[25] La fracción mayoritaria de las colocaciones para créditos hipotecarios con un 92 % Dentro
de las entidades no bancarias que ofrecen créditos para la vivienda el 945% de las
colocaciones están asociadas a los agentes administradores de mutuos y el 55% restante son
otorgadas por Cooperativas (0.36%) y Cajas de Compensación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS PROVOSTE Y
RINCÓN Y SEÑORES DE URRESTI Y HUENCHUMILLA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LAS
ATRIBUCIONES QUE INDICA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL. (12.934-07)
Desde la época de la democracia ateniense han existido diversas formas de control jurisdiccional
de los actos de los poderes públicos. Sin embargo, el control de constitucionalidad de las leyes es
un proceso relativamente reciente, en términos históricos, cuyo origen puede rastrearse en los
procesos liberales surgidos a propósito de la redacción de las Constituciones revolucionarias
francesas y americanas. Es a partir de dicho proceso, que la Constitución asume el significado de
una norma constitutiva y reguladora, con el carácter de ley fundamental[1]. Es precisamente
sobre esta idea que surge el sistema de justicia constitucional como un control operado por un
órgano independiente de las fuerzas políticas, llamado a revisar la conformidad de las leyes con la
Constitución. Ahora bien, el sistema de justicia constitucional no es un sistema estático, si no que
requiere una constante revisión y actualización, a la luz de las ventajas y desventajas que ofrece
el diseño institucional del mismo.
La existencia de un Tribunal Constitucional como órgano que ejerce un control concentrado de
constitucionalidad, en base a un juicio objetivo y abstracto tiene como antecedente remoto la
creación del Tribunal Constitucional Federal Austríaco de 1920. A partir de tal modelo, se comenzó
a replicar un sistema caracterizado por la existencia de Cortes o Tribunales Constitucionales, los
que se erigieron como instancias irrenunciables para la resolución de controversias de carácter
constitucional y como sede para controlar la actividad ejercida por el Poder Legislativo. Con la
finalización de la Segunda Guerra Mundial, proliferaron las Cortes Constitucionales en Europa, con
la reactivación de la Corte Constitucional en Austria (1946), la Constitución Italiana (1948), y la
Ley Fundamental alemana (1949), así como la consolidación del sistema en Francia a partir de la
década de los 70'. Ahora bien, se debe destacar que este sistema de control concentrado no
constituye el único modelo aceptado, existiendo también modelos difusos propios del sistema de
common law, así como sistemas de control mixto o híbrido, como existen en Portugal, Grecia,
Perú, Ecuador, Colombia y Guatemala. De acuerdo con este último modelo, se le entregan
competencias específicas a determinados tribunales comunes, que coexisten con las facultades de
Tribunales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 351 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El origen del modelo chileno de consagración de un Tribunal Constitucional se encuentra en el año
1970, sin embargo, debe diferenciarse claramente las características del modelo original, con las
atribuciones y el diseño que caracteriza a aquel modelo que hizo suyo la Constitución de 1980, y
que fue posteriormente, consolidado con la Reforma Constitucional del año 2005. En efecto, el
Tribunal Constitucional creado en el año 1970, tenía facultades bastantes precisas, y respondía
principalmente, al modelo de sistema de justicia constitucional defendido por uno de los máximos
ideólogos del modelo austríaco, el vienés Hans Kelsen. De acuerdo con este modelo, el Tribunal
Constitucional debía resolver los conflictos de competencia que se suscitaban entre las facultades
constitucionales otorgadas al Presidente de la República, y aquellas entregadas al Congreso. No
existiendo un órgano que dirimiera la controversia, correspondía asignársela a un órgano imparcial
que velara por la adecuada resolución del conflicto.
El nuevo modelo establecido a partir de la Constitución dictada en 1980, ya no respondía a un
modelo restringido sólo a la resolución de conflictos de competencia suscitados entre los Poderes
del Estado. De acuerdo con éste nuevo diseño, el Tribunal Constitucional ejercía un control de
constitucionalidad también durante el proceso legislativo, con anterioridad a la promulgación y
vigencia de las leyes, entre otras atribuciones conferidas al órgano. Con posterioridad, y tras la
reforma constitucional del año 2005, no sólo se mantuvieron las facultades conferidas por la
Constitución de 1980, sino que se le entregaron nuevas atribuciones, como el conocimiento de la
acción de inaplicabilidad por inconstitucionalidad, y el control preventivo obligatorio de los
Tratados Internacionales suscritos por nuestro país.
2. Eliminación del control preventivo obligatorio de constitucionalidad y modificación del quórum
para solicitar la inconstitucionalidad de un proyecto de ley.
El sistema de control preventivo obligatorio, en los términos actualmente consagrados por nuestra
Constitución, es un sistema anómalo en los diseños de justicia constitucional en el mundo. En
efecto, dentro de los pocos países que lo han instaurado, se encuentra Francia, Portugal,
Colombia. Por otra parte, su introducción en nuestro sistema carece de suficiente respaldo
histórico. En efecto, si bien dicha idea fue introducida en la Comisión de Estudios de la Nueva
Constitución, son pocos los antecedentes que explican su establecimiento.
Uno de los problemas principales que supone la existencia de un control preventivo obligatorio de
constitucionalidad  es  la  ausencia  de  imparcialidad  por  parte  del  órgano  que  resuelve  la
controversia. Para declarar la inconstitucionalidad de una ley orgánico constitucional o de una ley
interpretativa  de  la  Constitución,  es  el  mismo  órgano  jurisdiccional  -  el  propio  Tribunal
Constitucional - el que debe identificar el posible vicio de inconstitucionalidad, para luego, acto
seguido, declarar inconstitucional el proyecto de ley con base en el mismo vicio identificado por el
órgano. En tal sentido, la actividad jurisdiccional no puede calificarse como tal pues, de forma
anómala, es el propio tribunal el que debe resolver sobre el vicio que el mismo órgano ha
identificado. Así, existe una notoria falta de imparcialidad que determina el carácter altamente
problemático del otorgamiento de esta atribución al Tribunal Constitucional.
Así también, se ha señalado que el control preventivo es ineficaz para anticipar los problemas de
constitucionalidad derivados del referido control. En efecto, respecto a leyes que no han sido
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 352 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aplicadas, no es posible saber con certeza los efectos de esta, particularmente si se considera que
las leyes modernas son complejas, y muchas veces contienen cláusulas amplias o abstractas. Así,
es complejo que se haga un análisis prospectivo de una norma constitucional para determinar si
es contraria a la Constitución[2].
Una adecuada limitación y restricción del control preventivo de constitucionalidad es compatible
con una concepción que, en base al principio de deferencia con el Poder Legislativo, respete el
adecuado sentido que cabe darle a la Carta Fundamental, evitando que éste paralice la actividad
legislativa. En este sentido, deben rechazarse visiones que conciban a la Constitución como una
regla absoluta con carácter omnipresente en toda decisión política. En otras palabras, se debe
restringir  la  tendencia  observada  en  nuestro  sistema  de  desarrollar  una  interpretación
constitucional "concretizadora" a partir de valores indeterminados que vienen en muchos casos a
suplantar los principios materiales de cada uno de los ámbitos del ordenamiento jurídico
constitucional[3]. Este tipo de concepciones, asociada al control preventivo de leyes penales,
determina que la actividad de control constitucional deviene en una verdadera actividad de
nomogénesis constitucional y subconstitucional[4]. Es por ello que el proyecto de reforma
constitucional plantea la eliminación del control preventivo obligatorio de constitucionalidad
respecto  a  leyes  que  interpreten  algún  tipo  de  la  Constitución,  de  las  leyes  orgánicas
constitucionales y de las normas de un tratado, antes de su promulgación. Así también, se
restringe la facultad de solicitar la inconstitucionalidad de un proyecto de ley durante la
tramitación de un proyecto, elevando el quórum necesario para presentar la solicitud por parte de
los parlamentarios.
3. Asignación del conocimiento de la acción de inaplicabilidad por inconstitucionalidad a la Corte
Suprema.
Desde el año 1925, la acción de inaplicabilidad por inconstitucionalidad se encontraba radicada en
la  Corte  Suprema.  Ello  obedecía  a  una  diferenciación  entre  un  sistema  de  control  de
constitucionalidad  preventivo,  a  cargo  del  Tribunal  Constitucional  y  un  control  de
constitucionalidad represivo, a cargo de la Corte Suprema. Sin embargo, a partir de la reforma del
año 2005 la acción de inaplicabilidad fue reformulada y radicada en el Tribunal Constitucional. A
partir de dicha reforma, se ha afirmado que incluso nos encontraríamos ante un "Tercer Tribunal",
caracterizado por la amplitud de facultades, el fortalecimiento de este tribunal, pasando de un
doble control concentrado, a uno de "concentración única", con excepción del conocimiento de
acciones de amparo y protección, las que continuaron bajo la competencia de nuestros tribunales
superiores de Justicia.
Al respecto, debe señalarse que la acción de inconstitucionalidad y la acción de inaplicabilidad por
inconstitucionalidad,  cumplen  funciones  distintas.  En  efecto,  mientras  la  acción  de
inconstitucionalidad produce efectos generales, erga omnes, la acción de inaplicabilidad tiene por
objeto un precepto legal específico en un caso determinado y preciso, en el contexto de una
gestión judicial seguida ante un tribunal ordinario, y determinado por un conflicto intersubjetivo
entre partes. En este sentido, el haberle entregado al Tribunal Constitucional la facultad de
pronunciarse respecto a casos concretos, en los cuales pudiere tener aplicación un precepto
normativo cuya aplicación podría generar efectos contrarios a la constitución en un caso
específico, ha significado una alteración del sistema de pesos y contrapesos que es propio de todo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 353 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ordenamiento jurídico. Asimismo, ha significado una concentración excesiva de facultades en el
Tribunal Constitucional, lo que ha restringido abiertamente las facultades de los demás Poderes
del Estado para resguardar su competencia para resolver los conflictos que se someten a su
conocimiento.
Por otra parte, los pronunciamientos jurisprudenciales del Tribunal Constitucional han sido
contradictorios en el sentido que cabe darle a la acción de inaplicabilidad de inconstitucionalidad,
existiendo un control de constitucionalidad que ha devenido en un control de aplicación de las
normas legales, a partir de un ejercicio anticipatorio e hipotético, desvinculado de la propia
aplicación que el tribunal de la instancia realiza del precepto legal. De tal forma, se debilita la
vinculación entre constitucionalidad y legalidad, por parte del Tribunal Constitucional, el que por
su composición y atribuciones, es un órgano con carácter irreductiblemente político, y que invade
la esfera de atribuciones que le corresponde a los tribunales de fondo, quienes son los únicos
legitimados para resolver la controversia entre partes y determinar el adecuado sentido que debe
tener un precepto legal en el caso concreto. La facultad de pronunciarse sobre casos concretos ha
llevado a una creciente politización de los conflictos jurisdiccionales que se siguen ante los
tribunales de justicia, cuestión que ciertamente se vería corregida, si las facultades del Tribunal
Constitucional  se  restringen  a  un  control  abstracto,  erga  omnes,  desligado  del  conflicto
intersubjetivo concreto entre partes determinadas. Debido a lo anterior, el proyecto plantea la
sustracción de competencia del Tribunal Constitucional respecto a las acciones de inaplicabilidad
por inconstitucionalidad, para radicar su conocimiento en la Corte Suprema.
En base a las consideraciones expuestas, sometemos a vuestra consideración el siguiente
proyecto de reforma constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Modifíquese la Constitución Política de la República, en los siguientes términos:
1) Deróguese el numeral 1 del artículo 93.
2) Deróguese el numeral 6 del artículo 93.
3) Modifíquese el inciso cuarto del artículo 93, sustituyendo la frase "una cuarta parte" por "tres
quintos".
4) Deróguese el inciso segundo del artículo 93.
5) Deróguese el inciso décimo primero del artículo 93.
6) Modifíquese el artículo 82, agregando el siguiente inciso final: "Le corresponderá a la Corte
Suprema resolver la inaplicabilidad de un precepto legal cuya aplicación en cualquier gestión que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 354 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte contraria a la Constitución."
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón
González,  Senadora.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.
[1] CELOTTO Alfonso La justicia constitucional en el mundo formas y modelos Revista
Iberoamericana de Derecho Procesal Constitucional n° 1 2004 p. 4.
[2] VERDUGO Sergio. Control preventivo obligatorio: Auge y caída de la toma de razón al
legislador. Estudios constitucionales año 8 n° 1 2010 pp. 201-248.
[3] ALDUNATE Eduardo. Problemas del control preventivo de constitucionalidad de las leyes.
Estudios Constitucionales vol. 3 núm. 1 2005 p. 121.
[4] Ibíd.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS PROVOSTE Y
RINCÓN Y SEÑORES DE URRESTI Y HUENCHUMILLA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE INTEGRACIÓN DEL
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Y NOMBRAMIENTO Y RESPONSABILIDAD DE
SUS MINISTROS. (12.933-07)
El Tribunal Constitucional se incorpora a nuestra institucionalidad el año 1970 a través de una
reforma a la carta fundamental del año 1925. Como se puede constatar de su texto, se estableció
un tribunal el cual ejercía un control de constitucionalidad preventivo en abstracto, antes de la
entrada en vigencia de la ley, y a fin de resguardar la vigencia y supremacía de la norma
constitucional por sobre las decisiones que se adoptaran por una determinada mayoría puntual en
el gobierno y parlamento.
En cuanto a sus miembros, el artículo 78 de la Constitución del año 1925 disponía que el Tribunal
Constitucional estaba integrado por cinco Ministros que duraban cuatro años en sus funciones,
pudiendo ser reelegidos. Tres de ellos eran designados por el Presidente de la República con
acuerdo del Senado y dos por la Corte Suprema de entre sus miembros. En cuanto a los requisitos
para acceder al cargo, los Ministros designados por el Presidente de la República con acuerdo del
Senado debían ser abogados con un mínimo de doce años de ejercicio de la profesión y no podían
tener ninguno de los impedimentos que inhabilitaban para ser designado juez, y uno de ellos debía
tener, además, el requisito de haber sido durante diez años titular de una cátedra universitaria de
Derecho Constitucional o Administrativo en alguna de las Escuelas de Derecho del país. Cabe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 355 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
destacar que los Ministros designados por el Presidente con acuerdo del Senado podían cesar en
sus cargos, por remoción acordada por la Cámara Alta a petición del primer mandatario, y aquellos
que eran desganados por la Corte Suprema de entre sus miembros, por expirar sus funciones
judiciales o por renuncia aceptada por el máximo tribunal.
Con el quiebre institucional producido el año 1973, el Tribunal Constitucional cesó en sus
funciones, pero fue recogido nuevamente en el texto de la Constitución del año 1980, pero bajo
una configuración diferente a la señalada en la Constitución del año 1925. Es así como en su texto
original, se estableció un Tribunal Constitucional con facultades de control preventivo y abstractas
integrado por siete miembros que duraban ocho años en sus cargos, designados de la siguiente
forma: tres ministros, de la Corte Suprema, elegidos por esta, por mayoría absoluta de sus
miembros, en votaciones secretas y sucesivas; un abogado designado por el Presidente de la
República; dos abogados designados por el Consejo de Seguridad Nacional; y un abogado
designado por el Senado, por mayoría absoluta de los senadores en ejercicio. En cuanto a los
requisitos para acceder al cargo, se estableció para quienes no eran elegidos dentro de los
miembros de 1a Corte Suprema, el contar con 15 años de título profesional, haberse destacado en
la actividad profesional, universitaria o pública, no estar inhabilitado para desempeñarse como
juez, además de tener la calidad de diputado, senador o miembro del Tribunal Calificador de
Elecciones. Finalmente, respecto de los miembros designados por el Presidente y el Senado,
debían ser o haber sido abogados integrantes de la Corte Suprema por tres años consecutivos, a lo
menos. Se dispuso además que los Ministros del Tribunal Constitucional eran inamovibles, sin
perjuicio que cesaban en sus funciones al cumplir 75 años de edad, y en el caso de quienes eran
designados por la Corte Suprema debían dejar sus cargos en el evento que dejaran de ser
ministros del máximo tribunal.
Finalmente el año 2005 se realiza una modificación mayor a) Tribunal Constitucional, el cual no se
limitó a cambiar la integración y forma de designación de sus miembros, sino que además se
amplió su competencia para efectuar un control de constitucionalidad correctivo concreto, a través
de conocer de requerimientos de inaplicabilidad por inconstitucionalidad de preceptos legales que
se puedan aplicar en un determinado proceso en curso, lo que hasta esa fecha se encontraba
radicado en la Corte Suprema. En cuanto a su integración, se estableció el sistema vigente, de
diez miembros que duran nueve años en sus cargos, y que son nombrados de la siguiente forma:
tres designados por el Presidente de la República; cuatro elegidos por el Congreso Nacional, de los
cuales dos son nombrados directamente por el Senado y dos serán previamente propuestos por la
Cámara de Diputados para su aprobación o rechazo por el Senado, requiriéndose siempre el voto
favorable de dos tercios de los senadores o diputados en ejercicio, según corresponda; y tres
elegidos por la Corte Suprema en una votación secreta que se celebrará en sesión especialmente
convocada para tal efecto.
En cuanto a los requisitos para ser designados se estableció que el cargo de Ministro del Tribunal
Constitucional es incompatible con el ejercicio de la profesión de abogado, incluyendo la
judicatura, además de serles aplicables las inhabilidades establecidas para diputados y senadores.
A casi quince años desde que se modificó el sistema de designación de los miembros del Tribunal
Constitucional, resulta adecuado el establecer un nuevo sistema para realizar tales nominaciones,
los cuales no sólo avancen en mayores niveles de transparencia, sino que además permitan que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 356 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
accedan a este importante cargo personas que cuenten con un reconocimiento suficiente para que
ejerzan la jurisdicción constitucional, dotados con el grado de legitimidad que requiere la
necesaria confianza que la comunidad debe tener en nuestras instituciones. Lo anterior se hace
especialmente necesario en el caso de un órgano como el Tribunal Constitucional, que, por la
naturaleza e importancia de sus competencias, en muchas oportunidades deberá decidir la
constitucionalidad de preceptos normativos que han sido aprobados por las mayorías establecidas
en nuestra carta fundamental. De esta forma, la excepcional y calificada atribución de la
jurisdicción constitucional implica desconocer la opinión general de quienes representan a los
ciudadanos en el Congreso y el Ejecutivo, por personas que no han sido electas en elecciones
populares. En este sentido, esta excepción a la forma como se decide la gestión del poder público
no sólo se explica en la necesidad de mantener la plena vigencia y supremacía de la Carta
Fundamental, con prescindencia de las mayorías de un determinado momento, sino que además
exige que quienes realicen tal labor sean personas intachables y que cuenten con una trayectoria,
experiencia y reconocimiento suficiente para dotar de credibilidad a la labor que efectúan.
Es por esto que, en atención a los mayores grados de transparencia que la ciudadanía exige a las
instituciones en el ejercicio de sus atribuciones, y frente a la evidente crisis de credibilidad que
hoy demuestra nuestra sociedad respecto a la manera cómo funcionan los distintos órganos del
Estado, es que proponemos cambiar la integración, duración, requisitos de designación, y régimen
de inamovilidad de los ministros del Tribunal Constitucional, como un avance a fin de que lo
reconozcamos como un espacio que lejos de atentar en contra de los principios que deben fundar
una democracia sólida y sustentable en el tiempo, sea un referente de reflexión y garante real del
Estado de Derecho.
En cuanto al número de miembros, y conforme lo que se observa en la generalidad de los
tribunales constitucionales a nivel comparado, proponemos bajar el número de miembros de diez
a siete ministros. La situación actual ha dado pie a las complicaciones naturales de una
integración par, que es la producción de empates en casos especialmente relevantes y difíciles,
donde finalmente no se llega a un acuerdo o debe dirimir el presidente. Esto último implica
entregarle un poder excesivo a quien debe ejercer dicha función por un período limitado de
tiempo, y genera el riesgo de atentar en contra de la solidez de la jurisprudencia constitucional, ya
que un determinado caso podrá fallarse en sentidos contradictorios, sólo según quien sea el
presidente que dirima.
En relación a la forma de designación, proponemos que se elimine el nombramiento autónomo por
el Presidente de la República, el Congreso y la Corte Suprema, y se avance a un sistema donde
participen los tres poderes del Estado, el cual sea transparente y permita un escrutinio real a
quienes son nominados para ejercer una magistratura de la relevancia como lo es el ser Ministro
del Tribunal Constitucional.
Para efectos de lo anterior, se toma como base el sistema de designación vigente para los
miembros de la Corte Suprema; pero con variantes. Desde ya, se establece que el Presidente de le
Republica deberá elegir un nombre a partir de una quina la cual deberá ser efectuada por la Corte
Suprema con la mayoría favorable de tres cuartos de sus miembros en ejercicio, en un proceso
transparente que deberá incluir una audiencia pública de oposición de antecedentes donde
participen los candidatos, con el fin de que puedan dar cuenta de su visión sobre lo que es el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 357 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
funcionamiento del Tribunal Constitucional y exponer las razones por las cuales se presentan
como candidatos.
Una vez que el Presidente nomina a un candidato incluido en la referida quina, se mandan los
antecedentes al Senado, a fin de que llame a una sesión especial, donde deberá concurrir el
nominado a fin de que responda a las preguntas que se les puedan hacer por los parlamentarios y
que sean consideradas como pertinentes y relevantes para adoptar un pronunciamiento sobre la
propuesta del ejecutivo. Una vez concluida dicha audiencia especial en la sala del Senado, se
deberá llamar a una nueva sesión a fin de votar la propuesta del Ejecutivo, lo cual no puede
realizarse antes de 10 días desde la sesión donde compareció el candidato, lo cual se establece a
fin de permitir que los parlamentarios puedan hacer un escrutinio real sobre los dichos y
antecedentes aportados por la persona nominada en su comparecencia ante la Cámara Alta.
Con  lo  anterior  se  establece  un  mecanismo  de  designación  el  cual  estructuralmente  se
corresponde a las normas existentes sobre designación de la Corte Suprema, definiéndose la
intervención de los tres poderes del estado, y en el caso del legislativo, con ratificación del
Senado. Cabe destacar que en la actualidad es la Cámara Alta la que tiene también la atribución
de definir sobre todas las designaciones que se realiza por el congreso, ya sea en forma directa o
ratificando la propuesta que se le entregue al efecto por la Cámara de Diputados.
En cuanto a su duración, la solución que proponemos es de 6 años reelegibles sólo en una
oportunidad, lo cual resulta más proporcionado respecto de los actuases 9 años. De esta forma,
además, se logra un adecuado equilibrio, toda vez que después de seis años se podrá apreciar si
un determinado ministro ha realizado una labor especialmente destacada en su cargo, y en el caso
que logre después de aquello concitar el apoyo requerido para volver a ser designado, podrá
prolongar en un segundo período su aporte en el Tribunal Constitucional, lo que establece
condiciones que permitan generar una jurisprudencia constitucional consistente, lo que constituye
uno de los principales aportes que puede realizar la justicia constitucional en un Estado
democrático de Derecho.
Respecto de los requisitos para acceder al cargo, proponemos agregar exigencias objetivas que
den cuenta que las personas que vayan a ser parte del Tribunal Constitucional tienen un
conocimiento jurídico previo relevante. Es así como se establece que deberán contar con
postgrado en derecho constitucional o derecho público, o haber sido durante más de cinco años
profesor titular de una escuela de derecho en una universidad acreditada por el estado.
Finalmente, el establecer cargos relevantes con el carácter de inamovibles en todo evento, genera
un riesgo importante para el adecuado funcionamiento de nuestras instituciones, ya que ninguna
persona debe estar fuera de todo control, sobre los actos que ejerza en la gestión del poder
público. Lo anterior constituye un terreno fértil para abusos y no se condice con los principios
propios de una democracia efectiva. Es por esto que proponemos que se pueda acusar
constitucionalmente a los ministros de la Corte Suprema por notable abandono de deberes, de la
misma forma que aquello es posible en relación al Contralor General de la Republica y de los
ministros de la Corte Suprema.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 358 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es en atención a todas las consideraciones ya señaladas, que tenemos el honor de presentar el
siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo primero. Reemplácese el artículo 92 de la Constitución Política de la República, por el
siguiente:
"Artículo 92.- Habrá un Tribunal Constitucional integrado por siete miembros, los cuales serán
designados por el Presidente de la República, eligiéndolos de una nómina de cinco personas que,
en cada caso, propondrá la Corte Suprema, y con acuerdo del Congreso Nacional.
La Corte Suprema llamará a concurso público de antecedentes para la integración de la quina, la
cual se formará en una misma y única votación, previa audiencia de los candidatos, en pleno
especialmente convocado al efecto. Quienes integren la nómina deberán contar con el voto
favorable de a lo menos tres cuartos de los miembros en ejercicio de la Corte Suprema.
Una vez elegido el nombre que propone el Presidente de la República, dicha nominación será
emitida al Senado, el que deberá convocar a una sesión especial, a la cual deberá asistir el
nominado  y  donde  los  senadores  podrán  dirigirle  preguntas,  con  el  objeto  de  recabar
antecedentes que sirvan para su decisión. Finalizada la audiencia, el Senado se pronunciará sobre
la propuesta del Presidente de la República en sesión especialmente convocada al efecto, la cual
se deberá realizar no antes de diez días de efectuada la sesión en que haya recibido al nominado.
Para aprobar la propuesta del Presidente de la República, el Senado deberá contar con el acuerdo
de dos tercios de sus miembros en ejercicio. Si el Senado no aprobare la proposición del
Presidente de la República, la Corte Suprema deberá completar la quina proponiendo un nuevo
nombre en sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un
nombramiento."
Los miembros del Tribunal durarán seis años en sus cargos y se renovarán por parcialidades cada
tres. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, deberán contar con postgrado
en derecho constitucional o derecho público, o haber sido durante más de cinco años profesor
titular de una escuela de derecho en una universidad acreditada por el estado, haberse destacado
en  la  actividad  profesional,  universitaria  o  pública,  tener  antecedentes  de  una  conducta
intachable, no podrán tener impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de
juez, estarán sometidos a las normas de los artículos 58, 59 y 81, y no podrán ejercer la profesión
de abogado, incluyendo la judicatura, ni cualquier acto de los establecidos en los incisos segundo
y tercero del artículo 60.
Los miembros del Tribunal Constitucional podrán ser reelegidos por una sola vez. Para estos
efectos no se considerará el periodo en que se haya ejercido como reemplazante del cargo por un
período menor a cinco años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 359 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reemplazo por quien corresponda, de acuerdo con el inciso primero de este artículo y por el
tiempo que falte para completar el período del reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en dos salas. En el primer caso, el quórum para sesionar
será de, a lo menos, cinco miembros y en el segundo de tres. El Tribunal adoptará sus acuerdos
por simple mayoría, salvo los casos en que se exija un quórum diferente y fallará de acuerdo a
derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones indicadas en los números 1°,
3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 9° y 11° del artículo siguiente. Para el ejercicio de sus restantes atribuciones,
podrá funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica constitucional
respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y
fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto de su personal.".
Artículo segundo. Modifíquese la letra c) del número 2) del artículo 52 de la Constitución, Política
de la República, intercalando después de la expresión "De los magistrados" lo siguiente: "del
Tribunal Constitucional,".
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón
González , Senadora.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS GOIC Y RINCÓN Y
SEÑOR INSULZA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
N° 17.144, QUE AUTORIZA EL CAMBIO DE NOMBRES Y APELLIDOS EN LOS
CASOS QUE INDICA, PARA PERMITIR, POR VÍA ADMINISTRATIVA, LA
HOMOLOGACIÓN DE IDENTIDADES DE CHILENOS ADOPTADOS EN EL
EXTRANJERO (12.993-07)
Exposición de motivos.
Con anterioridad a la vigencia de la Convención sobre Protección del Niño y Cooperación en
Materia de Adopción Internacional en nuestro país (1999), los menores adoptados dejaban Chile
en su mayoría con su nombre original y luego en su nuevo país de residencia sus apellidos (y en
algunos casos también el nombre) eran cambiados por los de sus padres adoptivos, generando
como consecuencia una duplicidad de identidades.
Lo anterior, en la práctica no permite que dichos connacionales, hoy en día adultos, puedan
transmitirle su nacionalidad chilena a sus hijos (por cuanto el nombre con que figura en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 360 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
extranjero es distinto al original en Chile), inscribiendo sus matrimonios o Acuerdo de Unión Civil,
ni en definitiva construir una historia de vida, estudiantil o laboral.
Actualmente las vías para obtener dicha homologación son dos, y ambas judiciales, por tanto es
necesario el patrocinio de un abogado. Por una parte, el expediente ante la Corte Suprema para
solicitar el reconocimiento de la sentencia extranjera que cambió el nombre del menor y por la
otra, el procedimiento voluntario de cambio de nombre que se realiza ante los Tribunales Civiles.
Contactar a un abogado en Chile, cuando no viven en el país, es extremadamente difícil para los
chilenos adoptados en el exterior así como también costear los honorarios correspondientes.
Si bien ya se encuentra operativo un canal para que la Corporación de Asistencia Judicial pueda
patrocinar dichas causas gratuitamente, éste solo podría operar respecto de los connacionales que
no cuenten con los medios suficientes para contratar un abogado, por lo que el resto de ellos
estaría excluido.
Es por eso que se hace necesaria una solución administrativa a una temática que conlleva no solo
un problema legal sino también fuertemente emotivo.
En particular, respecto del objeto de este proyecto de ley, es que se permita el cambio de nombre
por vía administrativa a los chilenos adoptados en el exterior de modo que, ya no judicialmente,
sino que en los Consulados de Chile en el extranjero, soliciten dicho trámite de homologación de
sus identidades.
Los Consulados posteriormente transmitirán las solicitudes junto a la documentación fundante, al
Servicio de Registro Civil, de modo que éste evalúe y proceda posteriormente al cambio de
nombre respectivo.
En mérito a las consideraciones que anteceden, se somete a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la ley N° 17.344, que autoriza el cambio de nombres y apellidos en los
casos que indica, agregándose un artículo 3° bis, del siguiente tenor:
"En el caso de los chilenos adoptados en el extranjero, por vía de excepción, no será necesaria la
tramitación judicial para solicitar la homologación de sus identidades. La solicitud de cambio de
nombre podrá ser presentada, junto a la respectiva documentación fundante, ante cualquiera de
los Consulados de Chile en el exterior, los cuales la remitirán al Servicio de Registro Civil para que
éste último lo evalúe y proceda administrativamente a realizar la modificación de la partida de
nacimiento correspondiente."
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- José Miguel Insulza Salinas, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 361 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS ARAVENA,
ÓRDENES Y RINCÓN Y SEÑOR BIANCHI CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY QUE FIJA NUEVAS EXIGENCIAS A LOS PROGRAMAS DE
COLABORADORES DEL SENAME EN MATERIA DE CONTRATACIÓN DE
PROFESIONALES (13.008-07)
Exposición de motivos.
Mediante Decreto Ley 2.465 de fecha 10 de enero de 1979, se creó el Servicio Nacional de
Menores (SENAME) y su ley orgánica, N° 20.032, establece en el artículo 15 y siguientes, a las
"instituciones colaboradoras".
La citada ley 20.032 establece el sistema de atención a la niñez y adolescencia a través de la red
de colaboradores del SENAME y su régimen de subvención; en su artículo 26 se consagran los
contenidos de los convenios de subvención que suscribe SENAME con los colaboradores; en el
artículo 27 la duración de estos convenios y el artículo 29 establece el monto de las subvenciones.
El reglamento de la ley 20.032 establece en su artículo 15 el contenido que deberán consagrar los
llamados a concurso para la adjudicación de los diferentes programas y en el N° 2 del citado
artículo se establece el monto de subvención.
Las normas antes señaladas, establecen la forma y condiciones en que SENAME subvencionará a
sus colaboradores acreditados, velando para que la acción desarrollada respete y promueva los
derechos fundamentales de los niños, niñas y adolescentes sujetos de atención. En este sentido,
se señalan como uno de los principios inspiradores para SENAME y sus colaboradores el respeto y
la promoción de los derechos humanos de las personas menores de dieciocho años contenidos en
la Constitución Política de la República, las leyes vigentes, la Convención Internacional sobre los
Derechos del Niño y los demás instrumentos internacionales.
Por su parte, la Convención de los Derechos del Niño, incorporada a nuestra legislación a través
del D.S. N° 830 del Ministerio de Relaciones Exteriores de 1990, dispone en su artículo 3: "1. En
todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de
bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos, legislativos, una
consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del niño. 2. Los Estados Partes
se comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para su
bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas
responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomarán todas las medidas legislativas y
administrativas adecuadas. 3. Los Estados Partes se asegurarán de que las instituciones, servicios
y establecimientos encargados del cuidado o la protección de los niños cumplan las normas
establecidas por las autoridades competentes, especialmente en materia de seguridad, sanidad,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 362 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número y competencia de su personal, así como en relación con la existencia de una supervisión
adecuada"
A su vez, el artículo 4 establece: "Los Estados Partes adoptarán todas las medidas administrativas,
legislativas y de otra índole para dar efectividad a los derechos reconocidos en la presente
Convención. En lo que respecta a los derechos económicos, sociales y culturales, los Estados
Partes adoptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos de que dispongan y, cuando sea
necesario, dentro del marco de la cooperación internacional.
El artículo 12 de la Convención señala: "1. Los Estados Partes garantizarán al niño que esté en
condiciones de formarse un juicio propio el derecho de expresar su opinión libremente en todos los
asuntos que afectan al niño, teniéndose debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función
de la edad y madurez del niño. 2. Con tal fin, se dará en particular al niño oportunidad de ser
escuchado en todo procedimiento judicial o administrativo que afecte al niño, ya sea directamente
o por medio de un representante o de un órgano apropiado, en consonancia con las normas de
procedimiento de la ley nacional.
Asimismo, el artículo 19 de la Convención señala: "1. Los Estados Partes adoptarán todas las
medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño
contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o
explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres,
de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo. 2. Esas medidas de
protección  deberían  comprender,  según  corresponda,  procedimientos  eficaces  para  el
establecimiento de programas sociales con objeto de proporcionar la asistencia necesaria al niño y
a quienes cuidan de él, así como para otras formas de prevención y para la identificación,
notificación, remisión a una institución, investigación, tratamiento y observación ulterior de los
casos antes descritos de malos tratos al niño y, según corresponda, la intervención judicial."
Conforme a nuestra legislación vigente, la Convención Internacional de Derechos del Niño se ha
materializado en distintas normas cuyo objetivo ha sido el de promover la protección de los
derechos de la infancia. Pese a lo anterior se ha visibilizado grandes falencias en esta materia que
han motivado al Presidente Sebastián Piñera, en marzo del año 2018, a convocar a un acuerdo
transversal de infancia, en donde se de una mirada de Estado a esta problemática; acogiendo el
llamado de distintos sectores políticos del país que han conformado la mesa de trabajo por la
infancia y en la cual se han logrado grandes avances al respecto.
No obstante, los esfuerzos que se han realizado, aun requieren de mayores acciones y que
involucren a los distintos agentes que participan directamente en el trabajo de la protección de
derechos de la infancia y adolescencia. Permanentemente, se adoptan mediadas en la búsqueda
de mejorar las políticas de infancia, existiendo en la actualidad una posibilidad concreta de
separar  las  funciones  que  cumple  SENAME  (Penal  y  proteccional),  entregando  las  áreas
correspondientes a los servicios o ministerios directamente relacionados con cada materia.
Sin embargo, aun cuando se reconoce los grandes avances en estos asuntos, nada se ha
reflexionado en torno a los programas que día a día realizan labores con los niños niñas y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 363 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adolescentes,  La  ley  20.032,  establece  distintos  programas  a  ejecutar  por  organismos
colaboradores, entre los que se encuentran, Oficina de Protección de derechos de la infancia y
adolescencia, Programas de prevención Focalizada, programas de Reparación de Maltrato Grave,
residencias, etc., todos los cuales son ejecutados en forma externa al Servicio Nacional de
Menores, por adjudicación mediante licitaciones;
Cada programa cumple funciones propias y especificas acorde a los lineamientos respectivos,
entre las que se encuentran intervenciones psicosociales, asesorías jurídica y curadurías ad litem,
actividades de difusión, capacitación y prevención de eventuales vulneraciones de derechos.
Dichos lineamientos y materias, requieren de profesionales con alto conocimiento teórico y
práctico de las funciones señaladas, además de habilidades sociales especificas propias del
trabajo con infancia y vulneración de derechos; dado lo complejo de las materias, resultará
altamente necesario, contar con profesionales capacitados, y con proyección de permanencia alta
para lograr adherencia de los usuarios, cumplir los objetivos de los distintos planes de intervención
y  finalizar  los  procesos  satisfactoriamente  en  los  tiempos  establecidos.  Actualmente  este
escenario ideal no se logra principalmente por las condiciones laborales poco motivantes,
producto de remuneraciones bajas, inestabilidad laboral producto de los tipos de contratos,
utilización errónea de la prestación de servicios profesionales en relaciones de carácter laboral,
etc.
Actualmente existe una alta rotación de personal en los distintos programas que trabajan en estas
materias, lo que impide adherencia de los usuarios, y eficiencia en los procesos, existiendo
programas en los que incluso se han cambiado uno o más profesionales de las duplas
Psicosociales cada dos meses, impidiendo que se logre el primer y gran objetivo de estos
programas que es el de frenar y/o reparar el daño causado a los niños niñas y adolescentes.
El principal objetivo de estos programas es el de abordar la vulneración de derechos, evitando que
esta ocurra, o terminando con ella si ya se ha cometido, pero dicho objetivo no será posible de
alcanzar si los profesionales a cargo, por razones absolutamente legítimas, se encuentran en
permanente búsqueda de mejores condiciones laborales, y ante la primera oferta que signifique
un mejor ingreso o mayor estabilidad, por mucha vocación que exista, deban emigrar hacia otras
áreas. No se desconoce la vocación de quienes trabajan en esta área, sin embargo, no se puede
desconocer la necesidad de cubrir las necesidades económicas que tienen los profesionales, y por
esta razón se hace necesario corregir la falencia que existe en la materia, haciéndose necesario
contar con mecanismos concretos que otorguen mayor motivación a profesionales altamente
capacitados para formar parte de la red de programas de SENAME, y mantenerlos en tiempo
suficiente para alcanzar los objetivos en la medida de lo posible.
En virtud de lo anterior, se hace necesario establecer exigencias concretas a las instituciones
colaboradoras de SENAME en cuanto al perfil y permanencia de los profesionales que integran sus
programas, por lo cual sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 364 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 20.032, que establece sistema de atención a la niñez y
adolescencia a través de la red de colaboradores del SENAME, y su régimen de subvención, en el
siguiente sentido:
a) En el artículo 26, agréguese como nuevo número 7° el siguiente: "el perfil profesional, años de
experiencia requerida en materia de infancia, y modalidad de contratación, acorde a las
exigencias del Código del Trabajo."
b) En el artículo 27 incorpórese el siguiente inciso final: "no obstante la duración de los convenios
suscritos, los organismos colaboradores, garantizarán la estabilidad laboral de sus trabajadores,
conforme a las normas del Código del Trabajo."
(Fdo.): Francisco Chahúan Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Ximena
Órdenes Neira, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y ÓRDENES Y SEÑORES
COLOMA, HARBOE Y PIZARRO CON LO QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL 26 DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DE LA ELECTROMOVILIDAD (13.006-15)
I. CONSIDERANDO
1. Nuestra Constitución Política de la Republica, en su artículo 19 número 8, establece "el derecho
a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para que este
derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza".
2. Diversas situaciones, referentes a la contaminación ambiental, han afectado a distintas
ciudades de nuestro país, reconocidos son los casos de Santiago, Temuco y Coyhaique, en donde
por distintas razones, se ha decretado emergencia ambiental.
Esto por distintas razones, ya sea por el uso de combustible leña para calefacción, o por la
emanación de gases contaminantes por parte de los medios de transporte a base de combustible
o diésel, entre otras.
3. Este año 2019, nuestro país será sede de la COP25 (Conferencia de las Partes de la Convención
Marco de Naciones Unidas (CMNUCC)), cuyos objetivos según los medios de difusión de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 365 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Secretaría General de Gobierno son "impulsar políticas activas para cuidar y proteger el planeta
[...] fijar criterios para el cumplimiento del Acuerdo de París y mejorar las metas de reducciones de
los países. Además, este año el Gobierno ha propuesto como temas de discusión en la cita
planetaria el cuidado de los océanos y la Antártica, la importancia de la electromovilidad y
energías renovables, potenciar la economía circular y la protección de ecosistemas, bosques y
biodiversidad."
4. Que los días 26 y 27 de noviembre del año 2016 se realizó la primera Conferencia Global de
Transporte Sustentable organizada por la Organización de las Naciones Unidas en Ashgabat,
Turkmenistan, en la cual
se dialogó sobre la fundamental importancia de este para la conectividad de las personas y el
desarrollo de las comunidades a nivel global.
5. Debemos hacer los gestos para avanzar en la reconstrucción cultural en lo que se refiere al
cuidado del medio ambiente.
La electricidad, en la actualidad, se sitúa como la alternativa para los combustibles fósiles,
principalmente  para  los  medios  de  transporte.  Es  en  ese  sentido,  que  distintas  marcas
fabricadoras  de  automóviles  han  innovado  con  diversos  modelos  que  operan  100%  con
electricidad. A ello se le ha llamado "Electromovilidad".
6. Se considera como "Electromovilidad" al uso de vehículos eléctricos, cuyo combustible y/o
energía alternativa es la electricidad almacenada en baterías de larga duración que impulsan uno
o más motores eléctricos. Dichos vehículos se consideran dentro de diversas categorías, ya sean
con  "baterías  eléctricas",  los  "PHEV  o  híbridos  enchufables"  y  aquellos  de  "celdas  de
combustibles". Éstos últimos pueden ser vehículos de dos o tres ruedas, automóviles, camionetas
comerciales ligeras, autobuses, camiones y otros.
7. Desde el aspecto cultural, cada situación y experiencia con la etectromovilidad ha sido distinta,
y la incorporación de esta alternativa energética ha sido progresiva y con el compromiso de las
autoridades y la ciudadanía. Es así, como ha sido a lo largo de la historia, que esta alternativa ha
sido implementada. El servicio de Metro en la Región Metropolitana, los Trole Buses en Valparaíso
el metro, o los troles en Valparaíso, o la importancia que el mismo Gobierno le ha dado a la Red
Metropolitana de Movilidad como un ejemplo moderno de transporte público urbano, esto a través
de la incorporación de una nueva flota de buses eléctricos marcando un hito pionero en el
desarrollo de la electromovilidad en la región.
8. Pese a ello, la electromovilidad, nos releva a ciertos inconvenientes que nos hacen darle mayor
realce a esta alternativa energética, para efectos de encontrar soluciones. En primer lugar, el
estado actual del vehículo eléctrico es la autonomía que este puede adquirir en sus viajes. De esta
manera, el promedio actual respecto a la distancia que puede avanzar es de unos 400 Km,
pudiendo esta aumentarse gracias a las capacidades de autorecarga interna del vehículo,
aplicable en aquellos casos que se frena en distancias cortas (principalmente en tráfico de ciudad)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 366 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y, en segundo lugar, es el valor comercial que tienen respecto de la competencia. Es así como los
vehículos eléctricos más baratos en Chile, alcanzan un precio medio de $30.000.000.- (treinta
millones), a comparación de los vehículos de combustible fósil, cuyo valor es cercano a los
$6.000.000 (seis millones) de los modelos de menor valor. Así también, cabe tener en
consideración los modelos híbridos, los cuales, si bien utilizan en menor medida un motor de
combustión, permiten una cercanía a los precios de un vehículo de gama media o alta para
estándares de nuestro país, con precios rondando los 15.000.000 de pesos.
9. Los distintos días conmemorativos consagrados en nuestro ordenamiento jurídico, nos permiten
colocar en la agenda nacional el dialogo acerca de las políticas públicas que se deben generar y
promover relativas al cuidado del medio ambiente.
10. Comprendiendo que esas fechas se encuentran ad-portas de la COP25 organizada por Chile, y
que institucionalizar el día 26 de noviembre como Día Nacional de la Electromovilidad sería un
gran hito de carácter político y social de cara a la Conferencia de Partes, mediante el cual Chile
podría marcar un liderazgo de carácter planetario en los compromisos a adquirir.
11. En consideración de lo anterior, que organizaciones de la sociedad civil como la Fundación
Recyclapolis, líderes en el desarrollo sustentable de Chile, han promovido la instauración del día
26 de noviembre como el "Día Nacional de la Electromovilidad."
Esto como una forma de comprometer al Estado de Chile con los enormes desafíos económicos y
ambientales que emanan del combate al cambio climático, así como dar una señal de unidad de
todos los sectores de la nación respecto a la responsabilidad de nuestro país con las importantes
temáticas pioneras a nivel mundial enfocadas en el cuidado de las personas y el medio ambiente.
12. Al instaurarse el día 26 de noviembre de cada año como el Día Nacional de la Electromovilidad,
nuestro país será pionero en la promoción de la utilización de energías limpias en materia de
transporte, por lo que podrá situarse como un referente en lo que a la Electromovilidad se refiere,
generando un compromiso intra y extra gubernamental en la materia.
Es por las razones previamente expuestas que los Senadores abajo firmantes, venimos a presentar
este Proyecto de Ley que establece el día 26 de noviembre de todos los años, el "Día Nacional de
la Electromovilidad".
II. PROYECTO DE LEY
"Artículo Único.- Establézcase el día 26 de noviembre de todos los años como el "Día Nacional de
la Electromovilidad", para lo cual se dispondrán las actividades necesarias para la difusión e
información sobre las razones de la celebración y los beneficios que la Electromovilidad trae para
el cuidado del medio ambiente."
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 367 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Juan Antonio
Coloma Correa, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN, ARAVENA Y GOIC Y
SEÑORES CHAHUÁN Y LAGOS CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE LAS FARMACIAS DE VENDER AL
PÚBLICO EL FÁRMACO ORIGINAL AL PRECIO ESTABLECIDO PARA EL
PRODUCTO GENÉRICO CUANDO NO DISPONGAN DE ESTOS PARA LA VENTA
(13.009-11)
FUNDAMENTOS
1. Importancia de las políticas de fomento a los medicamentos genéricos.
El Estudio sobre los efectos de la Bioequivalencia y la Penetración de Genéricos en el ámbito de la
Libre Competencia [1] realizado por la Fiscalía Nacional Económica en el año 2013, analizó, desde
la perspectiva de la libre competencia, la importancia de las medidas de bioequivalencia y las
políticas de fomento a los medicamentos genéricos, en tanto mecanismos para reducir las
actuales distorsiones que exhibe el mercado nacional de fármacos.
En la actualidad, existen elementos estructurales en esta industria que hacen que la competencia
en precios resulte desviada hacia otras variables que no benefician a los consumidores, como es el
caso de la promoción médica, la entrega de incentivos a las farmacias y la creación y proliferación
de marcas. Según lo expresado por la Fiscalía, "en un contexto caracterizado por fuertes
asimetrías de información y problemas de agencia, dichas variables introducen distorsiones que
afectan en forma considerable el proceso competitivo y perjudican por tanto a los consumidores
del país".
De acuerdo con dicho Estudio, la revisión de la experiencia comparada y de la literatura
económica sobre el particular sugiere que el fomento de la competencia en el mercado de
medicamentos requiere una serie de medidas que deben aplicarse conjuntamente:
"En  primer  término,  las  medidas  destinadas  a  certificar  la  eficacia  terapéutica  de  los
medicamentos genéricos desempeñan un rol fundamental. En este contexto, las políticas de
bioequivalencia permiten homogeneizar la calidad de los productos, disminuyendo las asimetrías
de información de los consumidores y favoreciendo, consecuentemente, la toma de mejores
decisiones económicas. Dichas medidas permiten, a su vez, atenuar la percepción de "menor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 368 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
calidad" de los medicamentos genéricos, factor que tiende a funcionar como una barrera de
entrada para la oferta de tales productos [2].
"En segundo lugar, la introducción de una competencia efectiva en el mercado de medicamentos
requiere de una serie de medidas orientadas a garantizar una amplia libertad de elección por
parte de los consumidores. Ello implica, por una parte, revisar el modo en que los médicos
prescriben medicamentos y los mecanismos que permiten que el paciente (consumidor) los
sustituya en la farmacia" [3].
Es sabido que la capacidad de los médicos y de las farmacias para canalizar pacientes hacia
ciertas marcas, fomenta la entrega de incentivos por parte de los laboratorios e induce la
prescripción hacia medicamentos que representan un mayor costo para el paciente, sin mayores
beneficios aparejados para éste. Según concluye la Fiscalía Nacional Económica, "en la medida
que no exista evidencia acerca del mejor desempeño del medicamento de marca, y que el
Instituto de Salud Pública procure velar por la calidad en los procesos de fabricación y
manufactura de los medicamentos, parecen existir pocas razones para aumentar el poder de
prescripción y dispensación en manos de médicos y farmacias, en desmedro de la mayor libertad
del consumidor" [4].
2. La multiplicidad de formas de comercialización de medicamentos en el país y la falta de
información a su respecto que afecta la libertad de elección del consumidor.
La Fiscalía Nacional Económica llama la atención acerca de la existencia de genéricos de marca y
asimetrías de información. Conforme su estudio, al analizar el mercado de medicamentos chileno,
uno de los primeros factores que debe ser considerado es que la división simple entre
medicamentos originales y medicamentos genéricos multifuente es demasiado tosca como para
dar cuenta de la actual multiplicidad de formas de comercialización de medicamentos en el país.
En  efecto,  dentro  del  grupo  de  medicamentos  genéricos  es  importante  distinguir  los
medicamentos genéricos que se venden por el nombre de su componente activo, es decir que
usan la denominación común internacional (DCI) (sin que exista un nombre de fantasía o marca
asociado al mismo) y aquellos genéricos "de marca". A su vez, dentro de estos últimos, pueden
distinguirse los medicamentos "similares" de aquellas marcas propias comercializadas por las
cadenas de farmacias. [5]
Conforme a los datos presentados por Danzon y Furukawa [6] en un estudio comparativo sobre
precios y disponibilidad de medicamentos en 12 países, entre los que se incluye Chile, los
medicamentos genéricos de marca presentan diferencias de precio considerables en relación a los
medicamentos genéricos que usan la denominación común internacional (DCI), no obstante los
primeros no cuentan con estudios que permitan acreditar equivalencia terapéutica con el
medicamento original, ni garantizar una mayor eficacia que el medicamento genérico común.
En términos de su comercialización en farmacias, en Chile se distinguen los medicamentos
Genéricos, de Marca, Similares y de Marca propia. Los genéricos incluyen fármacos que se venden
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 369 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
bajo el nombre de su principio activo independientemente de si ha probado su equivalencia
terapéutica.
Los medicamentos "Similares" corresponden a aquellos fármacos comercializados bajo un nombre
distinto al principio activo. Los medicamentos “Marcas Propias" son aquellos producidos por
laboratorios de la misma farmacia. Finalmente, los "medicamentos de marca" son aquellos
producidos por el laboratorio que es dueño de la patente.
A partir de esta diversidad, en la distribución de medicamentos en el sector privado -
principalmente farmacias- los autores destacan la incertidumbre acerca de la calidad de los
medicamentos como el principal escollo a la competencia en precios. En este tipo de mercados,
afirman, los productores de medicamentos hacen un uso intensivo de marcas para señalizar
calidad, alterando el resultado esperable del proceso competitivo [7].
En efecto, la persistencia del poder de marca, aun en presencia de fuertes políticas de
acreditación de bioequivalencia, no debe ser despreciada, pues actualmente, los medicamentos
genéricos de marca ofrecen mayores márgenes a los laboratorios que los producen, en relación a
aquellos comercializados mediante su DCI.
Los datos presentados por el Ministerio de Economía permiten dar cuenta de esta diferencia:
utilizando información de mercado de las tres principales cadenas farmacéuticas, el Ministerio
determinó que los medicamentos genéricos sin marca representaron un 28,5% de las unidades
vendidas por las farmacias, pero dieron cuenta sólo de un 5,3% de sus ingresos, mientras que los
medicamentos genéricos "similares". [8]
Conforme a esta evidencia, todo aumento en la información sobre la calidad de los medicamentos
y su homogenización, así como toda medida tendiente a generar una oferta efectiva de todas las
formas de comercialización de medicamentos en el país tenderá a fomentar una competencia en
precios.
3. Escollos en el acceso al medicamento genérico en la farmacia
Tal como lo señala la Fiscalía Nacional Económica, "la posibilidad de sustitución de fármacos será
imperfecta si las farmacias no cuentan con medicamentos genéricos a disposición del público".
La ley N ° 20.724 que Modifica el Código Sanitario en materia de regulación de Farmacias y
Medicamentos, promulgada en febrero del año 2014, conocida como la "Ley de Fármacos I",
estableció que las farmacias están obligadas a vender remedios genéricos, tener como opción
bioequivalentes aprobados por el Instituto de Salud Pública (ISP), y funcionar con turnos para que
en una comuna siempre haya una farmacia disponible.
No obstante, resulta difícil fiscalizar la multiplicidad de formas en que los laboratorios pueden
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 370 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incentivar la dispensación de fármacos específicos por parte de las farmacias, especialmente
cuando, como ocurre en el contexto chileno, las principales cadenas se encuentran verticalmente
integradas con laboratorios específicos o tienen externalizados con laboratorios la producción de
marcas propias. De hecho, la actual regulación sobre la materia ha sido escasamente aplicada,
fundamentalmente por tratarse de una normativa con altos costos de fiscalización. En segundo
lugar, la existencia de un poder de marca, por sí solo, puede retardar la entrada de genéricos a
raíz de la fidelidad que dicha marca puede artificialmente generar en los consumidores.
Los datos presentados por el Ministerio de Economía sobre el mercado de medicamentos en Chile
son consistentes con lo anterior [9]. A partir de dicho estudio, puede constatarse una paulatina
pérdida de participación de mercado por parte de los medicamentos genéricos sin marca, a manos
de  medicamentos  similares  o  aquellos  de  marcas  propias  de  las  farmacias.  Los  datos
corresponden al año 2008, y son elocuentes:
-34,1% han crecido los ingresos de las farmacias en 5 años: En el 2008 las ventas fueron de
545.446 millones de pesos y alcanzaron a 731.424 millones de pesos en el 2012.
-ingresos por medicamentos de marca y similares predominan: Un 46,5% de los ingresos por
medicamentos son por venta de similares y un 41,1% por medicamentos de marca. El 12,3%
restante se reparte entre marcas propias y genéricos.
-Cae comercialización de genéricos: Entre el 2008 y el 2012, las unidades vendidas de genéricos
cayeron en un 14,6% en las tres principales cadenas farmacéuticas.
- Mayor crecimiento en medicamentos de marca propia: En los últimos 5 años, los ingresos de las
farmacias aumentaron un 100,7% en medicamentos de marca propia, un 34,9% en medicamentos
de marca, un 28,7% en similares y un 20,0% en genéricos [10].
Un estudio del SERNAC de octubre de este año 2019, confirma similares resultados: significativas
diferencias los precios de los medicamentos originales de marca y bioequivalentes. El análisis
incluyó los precios de 1.127 medicamentos comercializados en 33 locales, ubicados en la Región
Metropolitana, por las farmacias Ahumada, Belén, Cruz Verde, Dr. Simi, Espoz, Farmaprecio y
Salcobrand.
El SERNAC realizó un ejercicio de cotización de medicamentos para conocer la experiencia que
viven los consumidores en la compra de estos productos.
La metodología fue chequear que el medicamento genérico (de menor valor) indicado por la
farmacia estuviera a la venta, y en caso de contrario, detectar si ofrecían alternativas. Además,
este ejercicio buscó verificar si las empresas cumplen con la obligación legal de disponer para los
consumidores un mecanismo de auto consulta de precios, por ejemplo, un libro o un tótem.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 371 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para ello tomó como referencia un listado aleatorio de 24 farmacias correspondiente a las 8
cadenas. En cada una de ellas se consultó por dos remedios obtenidos de una muestra de los
medicamentos más baratos declarados por la cadena.
De un total de 46 medicamentos consultados, 22 de ellos (48%) no estaban a la venta. Según lo
informado por los dependientes, 13 de ellos no eran comercializados por el local. Información que
además es contradictoria con la información entregada vía oficio a SERNAC por las propias
cadenas de farmacias.
El Reglamento de Farmacias establece que este tipo de establecimientos debe contar con una lista
de precios de productos farmacéuticos permanentemente actualizada y accesible al público de
forma directa a través de una lista impresa o dispositivos electrónicos que permitan la consulta
directa de la persona, por ejemplo, un libro o un tótem.
De las 24 farmacias consultadas, 15 de ellas (63%) tenían tótem informativo. De las farmacias que
sí contaban con este instrumento, ninguna de ellas cumplía con las exigencias de información que
establece la normativa, que incluye, por ejemplo, el laboratorio del medicamento, si el producto es
bioequivalente, nombre de principio activo, entre otros, impidiéndoles a los consumidores cotizar y
tener información relevante de los medicamentos antes de adquirirlos.
En cuanto a las alzas y diferencias de precios, la mayor diferencia se detectó en el caso del
medicamento con el principio activo Capecitabina de 500 mg. de 120 unidades, indicado para el
tratamiento de cáncer del tracto gastrointestinal y de mama. El medicamento original de marca
Xeloda, elaborado por el Laboratorio Roche Chile, tuvo un valor mínimo de $481.045; el
bioequivalente de marca denominado Categor, producido por Laboratorio Novartis Chile se
encontró  a  un  valor  de  $439.620;  mientras  que  el  bioequivalente  genérico  denominado
Capecitabina de Laboratorio Chile tuvo un precio de $299.995.
Es decir, al comprar el bioequivalente genérico, una persona se puede ahorrar $181.050 con
respecto al original de marca. Por otro lado, si elige el mismo bioequivalente genérico se ahorraría
$139.625 en relación con la copia de marca.
Otra diferencia significativa se detectó en el medicamento con principio activo Atorvastatina de 20
mg. de 30 unidades, indicado para la reducción del colesterol. El original de marca Lipitor presentó
un precio de $54.590, mientras la copia de marca y el bioequivalente genérico tuvo un valor de
$1.880. En este caso, entre el original de marca y sus bioequivalentes la diferencia es de 2.804%.
Es decir, por el precio del más caro de marca, un consumidor podría comprar hasta 29 cajas del
medicamento genérico.
4. Incumplimiento de la obligación establecida en la ley N° 20. 724 para los establecimientos de
expendio de a vender remedios genéricos y tener como opción bioequivalentes aprobados por el
Instituto de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 372 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La introducción de los medicamentos bioequivalentes en Chile venía acompañada de importantes
promesas para los consumidores: básicamente, menores precios para productos de la misma
calidad y eficacia. Pero en la práctica, lo que se ha visto es menor disponibilidad de remedios y
mayores precios.
Un estudio, que contó con el financiamiento del banco de desarrollo de América Latina (CAF),
desarrollado por los académicos de Juan Pablo Atal (Universidad de Pennsylvania, Estados Unidos)
y Morten Saethre (Escuela Noruega de Economía), y el doctorado en Economía por la Universidad
de Chicago José Ignacio Cuesta permitió contar con una evaluación rigurosa de su impacto, y dio
cuenta de "efectos competitivos adversos" derivados de esta política que pretendía abaratar los
remedios. Costos de la certificación y particularidades de las recetas médicas figuran entre los
problemas.
Lo que en definitiva concluye una investigación es que si bien una gran cantidad de medicamentos
obtuvo la certificación de bioequivalencia, "el número total de drogas en el mercado disminuyó en
25% como resultado de la política. Además, encontramos que los precios medios pagados
aumentaron en 10% y que la cuota de mercado de los genéricos se mantuvo sin cambios". [11]
En la constante búsqueda de que los medicamentos tengan un precio justo, y para que Chile deje
de ser unos de los países con los remedios más caros del continente, es que parlamentarios han
avanzado en proyectos para su regulación. Hoy en el Congreso se discute una nueva iniciativa
parlamentaria que precisamente apunta a reducir los precios para los usuarios. Se trata del Boletín
9914-11  que  Modifica  el  Código  Sanitario  para  regular  los  medicamentos  bioequivalentes
genéricos y evitar la integración vertical de laboratorios y farmacias, en actual tramitación en el
Senado. Conocida como Ley de Fármacos II busca que los médicos entreguen la receta con la
denominación común internacional, de manera que la persona pueda consultar en la farmacia por
el remedio de marca y el bioequivalente, para que así decida en función del precio.
Conforme a todos los fundamentos antes referidos, resulta evidente la necesidad de adoptar
medidas adicionales que derriben las trabas que aún permanecen. Una de ellas, sin duda, es
incentivar la obtención del certificado de bioequivalencia. Otra, a la que apunta esta iniciativa, es
buscar mecanismos que competan a las farmacias al cumplimiento de la obligación de contar con
un completo stock de medicamentos que permita efectivamente la libre elección del consumidor.
Las farmacias deben contar no sólo con los medicamentos originales o referentes y copias de
marca, que son los de más alto valor, sino también con medicamentos bioequivalentes. Dentro de
éstos, han de disponer no sólo de bioequivalentes de marca- que no necesariamente cuenta con la
certificación del Instituto de Salud Pública (ISP) y tiene un costo más elevado que los sin marca,
sino también de bioequivalentes genéricos que se comercializan con el nombre de su componente
activo, es decir que usan la denominación común internacional (DCI). Además, y en todo caso,
deben contar con medicamentos genéricos que no requieren de la certificación de bioequivalencia
de acuerdo con las normas del ISP.
La "Ley de Fármacos I" es clara: estableció que las farmacias están obligadas a vender remedios
genéricos y a tener como opción bioequivalentes aprobados por el Instituto de Salud Pública (ISP).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 373 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Atendidos todos los fundamentos antes referidos, los abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Refórmese el Código Sanitario en la siguiente forma:
Agréguese un inciso sexto al artículo 101 del siguiente tenor:
"Será obligación de los establecimientos de expendio tener disponibles para la venta al público
medicamentos genéricos. A falta de éstos, deberán vender al paciente el fármaco original al precio
establecido para el producto genérico".
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.
[1] http://www.fne.gob.cl/wp-content/uploads/2013/09/estu_01_2013.pdf
[2] http://www.fne.gob.cl/wp-content/uploads/2013/09/estu_01_2013.pdf página 26
[3] http://www.fne.gob.cl/wp-content/uploads/2013/09/estu_01_2013.pdf página 26
[4] http://www.fne.gob.cl/wp-content/uploads/2013/09/estu_01_2013.pdf página 27
[5] http://www.fne.gob.cl/wp-content/uploads/2013/09/estu_01_2013.pdf página 7
[6]  Publicado  en  2008  por  Danzon  y  Furukawa  citado  por  la  FNE  en
http://www.fne.gob.cl/wp-content/uploads/2013/09/estu_01_2013.pdf
[7]  Publicado  en  2008  por  Danzon  y  Furukawa  citado  por  la  FNE  en
http://www.fne.gob.cl/wp-content/uploads/2013/09/estu_01_2013.pdf
[8] El Mercado de Medicamentos en Chile División de Estudios abril 2013. El informe entrega un
análisis del mercado de los medicamentos en el país. Se estudia la tendencia de los precios y
venta de productos tanto de venta directa como de receta médica.
[9]El Mercado de Medicamentos en Chile División de Estudios abril 2013. El informe entrega un
análisis del mercado de los medicamentos en el país. Se estudia la tendencia de los precios y
venta  de  productos  tanto  de  venta  directa  como  de  receta  médica.
https://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2013/04/Boleti-
-Mercado-de-Medicamentos.pdf
[10]  https://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2013/04/Boletin-Mercado-
de-Medicamentos.pdf
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 374 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[11]  https://www.pauta.cl/economia/bioequivalencia-redujo-medicamentos-disponibles-y--
levo-los-precios
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°64. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y GOIC Y SEÑORES DE
URRESTI, HARBOE Y HUENCHUMILLA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES SOBRE
ENDEUDAMIENTO Y DERECHOS DEL CONSUMIDOR. (13.020-03)
VISTO.-
Según lo dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República de Chile, la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918 y el Reglamento de esta Corporación.
CONSIDERANDO.-
1. Que, si bien el tráfico jurídico-comercial actual y el acceso al crédito es fundamental como base
para las relaciones económicas y desarrollo del país, el que cuenta con una serie de instrumentos
de incentivo y protección al crédito, por otro lado, no cuenta con mecanismos suficientemente
robustos para proteger la contraparte, es decir, los usuarios y deudores del sistema bancario y
financiero. Esto se evidencia claramente en un informe de la OCDE sobre "La educación financiera
en América Latina y el Caribe SITUACIÓN ACTUAL Y PERSPECTIVAS"[1], señalando que sólo el 50%
de los chilenos tiene un control sobre sus gastos; sólo el 10% de los trabajadores ha calculado los
fondos necesarios para su vejez; 1/3 de los tarjetahabientes no están conscientes sobre la
mantención de créditos y préstamos con instituciones financieras.
2. Que, en atención a las múltiples demandas que la ciudadanía ha expuesto en los últimos días,
evidenciando una grave desigualdad en un sinnúmero de temas dentro de los cuales está el
financiamiento, el acceso a este y, en general, el endeudamiento que aqueja a millones de
chilenos. Evidencia lo anterior, un estudio del Banco Central del cuarto trimestre del 2018[2],
señalando que "los Hogares registraron un stock de deuda equivalente a 73,3% del ingreso
disponible, superior en 3,2 pp. al cierre del año anterior, explicado principalmente por el aumento
de los préstamos de largo plazo con bancos", y que dicha deuda ha aumentado consistentemente
en los últimos años casi un 14%, lo que, sumado a que la "riqueza financiera neta de los Hogares
se redujo en 3,6 pp. respecto de 2017" principalmente por préstamos de consumo (18% del total
de endeudamiento), hace imperativa la necesidad de revisar la legislación financiera y bancaria de
nuestro país, en orden a adelantarnos a una burbuja de endeudamiento que en algunos años
podrían enfrentar esos miles de hogares.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 375 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Que, tal como lo han señalado los expertos, el nivel de endeudamiento en nuestro país es
alarmante, llegando 28,1% del Producto Interno Bruto según el informe del Banco Central antes
citado. Asimismo, es de relevancia señalar lo que ha expuesto la Corporación Nacional De
Consumidores Y Usuarios (CONADECUS)[3], en el sentido de que "en nuestro país el acceso al
crédito se ha ido masificando con mucha fuerza en los últimos años, la expansión de la economía
nacional, ha permitido que las empresas dedicadas a la intermediación del dinero y el crédito
directo  hayan  hecho  fuertes  colocaciones  en  el  mercado,  incluso  en  sectores  en  que
tradicionalmente el acceso al crédito era muy limitado". Lo anterior tiene una contraposición que
ha creado desbalances en el sistema, ya que a través del "uso de complejos dispositivos de
mercadotecnia, y nuevas necesidades sociales de consumo, que en muchas ocasiones no se
condicen con la realidad económica de los sujetos y sus familias" ha desencadenado el
endeudamiento antes evidenciado. Así, "el alto endeudamiento masivo, no respaldado por
capacidad de pago, el sobreendeudamiento ha generado un problema social profundo, fruto de la
persecución judicial de los deudores en los tribunales del país".
4. Que, estimamos pertinente legislar en materia financiera y reformar los cuerpos legales
pertinentes, sobre los siguientes temas:
1.- Restricción de la aplicación indiscriminada de "cláusulas aceleratorias" a determinados casos y
tipos de crédito como es lo usual en países de la OCDE y legislación comparada.[4]
2.- Limitación de los intereses que son aplicados en la etapa de cumplimiento de la obligación,
restringiéndolos a los pactados en el contrato o convención inicial o a una proporción superior no
excesiva.
3.- Protección de la buena fe de los consumidores y deudores en el sentido de eliminar el
anatocismo o "cobro de intereses: sobre intereses" de nuestra legislación.
4.- Asegurar la confianza de los deudores y consumidores en el sistema financiero, permitiendo la
paralización de efectos lesivos para su patrimonio a través del pago o amortización de la deuda
capital o de intereses.
5.- Limitación de las facultades abusivas y arbitrarias en contratos de adhesión de operaciones
crediticias, específicamente en lo concerniente a la "repactación" o reprogramación de deudas y la
imposición unilateral de plazos, intereses y cobros excesivos respecto de la obligación inicial.
6.- Eliminación de costos excesivos por concepto de pago anticipado o "prepago" de deudas o
también llamadas "comisiones de prepago" las que no tienen ningún sentido de ser.
5. Que, estimamos que una legislación financiera saludable y equilibrada no sólo beneficiará a los
consumidores y deudores, sino que a todo el sistema. Es así como lo ha señalado el propio Fondo
Monetario Internacional[5], en cuanto es menester "que los Estados sigan aplicando políticas de
reajuste y regulación del sector financiero, saneamiento de los balances de los bancos, mejora de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 376 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los flujos de crédito".
6. Que, por lo evidenciado supra, estimamos necesaria la introducción de diversas modificaciones
al decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se
indican; a la ley N° 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras
obligaciones de dinero; a la Ley N° 18.092, que dicta nuevas normas sobre letra de cambio y
pagaré; y a la Ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores y venimos en
presentar el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.-
ARTÍCULO PRIMERO.- "Introdúzcase las siguientes modificaciones en la ley N° 18.010, que
establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica:
1. Reemplázase el inciso final del artículo 6° por el siguiente:
"No podrá estipularse un interés que exceda el producto del capital respectivo y la cifra mayor
entre: 1) 1,3 veces la tasa de interés corriente que rija al momento de la convención, según
determine la Superintendencia para cada tipo de operación de crédito de dinero, y 2) la tasa de
interés corriente que rija al momento de la convención incrementada en 2 puntos porcentuales
anuales ya sea que se pacte tasa fija o variable. Este límite de interés se denomina interés
máximo convencional.
2. Modificase el artículo 9° en el siguiente sentido:
a. Reemplázase el inciso primero por el siguiente: "No podrá estipularse el pago de intereses sobre
intereses."
b. Reemplázase el inciso segundo por el siguiente: 'Los intereses establecidos con infracción de lo
dispuesto  en  el  inciso  anterior  se  considerarán  interés  para  todos  los  efectos  legales,
especialmente para la aplicación del artículo precedente y para efectos penales."
3. Modificase el artículo 10° en el siguiente sentido:
a. Agrégase en el inciso primero, a continuación del punto final que pasa a ser seguido una frase
del siguiente tenor: "Toda comisión de prepago u otro cobro similar estará expresamente
detallada, así como su forma de cálculo en la obligación principal, la cual en ningún caso excederá
en un mes de intereses pactados."
a. Reemplázase, en el inciso segundo, letra a), la frase: "Dicha comisión, no podrá exceder el valor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 377 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de un mes de intereses pactados calculados sobre el capital que se prepaga." por la siguiente,
"Dicha comisión, no podrá exceder el valor de 15 días de intereses pactados calculados sobre el
capital que se prepaga."
b. Reemplázase en el inciso segundo, letra a), la frase: "Dicha comisión, no podrá exceder el valor
de un mes y medio de intereses pactados calculados sobre el capital que se prepaga." por la
siguiente, "Dicha comisión, no podrá exceder el valor de un mes de intereses pactados calculados
sobre el capital que se prepaga."
ARTÍCULO SEGUNDO: Modificase la Ley N° 18.092, que dicta nuevas normas sobre letra de cambio
y pagaré, en el siguiente sentido:
1. Reemplázase el inciso segundo del artículo 105 por el siguiente:
"El pagaré puede tener también vencimientos sucesivos, y en tal caso, para que el no pago de una
de las cuotas haga exigible el monto total insoluto, es necesario que así se exprese en el
documento. Con todo, no podrá exigirse dicho monto total insoluto sino en cuanto se haya hecho
el correspondiente requerimiento de pago, cobro o protesto de al menos seis cuotas impagas
separadamente."
ARTÍCULO TERCERO: Modificase la Ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, en el siguiente sentido:
1. Agrégase una nueva letra h) en el artículo 16, del siguiente tenor:
"h) Contengan cláusulas aceleratorias o de cualquier denominación que exijan la totalidad del
monto adeudado por el incumplimiento de menos de seis cuotas separadas, o que eximan de su
obligación de requerir de pago de conformidad a la ley."
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.
[1] Informe OCDE "La educación financiera en América Latina y el Caribe SITUACIÓN ACTUAL Y
PERSPECTIVAS"  httos://www.oecd.org/daf/fin/financial-
education/OECD_CAF_Financial_Education_Latin_AmericaES.pdf
[2]  https://www.bcentral.cl/documents/20143/935472/CNSI_2018T4.pdf/76eee803-d37e-ca-
f-e962-b3866910f7c5?t=1555545494853
[3] https://www.conadecus.cl/proyecto-ley-de-regulacion-de-clausula-de-aceleracion/
[4] "Estudio de la aplicación de la llamada "cláusula de aceleración" en la legislación
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 378 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comparada  y  OCDE"  Biblioteca  del  Congreso  Nacional  de  Chile.
http://transparencia.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/16309/1/CLAUSULA%20ACELE
RACION%20COMPARADA_FINAL_v4.doc pp. 1
[5] Fondo Monetario Internacional "Informe sobre la estabilidad financiera mundial-abril 2013.
Resumen ejecutivo" http://www.imf.org/external/spanish/pubs/ft/gfsr/2013/01/pdf/sums.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORA RINCÓN Y
SEÑORES COLOMA, GALILEA Y GARCÍA-HUIDOBRO CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES PARA ELIMINAR ALGUNAS FALENCIAS E
INCONSISTENCIAS QUE DIFICULTAN ALCANZAR EL OBJETIVO DE LA MISMA
(13.073-15)
Fundamento:
Si bien la Ley N°20.808 que protege la libre elección en los servicios de cable, internet o telefonía,
estableció importantísimas obligaciones para los desarrolladores inmobiliarios, algunas de dichas
obligaciones según el texto de la misma norma parecen exclusivamente dirigidas a aquellos
proyectos que "consideren instalaciones de telecomunicaciones", desconociendo con ello la
relevancia que el acceso a servicios de telecomunicaciones, y la conectividad a la sociedad de la
información, reviste hoy en día. En efecto, cuando la conectividad es una vía inexcusable de
inclusión social, participación y desarrollo, no debiera quedar entregada a la decisión del
respectivo  desarrollador  inmobiliario,  menos  aun  tratándose  de  servicios  públicos  de
telecomunicaciones, como el acceso a Internet, y menos aun cuando el propio Estado hace el
esfuerzo de financiar presupuestariamente la inversión en infraestructura de telecomunicaciones
para minimizar la denominada brecha digital.
Aunque la Ley N°20.808 asegura el derecho a la libre elección (entre distintos operadores de
telecomunicaciones) tanto a los propietarios como arrendatarios y no sólo a los primeros, y lo cual
debiera entenderse como un principio general aplicable como derecho dado que ambos son
igualmente usuarios de servicios de telecomunicaciones, cabe señalar que la utilización en su
articulado de la o las expresiones unidad(es) enajenable(s), de dominio exclusivo, etc. introduce
una restricción improcedente respecto del alcance de dicho derecho. En efecto, existen muchas
edificaciones que, si bien jurídicamente pueden constituir una única unidad enajenable o de
dominio exclusivo (por ejemplo, los malls, edificios para arriendo de deptos.), en la práctica, y por
antonomasia, sus espacios autónomos o unidades funcionales son destinadas exclusivamente al
arriendo con fines residenciales o comerciales, debiendo dichos arrendatarios permanentes gozar
del mismo derecho a la libre elección que el arrendatario de una unidad enajenable. Lo contrario
supone efectuar una diferencia arbitraria en función del status jurídico de la propiedad y no de la
condición del sujeto de derecho (no es distinto el arrendatario de un depto. que sea unidad
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 379 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
enajenable de aquel que arrienda una unidad que no lo es).
Ahora bien, como la idea tampoco es incluir a aquellas edificaciones que siendo una única unidad
enajenable no están destinados al arriendo permanente y exclusivo de sus unidades funcionales
(como hoteles, clínicas, etc.), la modificación se circunscribe a los ejemplos ahí señalados, que
exigen permanencia y exclusividad del arrendatario.
Por su parte, y si bien el TDLC -cuyo expediente de recomendación normativa (ERN Rol 15-2012)
fue el que gatilló la dictación de esta ley- señaló precisamente que el cumplimiento de la
obligación de inscribir los proyectos inmobiliarios para ser visibilizados por los operadores de
telecomunicaciones debía ser practicada "con una antelación tal que permita a los operadores de
telecomunicaciones interesados en ingresar a desarrollo inmobiliario evaluar oportunamente la
factibilidad técnica y hacer las extensiones de red que se requieran", finalmente la ley sólo señaló
que aquélla debía "...verificarse para efectos de la recepción definitiva de las obras" y que la
forma y oportunidad de la misma debía reglamentarse por el MTT y el MINVU.
Esto ha dificultado la regulación del procedimiento a nivel de las direcciones de obras municipales
(DOMs), las que no se sienten jurídicamente obligadas a exigir dicha inscripción con motivo de las
solicitudes de permiso efectuadas. Adicionalmente, se prevé el riesgo que muchas construcciones
lleguen a la etapa de recepción de obras, sin haber cumplido con la exigencia oportunamente,
exponiéndose a la negativa de la DOM de recibirlas.
Por ende, el hecho de introducir la exigencia de acreditar la publicación previa del proyecto con
motivo de la solicitud de permiso ante la DOM, además de ser consistente con la reglamentación
sectorial  vigente  y  con  el  diseño  del  portal  web  que  mantiene  Subtel
(https://tramites.subtel.gob.cl/RPI/Inicio),  asegura  que  la  visibilidad  del  mismo  sea  oportuna,
minimizando además el riesgo de que los proyectos ejecutados no puedan ser recibidos.
En síntesis, lo que pretende la presente moción parlamentaria, es establecer la (i) obligatoriedad
de que los proyectos ahí indicados cuenten con instalaciones de telecomunicaciones; (ii) la
extensión de las obligaciones a los malls, centros comerciales y edificios de deptos. destinados a
ser arrendados, y; (iii) la obligación de acreditar la publicación del proyecto inmobiliario ante el
DOM  al  momento  de  solicitar  el  permiso,  así  como  a  acompañar  el  proyecto  de
telecomunicaciones.
PROYECTO DE LEY
Artículo 7° ter de la LGT, inciso segundo, eliminando la expresión "que consideren instalaciones de
telecomunicaciones"
"Para efectos de lo anterior, los proyectos que consideren instalaciones de telecomunicaciones
deberán contar con la capacidad necesaria para que diversos operadores de telecomunicaciones
puedan suministrar sus servicios en condiciones competitivas, de conformidad con la normativa
técnica  respectiva.  La  obligación  rige  tanto  para  instalaciones  interiores  como  exteriores,
independiente de la naturaleza de los bienes en que éstas se emplacen."
Artículo 7° ter de la LGT, introduciendo un inciso final, que señale algo del tipo: "Lo previsto en el
presente artículo será también aplicable a aquellas unidades funcionales que formen parte de una
sola unidad de dominio exclusivo o unidad enajenable, como en el caso de los centros comerciales
o edificios destinados al arriendo de unidades de forma permanente, sea con fines habitacionales
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 380 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o comerciales."
Artículo 7° quáter de la LGT, inciso primero, reemplazando la actual frase final, por la siguiente: "El
cumplimiento de lo anterior deberá acreditarse al momento de solicitar el permiso de edificación y
se verificará con motivo de la recepción definitiva de las obras."
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Ximena Rincón González , Rincón.- Juan Antonio
Coloma Correa , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES HARBOE, KAST Y
QUINTANA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA
EL REGLAMENTO DEL SENADO PARA CREAR LA COMISIÓN PERMANENTE DE
NIÑEZ Y ADOLESCENCIA (S 2.099-09)
I. ANTECEDENTES
La Convención sobre los Derechos del Niño, adoptada por la Asamblea General de las Naciones
Unidas el 20 de noviembre de 1989, cumple 30 años desde su adopción.
En Chile, la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN) fue firmada y suscrita por el Jefe de
Estado Augusto Pinochet, el 26 de enero de 1990, aprobada por unanimidad de Senadores y
Diputados el 10 de julio de 1990, ratificada ante a las Naciones Unidas por el Presidente Patricio
Aylwin el 13 de agosto de 1990 y, finalmente fue promulgada como Ley de la República mediante
Decreto Supremo N° 830 del Ministerio de Relaciones Exteriores, firmado por el Presidente Patricio
Aylwin el 14 de agosto de 1990 y publicada en el Diario Oficial N° 33.779 de 27 de septiembre de
1990.
Chile, como Estado Parte, no ha cumplido a cabalidad las disposiciones de la CDN, con la
agravante de no haber otorgado la debida protección a los niños, niñas y adolescentes y sus
familias que se encuentran en situación de pobreza o susceptibles de vulneraciones. Es así como a
partir de esa fecha, si bien Chile ha firmado y se ha hecho parte de un sinnúmero de instancias
internacionales y regionales para la protección de los derechos del niño, su incorporación al
derecho interno ha sido a lo menos lento, encontrándose inserto en nuestro ordenamiento una
idea de la doctrina ya abandonada de la "situación irregular" del niño, la que se basa en el
contraste entre la "buena infancia" que es aquella que se ha desenvuelto sin carencias
económicas y afectivas, entregadas a los privados; y la "mala infancia" que es aquella en la que
carencias asociadas a la pobreza multidimensional no han podido lograr un desarrollo adecuado
de los niños.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 381 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si bien, en materia de infancia y protección a la niñez, contamos con variadas disposiciones a nivel
legal, la madurez de ellas no ha sido la suficiente para evolucionar a un Sistema Integral de
Protección a la Niñez como es esperado para un país que ha suscrito los respectivos instrumentos
internacionales.
En el camino hacia una protección cada vez más avanzada en materia de infancia, Chile ha
recorrido un camino no carente de tropiezos y desamparo, dentro del cual podemos distinguir tres
periodos [1]. El primero de ellos, caracterizado por una inexistencia de legislación especial (1857-
1928) en la que el niño se toma como una excepción al sistema jurídico de adultos y cubiertos
principalmente con caridad. Una segunda etapa, regido por las "leyes de menores" (1928-1990) en
el cual el niño es visto como un "problema a solucionar", en donde dicha solución viene dada por
el control de la infancia, tomado en su sentido restringido (represión y resguardo). Un tercer
periodo (1990-1992), se caracteriza por la concurrencia de Leyes de Menores y de la CDN, en el
cual el fin último es la transición hacia un sistema de protección integral de la infancia en el marco
de los Derechos Humanos.
Como corolario de esta lenta progresión en la protección a la infancia, tenemos que, si bien la CDN
marcó un hito en el avance en el resguardo de las garantías de la infancia, no tuvo el efecto
desarrollador que tanto los autores como la población esperaba en la mudanza del ordenamiento
interno, a la luz de esas disposiciones de derecho internacional. Por lo anterior, es menester
comenzar una cuarta etapa nueva, que se caracterice por establecer una política unificada y un
Sistema de Protección Integral a la Infancia.
Cabe señalar que la dualidad de discursos en materia de protección de derechos de la infancia se
dio en los albores de la creación de normativa a este respecto, es así que, con motivo de la
primera declaración de derechos del niño que se conoció en Chile en 1912, distintos sectores
políticos se comenzaron a enfrentar respecto del incipiente estatus de la infancia en nuestro país.
Al respecto señala J ROJAS FLORES (2007) [2] que si bien, "la declaración formal de derechos no
encontró acogida entre anarquistas y socialistas, estos grupos se mostraron abiertamente
favorables a limitar la autoridad paterna, excluir el castigo, democratizar la escuela, mejorar las
condiciones materiales y lograr la felicidad de los niños en un sentido bastante radical", mientras
que "en el vértice opuesto, los grupos más tradicionalistas se mostraron críticos al nuevo estatus
de la infancia, en particular, al trato excesivamente condescendiente que se estaba dando a los
niños. En el ámbito escolar, fue esto lo que impidió que se pudieran extender algunas experiencias
pedagógicas que relajaron la disciplina y auspiciaron el autogobierno, sobre todo con ocasión de la
Reforma de 1928.". Así las cosas, dicho debate que fácilmente podría extrapolarse a discusiones
que se oyen con motivo de la reforma del Sistema de Protección a la Infancia en nuestro país,
deben motivarnos a no cometer los errores del pasado que llevaron a considerar las leyes de
infancia de manera aislada, sino que deben encauzarse los esfuerzos en esta materia y llevarlas a
una instancia en donde puedan ser tratadas con detalle, por expertos, con los actores tanto
políticos como sociales, todo en torno al objetivo común, que es, la protección de nuestros niños.
II. CONSIDERACIONES DE HECHO:
1. Que, el camino hacia la protección integral ya comenzó en 1990 con la CDN y se ha afianzado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 382 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en los últimos años a raíz de los lamentables informes acerca de cómo funciona la actual
"protección de la infancia" en nuestro país. Los objetivos de la protección de la infancia han
cambiado en los más de 100 años que han pasado desde aquella primigenia ley de 1912, es por
ello que durante el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet [3], "se creó el Sistema
Intersectorial de Protección Social (Ley 20.379) [4], garantizando el resguardo de la infancia,
mediante el Subsistema Chile Crece Contigo, a partir de su compromiso de gobierno de igualar las
oportunidades de desarrollo de los niños independientemente de su origen social, género, la
conformación de su hogar o cualquier otro factor potencial de inequidad.".
La importancia del sector infancia en nuestros días también fue recogida por el Presidente
Sebastián Piñera, quien ha impulsado varias iniciativas legales en este sentido en el marco de su
"Acuerdo Nacional por la Infancia" [5] [6] que fuera promesa de su segundo gobierno. El
compromiso de gobiernos de distinto signo político, que denota que las reformas en materia de
infancia son transversales a los partidos políticos y sectores de la sociedad, ya que finalmente,
hemos reconocido la importancia que tiene en el desarrollo de nuestros niños que finalmente
serán el soporte de generaciones futuras.
2. Que, en la misma línea, el Instituto Libertad y Desarrollo en su informe sobre "Institucionalidad
de la infancia en Chile" [7] de 2018 señala que, "el aumento de las instituciones vinculadas a la
infancia, si bien es útil en cuanto permite abordar en mayor profundidad cada aspecto relevante
de ella, genera ciertas dificultades que es necesario resolver, como por ejemplo, la posible
desarticulación de su actuación que podría generar un uso inadecuado de los recursos públicos y
la sobre intervención en los NNA y en sus familias. Para resolver este problema, se encomendó al
Ministerio de Desarrollo Social servir de ente rector articulador de los órganos del Estado, por
medio de dos instituciones:
la Subsecretaria de la Niñez y el Comité Interministerial de Desarrollo Social de la Niñez.".
3. Que, si bien se está impulsando una articulación a nivel del Poder Ejecutivo, ante el innegable
peligro de la desarticulación del sistema y de las políticas de infancia, se hace necesario pensar
también una instancia más amplia y proveniente desde la institucionalidad más permanente,
como la legislativa, que le permita a los actores relevantes y la ciudadanía en general, tener una
vía a la cual recurrir en caso de existir problemas en el sistema y desde la cual se puedan elevar
las respectivas consultas, iniciativas o reclamos hacia el Ejecutivo. En consecuencia, la instancia
que se hace necesaria, es la de contar con una comisión permanente y abierta de infancia en el
Senado de la República, que coopere a la integralidad del Sistema y cuyos ejes principales,
además de las connaturales a toda comisión permanente del Senado, se aboque a recoger
inquietudes de la sociedad civil, quien podrá tener participación en las sesiones, asesorar, evaluar,
fiscalizar y dar a conocer públicamente los estudios y propuestas que estimen necesarios.
4. Que, por más de tres años, desde 21 de junio del año 2016, ha funcionado y sesionado la
"Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes", que ha tratado relevantes iniciativas respecto a infancia y adolescencia, tales como
el "Proyecto de ley que tipifica como delito los actos de maltrato o crueldad, con niños y
adolescentes, fuera del ámbito de la violencia", el "Proyecto de ley que crea la Defensoría de los
Derechos de la Niñez", el "Proyecto de ley que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 383 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
menores", el "Proyecto de ley que crea el Servicio de Protección a la Niñez" y más recientemente
el "Proyecto de ley que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez", el cual
pretende dotar de un marco común a todas las disposiciones en materia de infancia adecuando
nuestro derecho a estándares internacionales.
III. CONSIDERACIONES DE DERECHO:
1. La Convención de los Derechos del Niño es un tratado de Derechos Humanos de carácter
general, que reconoce a todos los niños, niñas y adolescentes, sin distinción alguna, una serie de
derechos formulados de acuerdo con su particular vulnerabilidad tratándose de personas que no
pueden valerse por sí mismas y que se encuentran en constante desarrollo. Entre ellos, los niños,
niñas y adolescentes tienen los siguientes derechos que fundan este Proyecto de Reforma del
Reglamento:
a. Derecho a que se respeten los derechos de los niños y adolescentes enunciados en la
Convención. (Artículo 2, literal N°1)
b. Derecho a que se asegure su aplicación a cada niño, sin distinción alguna. (Artículo 2, literal
N°1)
c. Derecho a que se atienda al interés superior del niño como una consideración primordial en
todas las medidas que tomen en las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los
tribunales, las autoridades, administrativas o los órganos legislativos. (Artículo 3, literal N°1)
d. Derecho a que se le asegure al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para su
bienestar tomando todas las medidas legislativas y administrativas adecuadas con ese fin.
(Artículo 3, literal N°2)
2. De conformidad con las obligaciones contraída por Chile al suscribir dicho tratado, el Estado
tiene la obligación de dar efectividad a esos derechos en el orden Interno. Conforme al artículo 4:
"El estado debe adoptar todas las medidas administrativas, legislativas y de otra índole carácter
para dar efectividad a los derechos que la Convención consagra", y hacerlo "hasta el máximo de
los recursos de que dispongan en lo que respecta a los derechos económicos, sociales y
culturales".
3. Según lo ha determinado la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en sus Opiniones
Consultivas, una de las medidas básica que corresponde al Estado tomar dentro de su deber de
"respetar" los derechos, es precisamente es "dictar la legislación de desarrollo de la convención a
nivel interno".
4. De tal modo, no basta sólo con dictar una Ley General de Garantías para sus derechos, sino
que, dentro de la legislación interna, la mayor urgencia existe en la efectiva vigencia de sus
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 384 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derechos de carácter social, económico y cultural, tales como el derecho a vivir en familia, al
desarrollo, a la salud, a la educación, a la nutrición y alimentación sana, a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación, al deporte, a la cultura y la recreación, entro otros. En este
trabajo, se requiere de una instancia legislativa permanente dedicada a la creación, discusión de
los proyectos de ley requeridos al efecto.
5. A la vez, se requiere de tal instancia para que atienda y se ocupe sostenidamente en el tiempo
de tomar todas las medidas necesarias para protegerlos ante los diferentes flagelos que les
afectan dada su particular condición de vulnerabilidad, respecto de los cuáles el Estado de Chile
también ha suscrito una multiplicidad de tratados internacionales de derechos humanos de
carácter especial que no han tenido el desarrollo legislativo interno que es debido, ni la atención
requerida, tales como los Protocolos Facultativos de la Convención de los Derechos del Niño
relativos, a la participación de niños conflictos armados a la venta de niños, la prostitución infantil
y la utilización de niños en la pornografía. Tampoco se ha atendido, por ejemplo, los derechos de
los niños, niñas y adolescentes con discapacidad, migrantes, y/o afectados por el narcotráfico, o la
delincuencia transnacional.
6. Finalmente, es la propia Carta fundamental de Chile la que establece la obligación para todos
los órganos del Estado de respeto y promoción de los derechos esenciales de las personas en su
artículo 5° inciso segundo:
"El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes".
En virtud de los fundamentos expuestos, las senadoras y los senadores abajo firmantes,
estimamos imprescindible contar con una instancia legislativa que de modo permanente se ocupe
no sólo de dar cumplimiento cabal en el corto plazo a las demandas sociales en materia de
infancia, sino que a dar concreción legal constante a los derechos que a los niños, niñas y
adolescentes corresponden, y al efecto venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DEL SENADO
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo numeral 23° al inciso primero del artículo 27 del
Reglamento del Senado del siguiente tenor: "23a De Niñez y Adolescencia".
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
[1]
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/129670/Protecci%C3%B3n-jur%C3%ADdica-y-
social-de-la-infancia.pdf?sequence=1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 385 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[2] https://scielo.concyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-71962007000100005
[3] https://scielo.concyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400003
[4] https://www.leychile.cl/Navegar?idLey=20379
[5] http://www.minjusticia.gobcl/media/2018/07/Acuerdo_Nacional_por_la_Infancia.pdf
[6]
http://politicaspublicas.uc.cl/wp-content//uploads/2018/06/Acuerdo-NacionaI-por-la-infancia.pdf
[7]  https://lyd.org/wp-content/uploads/2018/10/SIL-50-Institucionalidad-de-la-infancia--
n-Chile-septiembre2018.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y
RINCÓN Y SEÑOR ARAYA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE INCORPORA LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA
DECLARACIÓN DE CANDIDATURAS Y EN EL ÓRGANO ENCARGADO DE LA
REDACCIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
(13.134-07)
Antecedentes
De acuerdo con los datos proporcionados por la Organización de Naciones Unidas[1] (en adelante,
"ONU"), en la actualidad, el 90% de los Jefes de Estado y de Gobierno son hombres, al igual que el
76% de los parlamentarios. Más grave aún, en 2015 se proyectaba que en 30 años se cerraría
dicha brecha, pero nuevas estimaciones según la tendencia actual indican que tomaría 107 años.
De hecho, a junio de 2019, solo 11 mujeres ostentan el cargo de Jefas de Estado y 12 de Jefas de
Gobierno.
Pues bien, las estadísticas anteriores[2] también muestran que, a febrero de 2019, solo un 24,3%
de parlamentarios nacionales son mujeres, lo que demuestra que la participación de mujeres en
política ha aumentado muy lentamente desde 1995, cuando dicho porcentaje se situaba en un
11,3%.
A  nivel  planetario  se  mantienen  diferencias  importantes  en  los  porcentajes  promedio  de
parlamentarias. Así, a febrero de este año, los países nórdicos encabezan la lista con un 42,5% de
participación, le sigue nuestro continente con un 30,6%, Europa (incluidos los países nórdicos) con
28,7%, Europa (excluidos los países nórdicos) con un 27,2%, África subsahariana con un 23,9%,
Asia con un 19,8%, países árabes con un 19% y la región del pacífico con un 16,3%[3].
Asimismo, en febrero de 2019, solo tres países tenían un 50% o más de mujeres en el Parlamento,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 386 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ya sea en la cámara única o baja. Así, encabezando la lista se encuentran, Ruanda con el 61,3%, le
sigue Cuba con el 53,2% y muy de cerca Bolivia con el 53,1%. No obstante, un número más
elevado de países ha alcanzado el 30% o más de representación femenina[4], así destacan México
(48,2%) y Suecia (47,3%). Por su parte, 50 cámaras únicas o bajas estaban compuestas en un 30%
o más por mujeres. Esto incluye 22 países de Europa, 12 del África subsahariana y 12 de América
Latina y el Caribe, 2 en el Pacifico, y 1 en Asia así como en Estados Árabes. Además, algunos
países han aplicado algún tipo de cuota de paridad (cuotas establecidas por ley o escaños
reservados) y han abierto así un espacio para la participación política de las mujeres en los
parlamentos nacionales[5]. El equilibrio de género en la participación política y la toma de
decisiones es un objetivo acordado internacionalmente en la Declaración y la Plataforma de Acción
de Beijing de 1995[6].
Nuestro  país  por  su  parte,  de  acuerdo  con  los  datos  proporcionados  por  la  Unión
Interparlamentaria, se encuentra en el lugar 83 de participación parlamentaria[7] femenina con un
22,5% de representación en la Cámara de Diputados (35 diputadas) y un 23,3% en el Senado (10
senadoras), muy por detrás de países del primer mundo e incluso de naciones latinoamericanas
como Cuba (2° lugar con un 53,2%), Bolivia (3° lugar con un 53,1%), México (4° lugar con 48,2%),
Costa Rica (8° lugar con 45,6%), Argentina (19° lugar con 38,8%), Ecuador (23° lugar con un
38,0%), El Salvador (44° lugar con un 31,0%), Perú (48° lugar con un 30,0%) y sólo superando a
los Emiratos Árabes, Kenia, Lituania, Venezuela y Camboya. Cierran el listado Micronesia, Papúa
Nueva Guinea y Vanuatu, en los cuales la participación de la mujer es cero.
Además, de acuerdo con la Representación Residente en Chile del Programa de Naciones Unidas
para el Desarrollo[8] (en adelante, "PNUD"), nuestro país ha sido uno de los últimos países de la
región en incorporar cuotas de género para las elecciones legislativas y eso ha sido determinante
en la baja proporción de mujeres en el Congreso con relación a América Latina y el Caribe, lo que
nos hace estar en el lugar 83 de participación parlamentaria femenina. Sin perjuicio de ello, esta
tardanza permitió también que la norma adoptada en el país en el año 2015, con ocasión del
nuevo sistema electoral proporcional inclusivo (Ley N°20.840), recogiera las lecciones aprendidas
de quienes le precedieron, principalmente en lo referido a la fuerza de la sanción (la no
presentación de la lista); al porcentaje considerado como mínimo, en este caso que ningún sexo
superar el 60% ni estuviera por debajo del 40%; y a la consideración de medidas complementarias
como aquellas asociadas al financiamiento[9].
En definitiva, Chile ha avanzado muy lentamente en la promoción de la participación de la mujer
en nuestra vida política, por lo que el proceso constituyente que se inició con motivo del estallido
social' de 18 de octubre pasado es una oportunidad histórica para avanzar más firmemente en la
paridad de género.
De hecho, de aprobarse la presente iniciativa, Chile se alzaría como el primer país del mundo que,
con motivo de un proceso constituyente originario, asegura que el 50% de los miembros del
órgano encargado de redactar el nuevo texto constitucional, esté representado por las mujeres,
las que en nuestro país representan el 51,1 % de la población nacional.
Lo anterior, es posible destacarlo debido a que la participación femenina en aquellos países que
han optado por Asamblea Constituyente ha sido baja. Así, por ejemplo, en Bolivia en 2009 de 255
escaños sólo 88 fueron ocupados por mujeres (regla de 1 mujer mínimo por distrito); en Colombia
en 1991 de 74 escaños tan sólo 4 fueron ocupados por mujeres; y en Uganda en 1991, de 284
escaños 39 fueron ocupados por mujeres mediante elección indirecta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 387 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pues bien, lo anterior es un llamado a superar toda barrera que impida la plena igualdad de
derechos, oportunidades y participación en el quehacer político nacional de todas las mujeres,
especialmente, en lo relativo al órgano encargado de redactar el nuevo texto constitucional que
nos regirá como Nación.
En mérito de lo expuesto, sometemos a la consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agregase un artículo segundo transitorio al decreto con fuerza de ley N°2, de 2017,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado  de  la  ley  N°18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, en los siguientes términos:
"Artículo Segundo Transitorio: Las declaraciones de candidaturas a convencionales constituyentes
deberán señalar el orden de precedencia que tendrían los candidatos en la cédula para cada
distrito. Las listas conformadas por un solo partido, las listas de personas independientes y los
pactos  electorales  deberán  estar  encabezadas  por  una  candidata  mujer,  y  se  ordenarán
sucesivamente de forma alternada con las candidaturas de hombres, y mujeres de forma paritaria.
La infracción de lo señalado precedentemente acarreará el rechazo de todas las candidaturas
declaradas al órgano constituyente del partido o pacto de independientes que no haya cumplido
con estos requisitos.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121 se seguirán, además, las
siguientes reglas:
a. En los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar electos un cincuenta
por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres;
b. En los distritos que reparten un número impar de escaños, se aplicarán las siguientes reglas:
En los distritos de 3 escaños, se asignarán un máximo de 2 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo;
En los distritos de 5 escaños se asignarán un máximo de 3 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo; y,
En los distritos de 7 escaños se asignarán un máximo de 4 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo.
Las listas que elijan más de un escaño deberán ser asignados de manera alternada a las
candidaturas, mujer u hombre, más votadas dentro de la misma lista. En el caso de las listas de
partidos políticos o de independientes que elijan sólo un escaño, éste deberá ser asignado a la
candidatura más votada que corresponda al sexo que falte para asegurar la paridad. Este
mecanismo  se  aplicará  a  las  listas  de  partidos  o  independientes  menos  votados  y  así
sucesivamente.
Para el caso de la elección de los 86 parlamentarios que regula el artículo 139 de la Constitución,
el Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres. Para la
elección de los 86 convencionales constituyente electos a que se refiere el mismo artículo, se
aplicarán las reglas anteriores en lo que corresponda.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 388 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero, Senador.
[1]  Información  disponible  en  el  sitio  oficial  de  la  Organización  de  Naciones  Unidas:
https://news.un.org/es/story/2019/03/1452691
[2]  Información  disponible  en  el  sitio  oficial  de  ONU  Mujeres:
https://www.unwomen.org/es/what-we-do/leadership--
nd-political-participation/facts-and-figures#notes
[3] Unión Interparlamentaria y ONU Mujeres. "Mapa de las mujeres en la política 2019". Puede
consultarse  en  https://www.unwomen.org/es/digital-library/publications/2019/03/women--
n-politics-2019-map [4] Unión Interparlamentaria. "Women in national parliaments" as at 1
febrero 2019. Disponible en: http://archive.ipu.org/wmn-e/classif.htm
[5] Cálculo de ONU Mujeres basado en IDEA Universidad de Estocolmo y la Base de datos
mundial de cuotas de mujeres http://www.quotaproject.org consultada en junio 2019 y la Unión
Interparlamentaria http://www.ipu.org/wmn-e/world.ht
[6] Declaración y Plataforma de Acción de Beijing sección G "La mujer en el ejercicio del poder
y la adopción de decisiones."
[7] Unión Interparlamentaria. "Women in national parliaments" as at 1 febrero 2019. Disponible
en: http://archive.ipu.org/wmn-e/classif.htm
[8]  Información  disponible  en  el  sitio  oficial  del  PNUD  Chile:  https://www.cl.
undp.org/content/chile/es/home/presscenter/pressreleases/2018/03/19/la-
representaci-n-pol-tica-de-las-mujeres-en-chile-ha-mejorado-pero-a-n--
ueda-camino-por-recorrer-mnud-lanza-nuevo-informe.html
[9] PNUD. Representación política de mujeres en el poder legislativo Análisis de la aplicación de
las  cuotas  de  género  en  las  elecciones  parlamentarias  de  2017.  Disponible  en:
htts://www.cl.undporg/content/dam/chile/docs/gobernabilidad/undp_cl_gobernabilidad_informec
uotas2018.pd f
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
MOCIÓN DE SEÑORA RINCÓN CON LA QUE INICIA UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CONFIERE A LOS CHILENOS Y CHILENAS
QUE VIVEN FUERA DEL PAÍS DERECHO A VOTO EN EL PROCESO
CONSTITUYENTE PRESCRITO EN LOS ARTÍCULOS 130 Y SIGUIENTES DE LA
CARTA FUNDAMENTAL. (13.164-07)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 389 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los esfuerzos por dotar al país de una nueva Constitución han sido planteados desde el inicio de la
transición por diversos sectores democráticos, representados en agrupaciones políticas, sociales,
juveniles, académicas, sindicales, regionales, de género y de pueblos originarios. Estos sectores
han fundado su convicción en que nuestra sociedad debe contar con una Constitución moderna,
actualizada, acorde a los cambios culturales de los últimos veintisiete años y reconocida por todas
y todos los chilenos y chilenas como propia, adquiriendo con ello, un compromiso duradero con la
misma.
Particularmente el cambio de la institucionalidad vigente y la adecuación de nuestro sistema
político obedece a los desafíos que nos impone una nueva sociedad, más demandante y exigente
de una democracia de mayor calidad. Por ello, la nueva arquitectura institucional que se está tiene
por finalidad asegurar una democracia estable, moderna y participativa.
La Constitución actual en su Capítulo XV antes de su última reforma introducida en el presente
mes de diciembre, establecía normas para la reforma constitucional, disponiendo que esta podía
ser modificada por capítulos y con quórums asociados a cada uno de ellos. El texto no
contemplaba un mecanismo específico para su reemplazo total, como tampoco una sede
constituyente para éste. Por ello, aprobamos la Ley N° 21.200, publicada en el Diario Oficial del 24
de Diciembre de 2019, que modifica el capítulo XV de La Constitución Política de la República
permitiendo elaborar una nueva Constitución en una sede constituyente convocada para tal
efecto.
Como se trata de una decisión que dice relación con toda la colectividad, se debe seguir una regla
fundamental, planteada por Norberto Bobbio: que esta sea tomada con el máximo consenso de
aquellos a quienes afecta, de manera que toda la comunidad política pueda sentirse parte en la
confección de un nuevo pacto de convivencia democrática.
Si la democracia es, acuñando la acertada frase de Abraham Lincoln, "el gobierno del pueblo, para
el pueblo y por el pueblo", un régimen democrático será aquel en el que se respeta por sobre todo
la voluntad soberana y mayoritaria del pueblo.
Parece entonces que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve
trasgredida por la exigencia de quórums supra mayoritarios que se exigen para la aprobación de
ciertas leyes.
Parece que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve trasgredida
al encontrar mecanismos demasiado rígidos para reformar la actual constitución.
Parece que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve trasgredida
con  la  existencia  de  un  Tribunal  Constitucional  que  posee  facultades  verdaderamente
cuestionadas,  que  actúa  verdaderamente  como  una  "tercera  cámara".
Parece que Chile no es una república muy democrática si, hasta hace poco, se contaba con un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 390 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sistema  electoral  bastante  cuestionado  como  lo  era  el  sistema  binominal,  vulnerando
ostensiblemente  la  voluntad  mayoritaria  del  pueblo.
Tampoco parece serlo si quedan excluidos del actual proceso constituyente grupos históricamente
excluidos de los procesos formales de participación política equitativa, tales como las mujeres, los
pueblos indígenas, los independientes y los chilenos que viven fuera del país.
Existiendo ya iniciativas de reforma constitucional destinadas a lograr la paridad de género,
escaños reservados para pueblos indígenas e inclusión de independientes. Se hace imprescindible,
incluir en este proceso a los chilenos y chilenas que se encuentran fuera del país.
Si ellos, de conformidad con el artículo 13 de nuestra Carta Magna "pueden sufragar desde el
extranjero en las elecciones primarias presidenciales, en las elecciones de Presidente de la
República y en los plebiscitos nacionales", no existe razón alguna para excluirlos de los plebiscitos
que determinarán si se cambia o no la Constitución que nos rige; en caso de aprobarse esa opción,
decidir qué tipo de órgano elaborará un nuevo texto; y de participar también en la decisión de si
se aprueba o rechaza el nuevo texto constitucional elaborado.
A fin de corregir dicha omisión injustificada, que de no corregirse se traducirá en una
discriminación arbitraria, los senadores abajo firmantes, venimos en proponer la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTICULO UNICO. Incorpórese la siguiente disposición transitoria en la Constitución Política de la
República:
DISPOSICIÓN TRANSITORIA: De la participación de ciudadanos con derecho a sufragio que se
encuentren fuera del país en el proceso constituyente. Los ciudadanos con derecho a sufragio que
se encuentren fuera del país tendrán derecho a votar desde el extranjero en los plebiscitos
constitucionales y en la elección de convencionales constituyentes a los que se refiere el
Procedimiento para elaborar una Nueva Constitución Política de la República prescrito en los
artículos 130 a 143 del presente texto constitucional. Una ley orgánica constitucional establecerá
el procedimiento para materializar la inscripción en el registro electoral y regulará la manera en
que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios en el extranjero, en conformidad con lo
dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 18."
(Fdo.): Ximena Rincón González, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 391 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y PROVOSTE Y SEÑORES
HUENCHUMILLA, QUINTANA Y QUINTEROS QUE AGREGA LAS DEUDAS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR AL ESTADO DE CUENTAS QUE PERMITE ACOGERSE A
LA LEY DE REORGANIZACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE EMPRESAS Y PERSONAS
(13.172-03)
1. Caracterización del Crédito con Aval del Estado.
Los alumnos matriculados en establecimientos acreditados postulan a través de la Comisión
INGRESA y, si cumplen con los requisitos básicos, se les asigna el crédito por un monto máximo
equivalente al arancel de referencia de la carrera que cursará.
La comisión licita a los bancos el total de créditos aprobados, bajo el fundamento que el Estado
chileno no tiene tal magnitud de recursos, y se adjudican la licitación los que ofrecen la mejor
oferta económica, la que se reduce básicamente a dos variables: Primero: El porcentaje de
créditos que el fisco les debe comprar una vez que sean entregados a las distintas instituciones de
educación superior. Segundo: El porcentaje de recarga o sobreprecio que el fisco debe pagarles
por estas compras.
Pero ¿por qué el fisco debe comprar los créditos a la banca y además pagar un sobreprecio por
ellos? Conforme al Estudio de la Fundación Sol, actualizado al año 2019, titulado "Endeudar para
gobernar y Mercantilizar: El caso del CAE"[1], tanto los creadores del Crédito con Aval del Estado
como los bancos han sostenido que, para asegurar la rentabilidad del negocio, el Estado debe
subsidiar el sistema. A la pregunta sobre ¿cuántos créditos debe comprar el fisco cada año y cuál
debe ser el porcentaje de sobreprecio?, el estudio indica que originalmente los créditos que debe
comprar el fisco es un 25% y el sobreprecio es de un 6%.
Según reporta el Estudio, los bancos y las autoridades que crearon el Crédito con Aval del Estado,
una tasa real de 5,8% no era un negocio rentable para la banca dado, que en Chile, acostumbra a
obtener una rentabilidad sobre el patrimonio superior al 15% y cuyos dueños estructuran sus
costos para mantenerla. Por tanto, tanto, se arguyó, había que subsidiarlos para que ingresaran al
negocio, vía compra de créditos y sobreprecio.
Bajo esa lógica, cuando el primer Gobierno de S.E el Presidente Sebastián Piñera decidió bajar la
tasa de interés al 2% real, el fisco tuvo que considerar más recursos y una nueva glosa
presupuestaria (Ley N° 20.634 del año 2012) para subsidiar a los bancos, que seguirían recibiendo
la devolución de los créditos según la tasa de interés original.[2]
2. Recompra de Crédito con Aval del Estado por el Estado: De acuerdo al "Informe de la Comisión
Especial Investigadora de los actos del gobierno vinculados a la implementación de la ley N°
20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de la Legislación relativa al Sistema
de Créditos para el Financiamiento de la Educación Superior (CEI 5)", los créditos comprados por el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 392 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fisco fueron adquiridos por un valor final de $ 2,63 billones, vale decir, se pagó un sobreprecio o
recarga a los bancos de $ 552.459 millones. Este sobreprecio equivale a un 26,6%, 4,4 veces más
que el 6% original.[3]
Conforme lo establece el Informe antes mencionado, mientras en la partida de educación superior,
en 2006 se gastaron $ 6.772 millones para adquirir activos financieros (CAE), lo que representaba
un 2,4% del presupuesto total, en 2016 se gastaron $ 551.794 millones, más $12.842 millones
para subsidiar los cambios que se hicieron en 2012 bajo la glosa presupuestaria «Aplicación Ley
20634/2012». Todo ello, en conjunto representa un 32,5% del presupuesto total de los recursos
financieros asignados a educación superior. En el presupuesto de 2017, los montos asignados para
el CAE correspondieron a $705.783 millones para adquirir activos financieros y $ 20.643 millones
para costear los nuevos subsidios a la banca.[4]
Entre el año 2006 y 2018 los bancos han entregado 7.657 millones de dólares en créditos CAE a
más de 870 mil estudiantes. La deuda por concepto de CAE equivale al 10,4% del Presupuesto
Nacional 2019 y equivale a la potencial posibilidad de financiar cuarenta y tres "Planes
Araucanía".[5]
Más de la mitad de los créditos que han sido "recomprados" por el Estado a los bancos, son
adquiridos pagando el interés original del 6%, y un "sobreprecio" que en promedio llega a un 25%
por cada crédito. Así, el Estado ha comprado el 53,7% de los Crédito con Aval del Estado, por un
monto de $3,59 billones de pesos, de los cuales $743.105 millones corresponden a este
"sobreprecio", también conocido como "recarga".[6]
3.Volumen de la deuda: Según datos entregados por la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras[7], si consideramos todos los créditos otorgados por la banca (CAE, CORFO o con
recursos propios) para financiar la educación superior, se observa que, mientras que en marzo de
2010 se registraban en torno a 270.000 jóvenes endeudados por un monto total de $894.000
millones ($0,89 billones), en septiembre de 2016, los jóvenes endeudados eran más de 730.000 y
se encontraban endeudados por un monto total de $3 billones, vale decir, la deuda total se ha más
que triplicado en seis años. Y es el CAE el que explica el 85% de la deuda total de los créditos en
educación superior.
4.- El CAE en las Instituciones de Educación Superior: En 2006, con la implementación del CAE, el
70% de los nuevos estudiantes se concentró en 20 instituciones. Éstas pasaron de representar un
32% de la matrícula total en el año 2005 a concentrar la mitad de la matrícula del país en el año
2016, con más de 620.000 estudiantes comprometidos crediticiamente con la Banca. Estas
instituciones  pertenecen  a  los  siguientes  grupos  educacionales:  1)  Laureate  International
(Universidades Andrés Bello, Las Américas y Viña del Mar, e Instituto Profesional AIEP); 2) Santo
Tomás (Universidad, Instituto Profesional y Centros de Formación Técnica (CFT); 3) INACAP
(Universidad, Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica, y 4) Pontificia Universidad
Católica (Universidad, Instituto Profesional y Centros de Formación Técnica Duoc UC). En el listado,
también se encuentran algunas universidades investigadas en la Cámara de Diputados por lucro,
como la Universidad San Sebastián, Autónoma, Central y del Desarrollo. En estas instituciones se
concentra el 67,1% de los alumnos que acceden al Crédito con Aval del Estado y el 67,7 % de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 393 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recursos que por esta vía ha recibido desde el año 2006 todo el sistema de educación superior
chileno, lo que equivale a casi $ 2,8 billones.
En cambio, la matrícula de los establecimientos estatales bajó con la entrada del Crédito con Aval
del Estado, que en el total se redujo al 15,4%.
5.  Morosidad  del  Crédito  con  Aval  del  Estado:  Conforme  a  la  información  oficial  del
portal.ingresa.cl[8], la concentración de la morosidad en el pago del Crédito con Aval del Estado,
es observable en aquellos grupos más vulnerables. Los mayores niveles se registran entre los
egresados y desertores de la educación técnico profesional, que corresponde a un 64,4%. De los
estudiantes de los Centros de Formación Técnica (CFT) un 48,1% se encuentra moroso. De los
Institutos Profesionales (IP), un 46,4%, y de las Universidades privadas el 33,1%. En aquellos casos
considerados como desertores, la situación se complejiza aún más, ya que el 73,1% se encuentra
moroso. En el caso de los egresados la morosidad llega a un 30,3%, equivalente a 53.685
personas.
Tabla 1: Cantidad de deudores CAE etapa de pago a diciembre 2018[9]
Tabla 2: Monto de la deuda promedio de personas que pagan CAE diciembre 2018[10]
6. Deuda Educacional en Hogares chilenos: Tal como lo establece el documento de la Biblioteca
del Congreso Nacional titulado "Deuda educacional en hogares chilenos" que toma como fuente
primaria de información la Encuesta Financiera de Hogares que realizó el Banco Central el año
2018[11], la deuda educativa en los hogares chilenos es de gran importancia.
De la exploración estadística de la base de datos es posible concluir que son 605.095 los hogares
que declaran sostener deuda para el financiamiento de servicios educativos, y que el monto de la
deuda educativa representa, en promedio, un 9,38% de la deuda total de los hogares.
A su vez, el monto la deuda educativa en pesos de los hogares en los quintiles VI al VIII es la más
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 394 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
alta, cuando se la compara con la deuda de los hogares en los primeros cinco, y de los hogares en
los deciles del IX al X, lo que podría estar evidenciando una mayor necesidad de financiamiento de
la educación vía crédito en este segmento. No obstante, como porcentaje de la deuda total, la
deuda educativa de los hogares de los primeros cinco deciles es la más alta, lo que podría deberse
a un menor acceso de los hogares de menores ingresos a otros créditos, como el hipotecario.
A su vez, la deuda educativa en los hogares en los que la vivienda se encuentra en arriendo es
alta tanto en pesos como en relación a la deuda total, al comparársela con hogares que son
propietarios de la vivienda. Este resultado podría estar indicando que la presencia de deuda
educativa restringiría el acceso a créditos hipotecarios.
Por último, la carga económica de la deuda educativa, medida como el stock de la deuda en
relación a los ingresos anuales del hogar es la más alta en los hogares del VI al VIII decil y en los
hogares en los que la propiedad se arrienda.
7. Jurisprudencia
El 7 de diciembre del año 2017, la Corte de Apelaciones de San Miguel incluyó por primera vez en
un procedimiento de insolvencia la deuda de una persona por el Crédito con Aval del Estado. El
tribunal señaló que el crédito no se podía dejar fuera -como había ocurrido antes en otros
tribunales- para nombrar a alguien "rehabilitado financieramente" y que éste tiene los mismos
mecanismos de cobranza que otros créditos de consumo.
En una medida inédita desde que comenzó a regir la Ley de Insolvencia y Reemprendimiento -que
permite a las personas declararse "en quiebra"-, la Corte de Apelaciones de San Miguel incluyó el
7 diciembre del 2017 en la batería de deudas de una persona su mora por el atraso en el pago de
sus cuotas del Crédito con Aval del Estado (CAE). El beneficiado ingresó dentro del proceso de
insolvencia su deuda con el Scotiabank. Ya lo había hecho con la mora que mantenía con la
Pontificia Universidad Católica, a quienes debía otro monto por concepto de Crédito Solidario más
un préstamo interno de la UC.
Un fallo histórico, en el que el tribunal de alzada decidió revocar la decisión en primera instancia
del 1er Juzgado de Letras de Puente Alto, negado la exclusión del crédito otorgado por el
Scotiabank y señalando que el instrumento legal para declararse insolvente "es de naturaleza
universal" y no puede excluir la deuda educativa del CAE para certificar a alguien como
"rehabilitado financieramente".[12] Desde la entrada en vigencia de la Ley N° 20.720 de
Insolvencia y Reemprendimiento el 9 de octubre de 2014 hasta el 30 de noviembre de 2016, se
acogieron a tramitación 1.341 procedimientos de liquidación de bienes de persona deudora, pero
él es el primero que pudo incluir el CAE.
El abogado del joven en proceso de quiebra, Mario Espinosa explica el contrasentido que significa
para la finalidad de la rehabilitación financiera el excluir una deuda de un proceso de quiebra
personal: "Por gestión de los bancos, el CAE se había excluido de las liquidaciones. Es decir, el
deudor presentaba su solicitud de liquidación, pero se dejaba esta deuda. Entonces ahí teníamos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 395 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
un contrasentido porque la persona quedaba con todas sus otras deudas 'por pagadas', pero
quedaba el CAE; por lo tanto, no se cumplía uno de los efectos que la propia ley establece que es
que la persona queda por un lado rehabilitada financieramente y sin antecedentes de morosidad,
y por otro, con todos los saldos insolutos, que significa que lo que no se alcanzó a pagar con el
remate de los bienes de la persona se entienden extintos también".
El fallo del tribunal de alzada señaló por primera vez que el proceso de quiebra individual de la Ley
de Insolvencia "es de naturaleza universal" obligando a poner en el procedimiento a sus
acreedores sin exclusión de ninguno "para no vulnerar el derecho igualitario de los mismos a fin
de obtener el pago de las deudas".
Además señala que si bien existe un artículo de la misma ley que deja fuera a leyes especiales "no
es posible estimar que exista un procedimiento distinto, expresamente reglado dentro de lo
tratado en la ley 20.027". Y así es efectivamente, la ley del CAE es una ley especial, pero dicha ley
especial no contempla procedimiento especial alguno de cobro, por ende rigen la reglas generales,
y en tal caso, es aplicable el procedimiento concursal de la Ley 20.720 de Insolvencia y
Reemprendimiento.
El fallo de la Corte de San Miguel señala, además, que si bien un artículo de la Ley del CAE señala
que son imprescriptibles las cuotas impagas de las deudas eso no afecta el hecho de que "una vez
que se encuentre firme o ejecutoriada la resolución que declara el término del procedimiento
concursal de liquidación, se entenderán extinguidas por el solo ministerio de la ley y PARA TODOS
LOS EFECTOS LEGALES los saldos insolutos de las obligaciones contraídas por el deudor con
anterioridad al inicio del procedimiento". (transcripción original del fallo).
Anteriormente hubo otros procedimientos en los que deudores han declarado su deuda del CAE,
pero las resoluciones no habían sido favorables. De hecho, en al menos otros seis casos los
tribunales habían requerido la opinión de la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento
(Superior), quienes han dejado la decisión en manos de tribunales.
En dichos oficios, la Superior ha informado que respecto de estos procesos la regla general es que
dictada la Resolución de liquidación todas las obligaciones son actualmente exigibles, sin distinguir
de ellos a los créditos CAE, los que tendrían la misma suerte.
Sin embargo, también ha hecho presente que las normas contenidas en leyes especiales (como el
CAE) están sobre la ley concursal. De esta manera, es el tribunal quien debe analizar y determinar
si procede la aplicación de alguna norma especial de la Ley 20.027 que establece normas para el
Financiamiento de Estudios de Educación Superior.
La Corte Suprema, sin embargo en mayo del 2017, falló otro caso similar, y los ministros de
Primera Sala rechazaron un recurso de casación presentada por una estudiante deudora de Banco
Estado, asegurando que este tipo de deuda no forma parte del proceso de quiebra personal. La
Corte Suprema dictaminó que las personas que contrajeron un Crédito con Aval del Estado (CAE)
deberán seguir pasando el préstamo a pesar de iniciar un proceso de insolvencia personal o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 396 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
quiebra. Según los ministros, "las normas del CAE prevalecen sobre las normas de La Ley N°
20.720, que son más generales, por lo tanto la deudora debe cancelar la deuda contraída fuera del
procedimiento de reorganización personal".
Consignó el máximo tribunal en su fallo: "Frente a la situación de incumplimiento de la obligación
de pago del deudor de un crédito con garantía estatal, la primera regulación establece
mecanismos particulares para el cobro del crédito y para hacer efectiva la garantía estatal, en
tanto la segunda consagra un procedimiento concursal general para liquidar los pasivos y activos
de una empresa o persona deudora, concluye que debe privilegiarse la aplicación de la normativa
que regula el financiamiento de los estudios de educación superior por tratarse de una ley
especial".
Y ese es el criterio sostenido hasta ahora por el máximo Tribunal. El 23 de septiembre del presente
año 2019, confirmando el criterio aplicado tanto por el Juzgado Civil de Valdivia como por la Corte
de Apelaciones de esa ciudad, la Corte Suprema desestimó incluir la deuda de un crédito
universitario que el profesor de Educación Física R.L.A.S intentó añadir a su proceso de quiebra,
cuando por problemas económicos concurrió al tribunal para confesar su estado de insolvencia.
"Resulta pertinente reiterar que la Ley N° 20.720 estatuye un procedimiento concursal general
para todo deudor, dejando a salvo aquellas normativas especiales, como lo es la regulación del
crédito destinado a financiar los estudios de educación superior", señaló la Suprema en su
fallo[13]. Sin embargo, el fallo no fue unánime.
La razón es clara: Si bien en la Ley N° 20.720 sobre Insolvencia y Reemprendimiento estatuye un
procedimiento  concursal  general  para  todo  deudor,  dejando  a  salvo  aquellas  normativas
especiales, como es la Ley 20.027 que establece normas para el Financiamiento de Estudios de
Educación Superior, - tal y como razonó la corte de San Miguel en 2017: "no es posible estimar que
exista un procedimiento distinto, expresamente reglado dentro de lo tratado en la ley 20.027".
Así es efectivamente, la ley del CAE es una ley especial, pero dicha ley especial no contempla
procedimiento especial alguno de cobro, por ende rigen la reglas generales, y en tal caso, es
aplicable el procedimiento concursal de la Ley 20.720 de Insolvencia y Reemprendimiento.
8. Idea Matriz del Proyecto de Ley:
Debido a la incertidumbre que significa para los miles de deudores del CAE la diversidad de
criterios judiciales existentes, incluso al interior del máximo tribunal; la inexistencia de un
procedimiento distinto al del conocido como "procedimiento de quiebra personal", expresamente
reglado dentro la ley 20.027 respecto de las deudas del Crédito con Aval del Estado, en virtud de
lo cual no se encuentra completa la hipótesis de excepción que impide la aplicación de dicho
procedimiento en el caso de deudas de CAE; y ante todo, dado el carácter universal con el que el
legislador quiso dotar al procedimiento concursal de liquidación de deudas de la ley sobre
Insolvencia y Reemprendimiento, los legisladores que suscriben este Proyecto de Ley, consideran
un imperativo tanto de seguridad jurídica como de igualdad, incluir explícitamente dentro de las
deudas susceptibles de ser consideradas dentro del proceso de liquidación de la ley sobre
Insolvencia y Reemprendimiento, las obligaciones impagas provenientes de las deuda educativa
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 397 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en todas las modalidades que incluye, es decir:
1) Deudas contraídas con instituciones de educación superior de conformidad a la ley N° 18.591
Ley de Crédito Universitario (CU). El fondo solidario de crédito universitario de cada institución de
educación superior que reciben aporte del Estado con arreglo al artículo 1 ° del decreto con fuerza
de ley N° 4, del Ministerio de Educación, de 1981.
2) Deudas contraídas con instituciones de educación superior de conformidad a la ley N° 19.287
Ley de Crédito Solidario. Esta ley modifica sustantivamente el sistema de crédito universitario, a
través de la sustitución de los fondos - en las mismas instituciones - por fondos solidarios,
estableciendo  normas  uniformes  para  el  otorgamiento  y  la  devolución  de  los  préstamos
respectivos.  Beneficia  a  dos  grupos  de  población  distintos:  por  un  lado,  los  estudiantes
universitarios que no pueden pagar hoy la totalidad o parte de la matricula respectiva y, por otro
lado, las personas que cursaron carreras universitarias financiadas con préstamos y que tienen la
condición de profesionales egresados o de trabajadores que no culminaron sus estudios.[14]
3) Deudas contraídas con bancos o instituciones financieras de conformidad a la ley 20.027 Ley
sobre Crédito con Garantía Estatal (CAE). Beneficio del Estado que se otorga a estudiantes que
acrediten mérito académico y que necesitan financiamiento para iniciar o continuar una carrera en
instituciones de educación superior acreditadas que formen parte del Sistema de Crédito con
Garantía Estatal.
Actualmente hay alrededor de 90 instituciones de educación superior participando del Sistema del
CAE, entre universidades del Consejo de Rectores, universidades privadas, institutos profesionales,
centros de formación técnica y escuelas matrices de las Fuerzas Armadas.
Y registra, según diferentes estudios, una serie de normas abusivas. A saber:
a) Desinformación: El contrato del Crédito con Aval del Estado es de adhesión: o sea, o se acepta
en su totalidad o se rechaza. Los estudiantes en su gran mayoría lo solicitan y suscriben sin saber
que el contrato tiene cláusulas abusivas, que atenten contra la buena fe, contra la equidad, o
permitan a una de las partes alterar unilateralmente las partes del contrato o subir los precios, o
poner término antojadizo al compromiso o que se establezca que la carga de la prueba está a
favor del proveedor.
b) Equidad o equilibrio entre el Banco y el estudiante: Los contratos del CAE están hechos
solamente para cubrir los intereses del banco, no para garantizar a ambas artes. Las cláusulas, por
ejemplo, no dan la opción de elegir el tiempo de la deuda, se establece como cláusula estándar el
plazo de 20 años.
c) Peso de la prueba para el deudor: Si una persona de los 20 años de deuda lleva 5 años pagadas,
y al Banco, por decir algo, se le borra su base de datos, por el motivo que sea, y el deudor no
posee los comprobantes, esta cláusula los deja en la total indefensión. El banco incluso podría
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 398 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
activar la cláusula aceleratoria en estos casos.
d) Poder para suscripción unilateral de pagarés. Existen cláusulas fijas que otorgan al banco el
poder para "crear" un pagaré, el que puede ser llenado por el mismo banco o un relacionado,
después de que el Crédito fue "gatillado".
e) Irrevocabilidad de mandatos otorgados al Banco: el mandato para que el banco realice y
complete los pagarés recién mencionados es irrevocable. Los beneficiados pierden todo control
sobre el desarrollo y desenvolvimiento de su deuda. No pudiendo revocar los actos jurídicos
unilaterales que constituyen los títulos ejecutivos de su deuda.
4) Deudas contraídas con bancos o instituciones financieras en el marco de las líneas de
financiamiento a estudiantes para cursar estudios en educación superior, administradas por la
Corporación de Fomento a la Producción.
El crédito CORFO de Pregrado, es un crédito otorgado por entidades bancarias y entidades
financieras, con recursos de la Corporación de Fomento de la Producción, pero que poco se
diferencia  de  un  crédito  de  consumo  común.  A  mayor  abundamiento  este  modelo  de
financiamiento lo que hizo fue asegurar a los bancos un nuevo negocio, el endeudamiento de
familias de clase media que tenían como sueño entregar educación superior a sus hijos pero que
con sus remuneraciones e ingresos no podían costearla total o parcialmente y la única vía que
tenían era esta fórmula.
En términos generales, el crédito funciona así: La tasa de interés varía entre un 7% y un 9% anual,
con cuotas en UF reajustables mes a mes. Exige un aval que será el deudor principal y el
estudiante quedará como codeudor solidario (se firman pagares en algunos casos o en otros se
entrega un poder amplio al banco para que en caso de incumplimiento este pueda emitir un
pagare y cobrar el total de la deuda por la vía judicial), se debe comenzar a pagar inmediatamente
luego de que se pide el crédito otorgándose en dos modalidades una por cada año académico y
otra que financia la totalidad de la carrera como línea de crédito que se renueva año a año, por lo
que las cuotas se les va sumando el interés y el monto a pagar aumenta rápidamente[15].
Esta tabla grafica brutalmente la diferencia de un crédito con un interés del 8% anual con los
demás créditos destinados a la educación superior. El monto total de la deuda de un crédito
CORFO es 2 veces mayor que el del CAE (con un interés de 5.4%) y más de 4 veces mayor que el
de un crédito solidario (con un interés del 2%). Al ser un crédito directo con la banca privada, sin
protección  alguna  del  estado,  los  deudores  de  este  crédito  estamos  completamente
desamparados  entregados  a  la  arbitrariedad  de  ellos.
5) Toda deuda contraída para el financiamiento de la educación superior, sea mediante
administración directa o de un tercero.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 399 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ARTICULO PRIMERO: INTRODÚCESE LAS SIGUIENTES MODIFICACIONES A LA LEY 20.720 QUE
SUSTITUYE EL RÉGIMEN CONCURSAL VIGENTE POR UNA LEY DE REORGANIZACIÓN Y LIQUIDACIÓN
DE EMPRESAS Y PERSONAS, Y PERFECCIONA EL ROL DE LA SUPERINTENDENCIA DEL RAMO
Intercalase en el artículo 55, a continuación del cuarto párrafo, un nuevo párrafo quinto, pasando
el párrafo quinto a ser sexto, del siguiente tenor:
"El Estado de deudas incluye aquellas contraídas con instituciones de educación superior de
conformidad a las leyes 18.591 y 19.287, las deudas contraídas con bancos o instituciones
financieras de conformidad a la ley 20.027, las deudas contraídas con bancos o instituciones
financieras en el marco de las líneas de financiamiento a estudiantes para cursar estudios en
educación superior, administradas por la Corporación de Fomento a la Producción, así como toda
deuda contraída para el financiamiento de la educación superior, sea mediante administración
directa o de un tercero".
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Francisco
Huenchumilla Jaramillo,  Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.
[1] Estudio de la Fundación Sol actualizado al año 2019 titulado "Endeudar para gobernar y
Mercantilizar: El caso del CAE" autores Marco Kremerman Alexander Páez y Benjamín Sáez.
http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2019/06/Estudio-CAE2019pdf;  Informe  teórico-
metodológico de investigación deuda educativa y desposesión de estudiantes con crédito a
trabajadores endeudados. Recaredo Gálvez Alexander Páez Benjamín Sáez Andrea Sato.
https://www.londres38.cl/1934/articles-101220_recurso_1.pdf
[2]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/06/13/el-hoyo-negro-del-cae-de-
da-de-estudiantes-asciende-a-7-657-millones-de-dolares/
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=43144&prmTIPO=INFORMECOMISION
[3]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/06/13/el-hoyo-negro-del-cae-de-
da-de-estudiantes-asciende-a-7-657-millones-de-dolares/
[4] https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=43144&prmTIPO=INFORMECOMISION
[5]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2016/04/21/el-negocio-del-cae-la-da-
za-de-billones-del-estado-que-van-a-dar-a-la-banca-privada/
[6] https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmD=43144&prmTIPO=INFORMECOMISION
[7]  Referido  por  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2016/04/21/el-negocio-del-ca-
-la-danza-de-billones-del-estado-que-van-a-dar-a-la-banca-privada/
[8] https://portal.ingresa.cl/wp-content/uploads/2019/05/2019052_Cuenta_Publica 2018.pdf
[9] https://portal.ingresa.cl/wp-content/uploads/2019/05/2019052_Cuenta_Publica 2018.pdf
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 400 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[10] https://portal.ingresa.cl/wp-content/uploads/2019/051/2019052_Cuenta_Publica 2018.pdf
[11]  https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/27006/2/BCN_deuda_
educacional_por_hogares_final.pdf
[12]  https://www.conadecus.cl/la-quiebra-del-cae-el-fallo-que-abre-la-puerta-a-
declararse-insolventes-a-miles-de-deudores/
[13]  Fuente:  Emol.com  -  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/09/23/961922/No-
incluir-deuda-CAE-quiebra.html
[14]
http://repositorio.uchile.cl/bistream/handle/2250/105844/Analisisorganizacional.pdf?sequence=
3&isAllowed=y
[15]  https://ciperchile.cl/2012/03/08/peor-que-el-cae-credito-corfo-universitario-multip-
ica-las-deudas-por-cuatro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR HARBOE Y SEÑORA RINCÓN CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES CON EL OBJETO DE AUMENTAR LAS PENAS DE LOS DELITOS
ECONÓMICOS, JUNTO CON PERMITIR EL USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN (13.233-07)
FUNDAMENTOS
Según la doctrina dominante, el Derecho Penal económico es Derecho Penal, es decir, las normas
que configuran esta rama del ordenamiento jurídico-penal tienen las mismas características que el
resto de las normas penales y la pena cumple las mismas funciones. Las más altas autoridades del
país, como lo es el Presidente de la Corte Suprema, han afirmado que la penalidad por delitos de
"cuello y corbata" es modesta en comparación a otros países, como por ejemplo Estados
Unidos[1]. En este sentido, al contrastar las penas que nuestro ordenamiento jurídico establece
para los "White collar crimes" -nomenclatura basada en la obra sobre estudios de conductas
delictivas de Edwin Sutherland[2]-, con aquellas conductas previstas para los atentados contra la
propiedad, no es posible encontrar la proporción de la sanción respecto del bien jurídico lesionado
en uno y otro segmento. Incluso, llama la atención el hecho de que se hayan promovido -
rápidamente- iniciativas para aumentar las penas de los segundos[3], empero que no sea posible
vislumbrar intentos similares para hacerse cargo de la realidad de los primeros, con la sola
excepción de la reforma introducida por la ley N°21.121 de 20 de noviembre de 2018.
En  este  contexto,  se  ha  configurado  una  sensación  generalizada  que,  a  mayor  nivel
socioeconómico del imputado, menor es la chance de lograr una sanción oportuna y eficaz. Esto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 401 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ha sido objeto de estudio entre los especialistas, a propósito de los ámbitos de criminalización,
pues mientras mayor sea la hipertrofia de los tipos penales, y mayor sea el ámbito de selectividad
del poder punitivo, la aplicación de las sanciones que el sistema contempla para un sinnúmero de
conductas, no pasará de ser una quimera, con el agravante que el mayor rigor del sistema penal,
en algunos casos, recaerá -como siempre- en uno que otro desventurado, pues, las agencias
ejercen el poder punitivo de manera selectiva, generalmente sobre la "clientela" del sistema, en
los sectores más vulnerables. Como resultado, sólo se aplicarán ciertas conductas del catálogo
punitivo a los criminalizados, quedando otras -no de menor importancia- fuera de tal ejercicio del
poder punitivo. De esta manera la aplicación de un número importante de tipos penales, no son
más que un "tigre de papel", como con gracia explica WOLF PAUL, quedando las penas
respectivas, en una situación de ineficacia, asumiendo una pura "función simbólica"[4]. Este
fenómeno naturalmente no tiene causa unívoca, y contribuye a favorecer la mayor irritación, una
serie de hechos a nivel jurisprudencial. En efecto, en materia de colusión[5], casos tales como
"Pollos"[6], "Farmacias"[7] y "Papel Tissue"[8], que afectaron a decenas de miles de personas que
requieren del consumo constante de este tipo de productos de primera necesidad[9], no hubo
proporcionalidad entre daño y sanción. Más aún, sujetos que tuvieron participación directa en
estos ilícitos, lejos de ser disuadidos, han continuado en tales prácticas antijurídicas, por cuanto
existe un incentivo de obtener un saldo a favor posterior a la aplicación de una sanción[10].
Lo anterior, lleva a una reconfiguración de lo que se conoce como derecho penal económico, cuya
fisonomía cierto sector de la doctrina lo caracteriza "...por una parte, la protección de ciertos
intereses que no dirían relación con la protección clásica de bienes jurídicos individuales, sino que
se reconocería la necesidad de complejizar el sistema penal a través del resguardo de bienes
jurídicos supraindividuales, es decir, sociales, colectivos o intereses de la comunidad y, por otra
parte, a la utilización de mecanismos de protección de los mismos que no exigirían la lesión de la
sustancia de bienes jurídicos sino que se satisfarían con la mera puesta en peligro de los
mismos"[11]. En este sentido, "si en un principio la doctrina ha venido caracterizando el Derecho
Penal económico a partir de la idea de la protección de bienes jurídicos estatales relativos a la
intervención  estatal  en  la  economía  o  la  organización  y  regulación  estatal  del  orden
socioeconómico (Derecho Penal económico en sentido estricto), un mero vistazo a las obras
especializadas permite apreciar como el Derecho Penal económico se ocupa en general de la
estabilización de normas de conducta indispensables para la pervivencia del vigente orden
socioeconómico (en este sentido son objeto de estudio los delitos cometidos por deudores -no
necesariamente comerciantes- contra sus acreedores, los delitos de los administradores de
sociedades contra los intereses patrimoniales de los socios o los deberes profesionales de control
del origen de determinados capitales)"[12].
Entre los operadores del sistema, el déficit de rendimiento del derecho penal económico queda en
evidencia, pues, el Ministerio Público ha apuntado este problema durante años, a través de la
Unidad Especializada de Lavado de Dinero, Delitos Económicos, Crimen Organizado y Delitos
Medioambientales (ULDDECO)[13]. En efecto, a inicios del año 2019, indicaron que en los últimos
14 años los delitos económicos han aumentado en 537%[14] y que sólo en el año 2018 el alza fue
de 24%, destacando el acrecentamiento de delitos tales como la estafa y la apropiación indebida.
Sin embargo, a pesar de estas demoledoras cifras, de los 135.370 casos que fueron cerrados en
2018, solo un 3,2% terminó con una condena. Ellos manifiestan que este nimio porcentaje de
condenas se explica porque tienen lugar las salidas alternativas (acuerdos reparatorios o
suspensiones condicionales del procedimiento), considerando que en este tipo de ilícitos se
persigue principalmente la reparación patrimonial del afectado. En este sentido, entre 2015 y
2019, en el 75% de las sentencias condenatorias por lavado de activos se utilizó información de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 402 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inteligencia financiera provista por la UAF[15]. Esta unidad tiene por misión prevenir y detectar
indicios de lavado y/o financiamiento del terrorismo (LA/FT) e informárselos a la Fiscalía a través
de Informes de Inteligencia Financiera. En este contexto, se han dictado 107 sentencias
condenatorias por lavado de activos han permitido decomisar $8.630 millones entre 2007-2018.
Según el detalle del Ministerio Público, en los últimos 12 años se han logrado 195 sentencias
definitivas ejecutoriadas: 167 condenatorias y 28 absolutorias. De las 195 ejecutoriadas, 138 se
consiguieron con procedimientos abreviados, 55 con juicios orales y 2 con procedimientos
simplificados. En cuanto a los delitos base que originan el lavado de activos, mientras en periodos
anteriores el narcotráfico concentraba casi la totalidad de las condenas, en la actualidad ha
aumentado la participación del cohecho, la malversación de caudales públicos, el fraude al Fisco,
la estafa, el contrabando y el tráfico ilícito de armas. De hecho, de las 195 sentencias definitivas
ejecutoriadas, 114 son por tráfico de drogas, 62 por ilícitos relacionados con la corrupción, 11 por
delitos económicos, 6 por contrabando, 1 por trata de personas y 1 por tráfico de armas.
Por  lo  tanto,  resulta  imprescindible  perfeccionar  los  tipos  penales  y  dotar  de  mayores
herramientas investigativas al Ministerio Público para hacer frente de forma eficaz a este tipo de
delitos. En efecto, el análisis en materia de lavado de activos es indiciario de la importancia de
técnicas especiales de investigación.
En concreto, para hacerse cargo de esta realidad problemática en materia de delitos económicos,
se requiere enfocar la regulación en dos ámbitos. En primer lugar, corresponde dar una respuesta
enérgica frente a los abusos económicos, que lesionan el bien jurídico tutelado, en cual las
víctimas con la legislación vigente se encuentran en la más absoluta indefensión. En segundo
lugar, se debe trabajar con el propósito de eliminar espacios de impunidad y de inequidad en la
persecución penal.
IDEA MATRIZ
Es por estas consideraciones que proponemos el siguiente proyecto de ley, que aumenta las penas
de en una parte de los delitos económicos consagrados en el Código Penal y en distintas leyes
especiales con grave trascendencia en la vida social. Además, desde una perspectiva procesal,
otorga la utilización de técnicas especiales de investigación para los ilícitos de esta índole
especificando el marco de autorización que debe otorgar el juez garantía. En la misma perspectiva
se establece una ampliación del plazo para el recurso de nulidad en caso de juicio de complejidad
que en la práctica reducen las posibilidades de ejercer el recurso en un plazo exiguo. Sin perjuicio
de lo anterior, el fundamento esencial radica en la revisión del catálogo de delitos en que se
afectan los bienes jurídicos en materia de delitos económicos y los alcances de la punibilidad.
POR LO TANTO,
En virtud de las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY.-
ARTÍCULO PRIMERO.- Introdúzcase las siguientes modificaciones el Código Penal:
1. Intercálese en la escala general del artículo 21 prevista en el inciso primero, respecto de
simples delitos, a continuación del párrafo noveno:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 403 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Inhabilitación  especial  temporal  para  desempeñarse  como  gerente,  director,  liquidador  o
administrador a cualquier título de una sociedad o entidad sometida a fiscalización de una
Superintendencia o de la Comisión para el Mercado Financiero."
2. Agrégase el siguiente artículo 39 quinquies del siguiente tenor:
"Art. 39 quinquies. La pena de inhabilitación especial temporal para desempeñarse como gerente,
director, liquidador o administrador a cualquier título de una sociedad o entidad sometida a
fiscalización de una Superintendencia o de la Comisión para el Mercado Financiero, produce:
1°. La privación de todos los cargos mencionados en el párrafo anterior, por el tiempo de la
condena;
2°. La incapacidad para obtener los cargos mencionados párrafo, por el tiempo de la condena.".
3. Agrégase el siguiente artículo 287 quáter nuevo del siguiente tenor:
"Art. 287 quáter. Se aumentará la pena en un grado en los casos establecidos en casos
especialmente graves según los arts. 287 bis y 287 ter. Se entenderá que un caso es
especialmente grave:
1° Si el hecho se refiera a una ventaja de grandes proporciones, o
2° Si el autor ha actuado prevaleciéndose de su condición profesional o como parte de una
agrupación u organización de dos o más personas destinada a cometer los hechos punibles a que
se refiere los arts. 287 bis y 287 ter, siempre que ésta o aquélla no constituyere una asociación
ilícita de que trata el Párrafo 10 del Título VI del Libro Segundo."
4. Para intercalar en el inciso final del numeral 11 del art. 470 a continuación de la expresión
"grado", la frase "el mismo aumento procederá si el hecho descrito en el párrafo primero de este
numeral recayere en intereses patrimoniales del Estado o fondos de pensiones".
5. Agrégase, en el artículo 465, inciso segundo, a continuación del punto final que pasa a ser
seguido una frase del siguiente tenor: "Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio Público siempre
podrá iniciar investigaciones de oficio tratándose de delitos como los descritos en el presente
inciso".
ARTÍCULO SEGUNDO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1. Agrégase al artículo 226 bis, inciso primero, después de la frase "en la ley N° 17.798,", lo
siguiente: "en la ley 18.045, en el Decreto Ley N° 211, que fija normas sobre la libre competencia,
y a la Ley General de Bancos".
2. Agrégase al artículo 226 bis, inciso primero, entre las frases "y en los artículos" y "442, 443, 443
bis, 447 bis, 448 bis y 456 bis A del Código Penal, lo siguiente: "246 a 251 ter".
3. Incorpórese el siguiente artículo 226 ter:
"Artículo 226 ter. Agente encubierto y agente revelador. Para los efectos del artículo precedente,
cuando existieren fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de que una o más
personas hubieren cometido o participado en la preparación o comisión, o que ellas prepararen
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 404 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
actualmente la comisión o participación en un hecho constitutivo de alguno de los delitos
contenidos en el artículo anterior, el juez de garantía, a petición del Ministerio Público, podrá
autorizar  a  funcionarios  policiales  determinados  para  que  se  desempeñen  como  agentes
encubiertos o agentes reveladores. Asimismo, se podrá autorizar su empleo cuando, en base a
hechos o antecedentes determinados, exista peligro de repetición de los mismos delitos y otros
medios de investigación hubieren resultado ineficaces o insuficientes.
Agente encubierto es el funcionario policial que oculta su identidad oficial y se involucra o
introduce en las organizaciones delictivas o en meras asociaciones o agrupaciones con propósitos
delictivos, con el objetivo de identificar a los participantes, reunir información y recoger
antecedentes necesarios para la investigación. El agente encubierto podrá tener una historia
ficticia. La Dirección Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación deberá otorgar los
medios necesarios para la oportuna y debida materialización de ésta.
Agente revelador es el funcionario policial que simula requerir de otro la ejecución de una
conducta delictiva con el propósito de lograr la concreción de los propósitos delictivos de éste.
La orden judicial deberá circunscribir el ámbito de actuación de los agentes en conformidad a los
antecedentes y el delito o los delitos invocados en la solicitud correspondiente. Asimismo,
expresará la duración de la autorización, que no podrá exceder de sesenta días, pudiendo
prorrogarse por períodos de hasta igual duración, para lo cual el tribunal deberá examinar cada
vez la concurrencia de los requisitos que hacen procedente esta medida.
El agente encubierto y el agente revelador estarán exentos de responsabilidad criminal por
aquellos delitos en que deban incurrir o que no hayan podido impedir, siempre y cuando ellos se
hayan cometido en el marco de la autorización judicial respectiva".
4. Agrégase el siguiente inciso final al artículo 372: "El plazo de interposición se aumentará un día
por cada mes de duración del juicio oral, no pudiendo exceder de 20."
ARTÍCULO TERCERO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.045, de Mercado
de Valores:
1. Sustitúyase en el artículo 59 inciso primero la frase "presidio menor en su grado medio a
presidio mayor en su grado mínimo" por "presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado medio".
2. Sustitúyase en el artículo 60 inciso primero la frase "presidio menor en cualquiera de sus
grados" por "presidio menor en su grado medio a máximo".
3. Sustitúyase en el artículo 61 inciso primero la frase "presidio menor en sus grados mínimo a
medio" por "presidio menor en su grado medio a máximo".
4. Sustitúyase en el artículo 63 inciso segundo la frase "serán sancionados con el máximo de las
penas señaladas en el artículo 467 del Código Penal. Estas penas se aumentarán en un grado si
las empresas consumaren su oferta y recibieren efectivamente dinero por los valores que en
forma indebida hubieren ofertado públicamente." Por "serán sancionados con el máximo de las
penas señaladas en el artículo 467 del Código Penal, aumentadas en un grado. Estas penas se
aumentarán en dos grados si las empresas consumaren su oferta y recibieren efectivamente
dinero por los valores que en forma indebida hubieren ofertado públicamente".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 405 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ARTÍCULO CUARTO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 17.322, sobre normas
para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de la instituciones de seguridad social:
1. Sustitúyase el artículo 13 por el siguiente:
"Artículo 13. El empleador que, habiendo descontado de la remuneración del trabajador el valor de
las cotizaciones previsionales o de seguridad social de cargo de éste, no las enterare en la
respectiva institución previsional, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado
medio a presidio menor en su grado máximo. Quedará exento de responsabilidad penal el que
regularice su situación de pago ante la respectiva institución previsional antes del inicio del
procedimiento penal".
ARTÍCULO QUINTO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto Ley N° 211, que fija
normas para la defensa de la libre competencia:
1. Sustitúyase en el artículo 39 letra h), inciso cuarto, la frase "presidio menor en sus grados
mínimo a medio" por "presidio menor en su medio a máximo".
2. Sustitúyase en el artículo 39 bis, inciso noveno, la frase "presidio menor en su grado máximo"
por "presidio mayor en su grado mínimo".
3. Agrégase en el artículo 42, inciso cuarto, después de la frase "las penas indicadas en los
artículos 246, 247 y 247 bis del Código Penal" lo siguiente: "aumentadas en un grado".
4. Sustitúyase en el artículo 62, inciso primero, la frase "presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo" por "presidio mayor en su grado mínimo a medio".
5. Suprímase en el artículo 39 bis, inciso primero, la palabra "exención".
ARTÍCULO SEXTO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N°3,
que fija texto refundido, sistematizado y concordado de la ley general de bancos y de otros
cuerpos legales que se indican:
1. Sustitúyase en el artículo 14, inciso segundo, la frase "reclusión menor en sus grados mínimo a
medio" por "reclusión menor en su grado medio a máximo".
2. Agrégase al final del artículo 110, la frase "aumentadas en un grado".
3. Sustitúyase en el artículo 141, inciso primero, la frase "presidio menor en sus grados medio a
máximo" por "presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo".
4. Sustitúyase en el artículo 154, inciso primero, la frase "reclusión menor en sus grados mínimo a
medio" por "reclusión menor en su grado medio a máximo".
5. Sustitúyase en el artículo 157, la frase "reclusión menor en sus grados medio a máximo" por
"reclusión menor en su grado máximo a reclusión mayor en su grado mínimo".
6. Sustitúyase en el artículo 158, inciso primero, la frase "presidio menor en sus grados medio a
máximo" por "presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo".
7. Sustitúyase en el artículo 159, la frase "su gerente general o quien haga sus veces será
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 406 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sancionado con reclusión menor en su grado medio a máximo" por "su gerente general o quien
haga sus veces será sancionado con reclusión menor en su grado máximo a reclusión mayor en su
grado mínimo".
8. Sustitúyase en el artículo 160, la frase "presidio menor en sus grados medio a máximo" por
"presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo".
9. Sustitúyase en el artículo 161, la frase "presidio menor en sus grados medio a máximo" por
"presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo".
(Fdo.): Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Ximena Rincón González, Senadora.
[1]Disponible  en:  https://www.cooperativa.cl/presidente-de-la-suprema-penalidad-por-d-
litos-de-cuello-y-corbata-es-modesta-en-chile/prontus_nots/2011-12-18/103452.html
[2]SUTHERLAND Edwin. "White collar crimes" Indiana enero de 1949.
[3]Ley N° 20.931 que Facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos
de robo hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos delitos.
[4] Cf. GAGLIANO José; ARACENA Pedro. "Aproximación al tipo penal introducido por la Ley
20.945: Delito De Colusión". En Revista de Estudios de la Justicia N° 29 (2018): pp. 121-152.
[5] Cuya tipificación como delito se incorpora en el art. 62 del D.L. 211 en virtud de la ley
N°20.945 de 2016 no sin críticas por la severa restricción para el ejercicio de la acción penal.
[6]  Ver  por  ejemplo:  https://www.fne.gob.cl/tdlc-condeno-a-agrosuper-ariztia-y-don-p-
llo-por-colusion-y-ordeno-disolver-el-gremio-que-las-reune/
[7]  Ver  por  ejemplo:  https://www.fne.gob.cl/corte-suprema-confirma-sentencia-del-tdlc-y-
aplica-multa-maxima-a-farmacias-cruz-verde-s-a-y-salcobrand-s-a-por-caso-colusion/
[8]  Ver  por  ejemplo:  https://www.fne.gob.cl/tdlc-condena-a-cmpc-y-sca-por-colus-
on-en-el-mercado-del-papel-tissue/
[9] Se entiende por aquellos los bienes que configuran el sustento básico para la alimentación
de las personas (pan leche aceite frutas y verduras azúcar sal carnes etc.) u otros objetos de
primera necesidad (jabón detergente vestuario vivienda combustibles medicamentos y en
general los objetos de uso ordinario en la vida de las personas.
[10]  Por  ejemplo:  https://www.latercera.com/pulso-trader/noticia/pese-la-multa-apli-
ada-gabriel-ruiz-tagle-obtuvo-beneficio-neto/910792/
[11] ARTAZA Osvaldo; BELMONTE Matías; ACEVEDO Germán. "El delito de colusión en Chile:
Propuesta analítica de la conducta prohibida a través de su interpretación como un acuerdo
anticompetitivo". En Revista lus et Praxis Año 24 N°2 2018: pp. 549-592.
[12] FEIJOO SÁNCHEZ Bernardo. "Imputación objetiva en el Derecho penal económico y
empresarial". En Revista InDret N°2 mayo 2009.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 407 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[13]  Ver  por  ejemplo:
http://www.fiscaliadechile.cl/fiscalia/quines/docu/unidad_especializada_lavado_dinero_delitos_m
edioambientales.pdf
[14]  Información  disponible  en:  https://www.24horas.cl/nacional/en-mas-de-un-
500-aumentaron-los-delitos-economicos-en-los-ultimos-14-anos--3040560
[15] Información divulgada en el marco del Día Nacional Antilavado de Activos que se celebra
cada 18 de diciembre para recordar la entrada en vigencia en el año 2003 de la Ley N° 19.913
que creó la UAF y modificó diversas disposiciones en materia de blanqueo de activos
configurándose con ello la estructura normativa del Sistema Nacional Antilavado y contra el
Financiamiento del Terrorismo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 408 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR GUILLIER, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE,
MONTES, OSSANDÓN, PIZARRO, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA
POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA ADOPTAR TODAS LAS MEDIDAS
NECESARIAS PARA SUBSANAR LAS DISTINTAS PROBLEMÁTICAS QUE
AFECTAN A LOS USUARIOS DEL PROGRAMA DE BECAS DE DOCTORADO
NACIONAL, RELATIVAS A LA DISPONIBILIDAD DE LOS BENEFICIOS
COMPLEMENTARIOS, EN CUANTO A SU OTORGAMIENTO, LA RESTITUCIÓN
DE LA “VENTANILLA ABIERTA”, LA REDISTRIBUCIÓN DEL PRESUPUESTO
ANUAL DE MANERA PERMANENTE, A FIN DE GARANTIZAR A TODOS LOS
COHORTES SUS BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS, Y, FINALMENTE,
ESTABLECER ESPACIOS DE PARTICIÓN REAL Y EFECTIVA ENTRE LOS
BECARIOS Y LA CONICYT (S 2.051-12)
Considerando:
Los países industrializados han basado su desarrollo en la creación de conocimiento científico,
tecnológico y de innovación, cuyo resultado se materializa en una diversificación de su matriz
productiva que, por un lado, incrementan la productividad y, por otro, generan condiciones de
mayor cohesión social, es decir, mayor bienestar para su población.
Sin embargo, en Chile se ha perpetuado la poca relevancia que posee para los distintos gobiernos,
el avanzar en el progreso científico de Chile en el largo plazo, debido a un modelo económico
principalmente extractivista y productor de materias primas. Es posible señalar algunos elementos
críticos del sistema vigente:
a) Baja inversión pública y privada.
b) La ausencia de un buen plan estratégico que oriente los esfuerzos en el área.
c) Fragmentación y poca coordinación de los instrumentos públicos de fomento a la Ciencia,
Tecnología e Innovación (CTI).
d) El relativo abandono de las actividades de I+D en los institutos de investigación del Estado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 409 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
e) Las pésimas condiciones laborales de muchos profesionales y trabajadores científicos.
f) Las deficiencias regulatorias y organizacionales de nuestro sistema de Educación Superior.
g) Las débiles tasas de inserción de doctores en los sectores público y privado.
La inversión que hace actualmente Chile en ciencia, tecnología e innovación, representa cerca del
0,38% del PIB. Esta inversión está muy por debajo de la inversión que representa los países de la
OCDE, que en promedio es superior al 2%, e incluso, es menor que la inversión que realizan otros
países de América Latina como Argentina, Brasil o México.
Por ello, se creó el Ministerio de las Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación (2018), el que
será encargado de asesorar y colaborar con el Presidente o la Presidenta de la República en el
diseño,  formulación,  coordinación,  implementación  y  evaluación  de  las  políticas,  planes  y
programas destinados a fomentar y fortalecer la ciencia, la tecnología y la innovación derivada de
la investigación científico-tecnológica.
La creación de una nueva institucionalidad científica nace con el fin de enfrentar el alto grado de
fragmentación, lo que resulta en una gran dispersión de los programas públicos, destinados a
investigación y desarrollo, manejados desde el Ministerio de Economía, particularmente, desde la
Corporación de Fomento (CORFO).
El principal instrumento para la formación de capital humano avanzado se hace por vía de becas,
tanto en el extranjero como en Chile. En el particular, la Beca de Doctorado Nacional tiene por
objetivo: "apoyar financieramente a estudiantes de excelencia, de cualquier nacionalidad, para
iniciar o continuar estudios destinados a la obtención del grado académico de doctor, en
programas acreditados en conformidad con la ley N° 20.129 e impartido por universidades
chilenas, por un plazo de cuatro años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios,
y contribuir al fortalecimiento de la investigación en ciencia y tecnología en todas las áreas del
conocimiento" (CONICYT, 2015).
Desde el año 2013 hasta el año 2017, se observa un estancamiento a nivel presupuestario [1] que
impacta directamente en la disponibilidad de vacantes para el desarrollo de capital humano
avanzado de carácter nacional, que representó para 2017, el 60% del total de las adjudicaciones
de concursos abiertos que corresponden a becas y proyectos, con un total de 743 becados.
Además de financiar el estudio del grado de doctor, los investigadores que deciden formarse en
Chile han contado por años con la posibilidad de optar a beneficios complementarios para
financiar sus estudios, entre los que se contemplaba por ejemplo: la posibilidad de realizar
pasantías; la compra de insumos; el pago de congresos; así como la posibilidad de optar a una
extensión de beca por un máximo de seis meses vinculados con el proceso de escritura o con el fin
de utilizarse para publicar los resultados de sus proyectos.
Sin embargo, la comunidad científica está molesta porque, además de su invisibilización en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 410 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
debate público, están enfrentado nuevos procedimientos y modificaciones a los criterios para la
adjudicación de los beneficios, además de implementar por parte de CONICYT, desde 2017, y que
se logró aplazar por un año, el modelo de ventanilla cerrada.
Una de las problemáticas latentes, y que se ha expuesto ante la opinión pública y los distintos
medios de comunicación es la pronta ejecución presupuestaria por parte de la institución (abril de
2018), dejando a becados sin los dineros comprometidos para beneficios complementarios.
Articulados en la "Red de Afectados y Doctorados en Chile", logran hacer presión para que en
agosto de 2018 se redistribuya el presupuesto para financiar las solicitudes pendientes.
La presentación de la ley de presupuestos 2019 vuelve a poner en la palestra el presupuesto para
las Ciencias en el marco del recién inaugurado Ministerio y la reestructuración del modelo, que fue
parte del "gallito político" en un presupuesto austero y deficitario, que se logra consensuar como
un gran acuerdo político para restituir los fondos.
El conflicto latente entre la "Red de Afectados y Doctorados en Chile" y CONICYT llega a un punto
culmine el día 14 de enero de 2019 con la publicación de los resultados de solicitud de los
beneficios complementarios para las Becas de Doctorado Nacional. En específico, los cambios de
procedimientos implementados se materializaron, provocando que casi la mitad de las 518
solicitudes de Becas de Extensión y más de un tercio de las Becas de Pasantía en conjunto con las
Becas de Gastos Operacionales fueran rechazadas.
Estos nuevos lineamientos afectan directamente el normal desarrollo de un programa doctoral, y
ponen en un punto de quiebre las relaciones entre la comunidad científica con la institucionalidad
vigente como CONICYT, que merman la calidad de dichos proyectos que se están ejecutando
durante años al más alto nivel.
Entre los puntos que son inconsistentes e inaceptables en cuanto a la formación de postgrados
son:  los  cambios  de  procedimiento  y  la  restitución  del  formato  "ventanilla  cerrada";
procedimientos de solicitud inadecuados bajo una lógica de competencia entre distintas áreas de
conocimiento;  la  inexistencia  de  criterios  de  evaluación  parametrizadas,  además  de
contradicciones en los puntajes asignados entre distintas solicitudes; incertidumbre con respecto a
la posibilidad de extensión de la beca por 6 meses; la vulneración de los estudiantes
internacionales, y; la falta de control de calidad en el funcionamiento de CON1CYT por la carencia
de dialogo con los usuarios de los programas.
Hoy, el desarrollo científico y tecnológico de Chile enfrenta una aguda crisis, originada por una
nociva política científica nacional, economicista y carente de visión, y que además ha sido ineficaz
en impulsar el desarrollo de la ciencia y en lograr que los conocimientos generados por nuestros
científicos impacten y contribuyen al desarrollo del país.
En virtud de lo expuesto, el Senado de la República acuerda:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 411 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, se adopten todas
las medidas necesarias para subsanar las distintas problemáticas de los usuarios del programa de
Becas de Doctorado Nacional con respecto a la disponibilidad de los Beneficios Complementarios,
considerando su otorgamiento, la restitución del formato "ventanilla abierta", la redistribución del
presupuesto anual de manera permanente, a modo de garantizar a todos los cohortes sus
beneficios complementarios, y finalmente, establecer espacios de participación real y efectiva
entre los becarios y CONICYT.
(Fdo.): Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech,
Senador.- Juan Castro Prieto, Senador. - Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- José Miguel Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- José García
Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1]  Disponible  en:  https://www.conicyt.cl/wp-content/uploads/2018/10/COMPENDI-
-ESTADISTICO-AN%CC%83O-REFERENCIA-2017pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTEROS, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA-
HUIDOBRO, GIRARDI, HARBOE, INSULZA, KAST, LAGOS, MONTES,
NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, SE SIRVA INSTRUIR A LOS MINISTERIOS DE DESARROLLO
SOCIAL, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y DE HACIENDA LA
FORMULACIÓN DE UNA POLÍTICA NACIONAL DE SUBSIDIO AL TRANSPORTE
PÚBLICO DE ADULTOS MAYORES, AMPLIANDO LA REBAJA HASTA UN 50%
DE LA TARIFA, COMO OCURRE ACTUALMENTE EN ALGUNAS CIUDADES. (S
2.053-12)
CONSIDERANDO:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 412 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Que, la Constitución Política establece el deber del Estado fomentar el bien común, "para lo cual
debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que (la) Constitución establece".
2. Que, del mismo modo, la Constitución consagra el principio de igualdad ante la ley y prescribe
el deber del Estado de "asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional".
3. Que, en consecuencia, las políticas y programas gubernamentales que establecen subsidios y
beneficios deben fundarse en el igual trato a las personas, sin discriminaciones de carácter
arbitrario.
4. Que, la población de adultos mayores supera actualmente los tres millones de personas y se
proyecta que alcance al 20% de la población en los próximos años, debido al incremento de la
esperanza de vida y la baja natalidad del país, constituyéndose en un grupo social especialmente
vulnerable, atendida su condición de salud, empleo y bajas pensiones que recibe la inmensa
mayoría de ellos.
5. Que, en virtud de la aplicación del subsidio nacional para el transporte público remunerado de
pasajeros, regulado por la Ley N°20.378, y mediante diversos mecanismos, a través de la licitación
de servicios y bajo la figura de "perímetros de exclusión", actualmente opera la rebaja de pasajes
para adultos mayores en algunas ciudades del país, alcanzando hasta el 50% de la tarifa.
6. Que, la mantención de esta situación de discriminación entre adultos mayores, de acuerdo al
territorio en que residen, no resulta compatible con el principio de igualdad ante la ley, por lo que
el Estado debe adoptar todas las medidas para ampliar el beneficio a todas aquellos que reúnan
los requisitos objetivos que señale la ley, de la misma manera como ocurre con el subsidio para el
transporte público de estudiantes.
7. Que, en virtud de lo indicado, los senadores patrocinantes de este acuerdo, consideran
necesario el diseño, por parte del Ejecutivo, de una política nacional de subsidio al transporte
público de adultos mayores, con implementación en todo el país, que amplíe los beneficios
actualmente vigentes en determinadas ciudades.
POR TANTO, DE CONFORMIDAD A LO INDICADO, EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que instruya a los Ministerios de Desarrollo
Social, Transportes y Telecomunicaciones y Hacienda, la formulación de una política nacional de
subsidio al transporte público de adultos mayores, que tenga aplicación en todo el territorio,
ampliando la rebaja de hasta el 50% de la tarifa actualmente vigente en algunas ciudades del
país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 413 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Carmen Gloria, Aravena Acuña, Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Alfonso de Urresti Longton, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín,  Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel
José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, DE URRESTI, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LATORRE, LETELIER, MONTES, PIZARRO,
QUINTANA Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
ADOPTAR LAS MEDIDAS QUE INDICA Y CREAR LA COMISIÓN DE VERDAD Y
REPARACIÓN DE LAS NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES PRIVADOS DE
ENTORNO FAMILIAR QUE SE ENCUENTREN EN CENTROS RESIDENCIALES DE
NUESTRO PAÍS, BAJO CONTROL DIRECTO O INDIRECTO DEL SENAME,
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS (S 2.056-12)
ANTECEDENTES
1.- La Convención sobre los Derechos del Niño fue aprobada el 20 de noviembre de 1989 por
Naciones Unidas. Busca promover en el mundo los derechos de los niños y niñas, cambiando
definitivamente la concepción de la infancia, rigiéndose por cuatro principios fundamentales: la no
discriminación, el interés superior del niño, su supervivencia, desarrollo y protección, así como su
participación en decisiones que les afecten. Chile ratificó este convenio internacional el 14 de
agosto de 1990 y su Protocolo facultativo relativo a un procedimiento de comunicaciones el 1 de
septiembre de 2015.
2.- Que el artículo 13 del Protocolo facultativo de la Convención, en cuanto al procedimiento de
investigación en caso de violaciones graves o sistemáticas, señala que, “el Comité, si recibe
información fidedigna que indique violaciones graves o sistemáticas por un Estado parte de los
derechos enunciados en la Convención o en sus Protocolos facultativos relativos a la venta de
niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía o a la participación de niños
en los conflictos armados, invitará a ese Estado a colaborar en el examen de la información y, a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 414 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
esos efectos, a presentar sin dilación sus observaciones al respecto. El Comité, teniendo en cuenta
las observaciones que haya presentado el Estado parte de que se trate, así como cualquier otra
información fidedigna que se haya puesto a su disposición, podrá designar a uno o más de sus
miembros para que realicen una investigación y le presenten un informe con carácter urgente.
Cuando se justifique, y con el consentimiento del Estado parte, la investigación podrá incluir una
visita al territorio de este. La investigación tendrá carácter confidencial, y se recabará la
colaboración del Estado parte en todas las etapas del procedimiento.
3.- Pues bien, el 22 de julio de 2016 e1 Comité recibió una solicitud de investigación en relación
con la situación de los niños, niñas y adolescentes (en adelante, "NNA") privados de entorno
familiar que se encuentran en Centros Residenciales de nuestro país, bajo control directo del
Servicio Nacional de Menores (SENAME). Los hechos descritos indicaban una posible violación
grave y sistemática de los derechos enunciados en la Convención.
4.- El comité consideró fidedigna la información recibida, la examinó durante su 74ª reunión y
decidió, sin prejuzgar el fondo de la información, registrar la solicitud de investigación solicitando
a Chile que presentara observaciones sobre las cuestiones planteadas al Comité.
5.- Nuestro país presentó sus observaciones al Comité el 18 de mayo de 2017.
6.-  Teniendo  en  cuenta  las  observaciones  recibidas,  y  apreciando  toda  la  información
proporcionada, tras examinar toda la información disponible y considerando que la situación
descrita cumplía el criterio para el establecimiento de una investigación, el Comité decidió realizar
una investigación confidencial sobre la potencial violación grave o sistemática de diversas
disposiciones de la Convención con respecto a un importante porcentaje de NNA bajo tutela del
Estado parte, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 2 del artículo 13 del Protocolo y en el
artículo 36 de su Reglamento, designando a tal efecto a los señores Jorge Cardona y José
Rodríguez Reyes, miembros del Comité, para llevarla a cabo.
7.- La visita, que fue autorizada por Chile, fue realizada entre los días 8 y 12 de enero de 2018 en
las regiones de Santiago y Valparaíso. Los expertos visitaron 4 residencias, dos de administración
directa del SENAME (Playa Ancha en Valparaíso y Galvarino en Santiago) y dos de organismos
colaboradores (Aldea Cardenal Silva Henríquez en Punta de Tralca y Pequeño Cottolengo en
Santiago).
8.- Que, luego de la referida visita, señaló que Chile es responsable de:
1. Graves violaciones de los derechos enunciados en la Convención, considerando que el sistema
de protección residencial de Chile ha resultado en una amplia vulneración de derechos de miles de
NNA bajo la tutela del Estado durante un largo periodo de tiempo y, en particular:
1.1. Violación de su obligación de respetar los derechos de los NNA durante su estadía en las
residencias de administración directa del Estado, que ha resultado en una re-victimización de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 415 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NNA por parte del personal;
1.2. Violación de su obligación de proteger por no proveer la protección y el cuidado adecuado a
NNA que entran en el sistema de protección residencial por haber sido víctimas de vulneraciones
de derechos, ni los cuidados necesarios para la recuperación y rehabilitación física y psicológica de
los NNA;
1.3. Violación de su obligación de hacer cumplir los derechos de los NNA por la inexistencia de
medidas efectivas y oportunas para poner fin a las violaciones de derechos, tanto en su familia de
origen como en las residencias de administración privada.
2. Violaciones sistemáticas de los derechos enunciados en la Convención, a causa de:
2.1. La falta de una ley integral de protección de la niñez basada en una perspectiva de derechos
humanos;
2.2. La existencia y uso extendido y continuado de medidas judiciales que fallan en su propósito
de protección y recuperación;
2.3. El mantenimiento de un cuadro administrativo del SENAME no adecuado en recursos humanos
y financieros; iv. La incapacidad y/o voluntad de tomar medidas eficaces y oportunas a pesar de
que la situación del sistema de protección residencial es conocida a través de informes oficiales de
los poderes ejecutivo, judicial y legislativo.
9.- Que, en virtud de los antecedentes presentados,
El Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, las siguientes
medidas:
a) Promover los derechos de todos los NNA y establecer programas que detecten prontamente los
riesgos de violaciones;
b) Prestar la asistencia apropiada a la familia en el cumplimiento de sus obligaciones parentales a
fin de reducir la necesidad de cuidados alternativos;
c) Proteger a los NNA vulnerados en sus derechos con medidas que prioricen el acogimiento
familiar, en familia extensa o ajena, frente al residencial; y trabajando con la familia para procurar
su retorno siempre que sea en interés superior del NNA;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 416 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
d) Modificar la ley de subvenciones, exigiendo estándares de calidad a los OCAS tanto en el
número, como en la cualificación del personal, en la calidad de las instalaciones y en el desarrollo
de programas de rehabilitación de los NNA y de trabajo con las familias, de conformidad con la
Convención y las Directrices sobre las modalidades alternativas de cuidado de los niños;
e) Proporcionar recursos financieros y técnicos suficientes para el cumplimiento de dichos
estándares;
f) Establecer mecanismos eficaces de supervisión;
g) Crear un servicio de protección administrativo, especializado y dotado de recursos suficientes,
que conozca a fondo los recursos existentes para la garantía de todos los derechos, que detecte
las carencias existentes y que realice un seguimiento individualizado desde las situaciones de
riesgo y con competencia para adoptar las medidas necesarias a fin de prevenir, proteger y
remediar situaciones de vulneración de derechos;
h) Establecer criterios claros y estrictos para la decisión de cuidados alternativos de NNA, con
garantías procesales que garanticen el derecho del NNA a que su interés superior sea una
consideración primordial y que todas las partes sean debidamente escuchadas;
i) Regular un procedimiento de revisión judicial de las acciones del sistema administrativo;
j) Fortalecer el papel del Defensor de la Niñez como supervisor del respeto de los derechos de los
NNA en el sistema de protección;
k) Dotar de recursos humanos, técnicos y financieros suficientes y especializados al sistema;
l) Establecer programas de formación continua y especializada para el personal que trabaja en el
sistema;
m) Establecer procedimientos eficaces de supervisión del personal que trabaja en el sistema, y su
sanción y remoción ante casos de violaciones de los derechos de NNA;
n) La creación de una Comisión de Verdad y Reparación que se encargue, por una parte, de
recabar toda la información existente en relación con las graves y sistemáticas violaciones a los
Derechos Humanos de los NNA en nuestro país y, por otra, establecer mecanismos de reparación
para las víctimas, actuales y pasadas, priorizando su derecho a ser oídas y a expresar su dolor.
Dicho plan de acción de reparación debe incluir acciones en salud, especialmente tratamiento
psicológico, educación, vivienda, justicia y, en su caso, indemnización económica.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.-Carolina Goic
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 417 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador- Felipe
Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal ,
Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LATORRE, SEÑORAS
GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES ARAYA,
BIANCHI, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LETELIER, MONTES, NAVARRO,
PIZARRO, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA INGRESAR A TRÁMITE LEGISLATIVO UNA MODIFICACIÓN A LA LEY
SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE CONTEMPLE LA EXTENSIÓN DE LA
OBLIGACIÓN DE LAS INSTITUCIONES DE OTORGAR ESTUDIOS GRATUITOS
MÁS ALLÁ DE LA DURACIÓN NOMINAL DEL PLAN DE ESTUDIOS DE LA
CARRERA O PROGRAMA, POR UN MÁXIMO DE TRES, DOS O UN SEMESTRE
ACADÉMICO, SEGÚN SE TRATE DE CARRERAS CONDUCENTES AL GRADO DE
LICENCIADO, A UN TÍTULO PROFESIONAL O TÍTULO TÉCNICO DE NIVEL
SUPERIOR, RESPECTIVAMENTE, CUANDO EL ESTUDIANTE LO SOLICITE; Y
QUE EL BENEFICIO ESTATAL CUBRA DICHO PLAZO ADICIONAL (S 2.054-12)
1. La educación y, especialmente, la educación superior, han estado en el centro del debate
político y legislativo de los últimos años. Y ello se debe, principalmente, a las movilizaciones
sociales por la educación durante los años 2011 y siguientes. Estas movilizaciones, junto con
impugnar al mercado en la educación, demandaban una Educación Pública, Gratuidad y de Calidad
en todos los niveles.
2. Durante el segundo Gobierno de Michelle Bachelet, se comenzó a implementar, por medio de
las leyes de presupuesto, la denominada "Glosa de Gratuidad", una política de financiamiento que
benefició a estudiantes pertenecientes a los cinco primeros deciles de menores ingresos de la
población del país, que estudien en instituciones adscritas a este sistema de financiamiento. Esta
política de financiamiento quedó plasmada, de forma definitiva, en el Título V de la Ley N° 21.091
sobre Educación Superior.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 418 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. En la Ley N° 21.091, junto con establecer el financiamiento institucional para la gratuidad, fijó
las condiciones y obligaciones que deben cumplir, tanto las instituciones como los estudiantes.
Dentro de estas condiciones se establece, en el artículo 105 de la citada norma, que la obligación
de otorgar estudios gratuitos, por parte de las instituciones a los estudiantes, será "por un tiempo
que no exceda la duración nominal de éstas".
4. Es precisamente en virtud de esta disposición que, conforme a información entregada por el
Ministerio de Educación, publicada en diversos medios de prensa, cerca de 27 mil estudiantes
perdieron el beneficio de la gratuidad por haberse atrasado en sus carreras.
5. Durante la tramitación del proyecto de ley diversos rectores plantearon la necesidad de
considerar que la cobertura del beneficio estudiantil cubriera al menos un 20% adicional a la
duración nominal de las carreras y programas, en virtud que por regla general, los estudiantes
demoran un periodo superior a la duración formal. Y ello no obedece necesariamente a razones
académicas. Es más, las principales causas en el retardo en los estudios, por parte de los
estudiantes, se debe a razones exógenas al mismo estudiante.
6. El Jefe de la División de Educación Superior, don Juan Eduardo Vargas, planteó, a través de un
medio de prensa nacional, como solución a los estudiantes, "optar al financiamiento a través de
los créditos que ofrece el Estado".
7. Como parlamentarios estimamos que resulta contrario al sentido común que la presión que se
ejerza sobre los estudiantes para terminar sus estudios sea de índole económica y no académica.
Es más, estamos convencidos que es importante que se considere un período de cobertura del
beneficio superior a la duración nominal de las carreras y programas.
8. Esta situación ya está considerada en el proyecto de ley presentado por el actual Gobierno, que
crea un nuevo sistema de financiamiento solidario para estudiantes de la educación superior
(Boletín N° 11.822). En dicha iniciativa, se propone que el periodo de otorgamiento del Crédito
pueda extenderse más allá de la duración nominal del plan de estudios de la carrera o programa
de estudios por un máximo de tres, dos o un semestre académico, tratándose de carreras
conducentes a grado de licenciado, a título profesional o título técnico de nivel superior,
respectivamente.
9. Es por lo anteriormente expuesto que se hace preciso resolver esta situación con la mayor
premura posible y creemos que la propuesta presentada por el Gobierno en esta materia,
contenida en el citado proyecto de ley en tramitación, debe ser incorporada en la Ley N° 21.091.
Sin embargo, introducir estas modificaciones a la ley recién citada, conforme al artículo 65 de
nuestra Constitución Política de la República, es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República.
POR TANTO,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 419 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordamos solicitar a S.E. el Presidente de la República lo siguiente:
Que tenga a bien, estudiar, redactar e ingresar un proyecto de ley que introduzca modificaciones
en la Ley N° 21.091 sobre Educación Superior, que contemple, la extensión de la obligación de las
instituciones a otorgar estudios gratuitos más allá de la duración nominal del plan de estudios de
la carrera o programa por un máximo de tres, dos o un semestre académico tratándose de
carreras conducentes a grado de licenciado, a título profesional o título técnico de nivel superior,
respectivamente, si el estudiante así lo solicita; y que el beneficio estatal cubra dicho plazo
adicional.
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz
D`Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech ,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro
Navarro  Brain ,  Senador.-  Jorge  Pizarro  Sot o,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.-  Jorge  Soria  Quiroga,  Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, PIZARRO,
QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES, DEL
MEDIO AMBIENTE Y DE EDUCACIÓN PARA QUE RESPALDEN FORMALMENTE,
EN NOMBRE DE CHILE, LA POSTULACIÓN DE LA JOVEN ACTIVISTA SUECA
GRETA THUNBERG AL PREMIO NOBEL DE LA PAZ; LA INVITEN A PARTICIPAR
DE LA COP25 A REALIZARSE EN NUESTRO PAÍS, Y SE DIFUNDA EN LOS
COLEGIO EL SENTIDO Y ALCANCE DEL MOVIMIENTO EN TORNO AL
CALENTAMIENTO GLOBAL, EL CAMBIO CLIMÁTICO Y SU IMPACTO EN EL
FUTURO DEL PLANETA Y LA HUMANIDAD (S 2.055-12)
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS ARAVENA,
GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 420 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LATORRE,
LETELIER, MONTES, PIZARRO, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES, DEL MEDIO
AMBIENTE Y DE EDUCACIÓN PARA QUE RESPALDEN FORMALMENTE, EN NOMBRE DE
CHILE, LA POSTULACIÓN DE LA JOVEN ACTIVISTA SUECA GRETA THUNBERG AL PREMIO
NOBEL DE LA PAZ; LA INVITEN A PARTICIPAR DE LA COP25 A REALIZARSE EN NUESTRO
PAÍS, Y SE DIFUNDA EN LOS COLEGIO EL SENTIDO Y ALCANCE DEL MOVIMIENTO EN
TORNO AL CALENTAMIENTO GLOBAL, EL CAMBIO CLIMÁTICO Y SU IMPACTO EN EL
FUTURO DEL PLANETA Y LA HUMANIDAD (S 2.055-12)
Considerando:
1. Que Greta Thunberg es la joven fundadora del movimiento "Youth Strike for Climate". Nacida en
Estocolmo en 2003, esta joven se ha convertido en la cara del movimiento y su activismo ha
inspirado un movimiento juvenil de defensa del planeta. Hija del actor Svante Thunberg y de la
cantante de ópera Malena Ernman, padece el síndrome de Asperger. Según contó su madre,
cuando Greta tenía once años y empezó a interesarse por el cambio climático, sufrió una
depresión que arrastró a toda la familia a una crisis, de la que salieron con un cambio en su estilo
de vida que incluye dejar de tomar aviones y convertirse en veganos.
2. Que Greta Thunberg comenzó en agosto pasado una protesta en solitario, ausentándose de la
escuela para manifestarse. Este acto solitario de desobediencia civil la convirtió en un símbolo de
lucha. Desde entonces, ha sido un referente y una inspiración para jóvenes de todo el mundo y,
gracias a su gesto, se han programado movilizaciones en 1.659 pueblos y ciudades de 105 países
diferentes. Con este acto, ella ha buscado crear conciencia en los políticos suecos e impulsarlos a
que se comprometan en la lucha contra el cambio climático en el mundo.
3. Que la joven activista se hizo conocida mundialmente durante su intervención en la última
cumbre de Davos. "Estoy aquí para decir que nuestra casa está en llamas", advirtió en su discurso
a los asistentes al Foro Económico Mundial, que faltan solo 12 años para que el cambio climático
sea inevitable. "No quiero que tengan esperanzas, quiero que entren en pánico", "Quiero que
sientan el miedo que siento todos los días y luego quiero que actúen".
4. Que la joven también se ha hecho mediática por su llamamiento a una "huelga mundial" de
estudiantes los viernes para pedir que se tomen más medidas para luchar contra el cambio
climático. "Estamos faltando al colegio porque hemos hecho nuestros deberes", dijo recientemente
la joven en un acto público en Bruselas para justificar su acción. Tiempo después, sucedió algo
que, tal vez, ni la misma Greta esperaba. Miles de jóvenes en el mundo copiaron su acción y
crearon el movimiento activista #FridaysForFuture.
5. Que entre las frases que han hecho famosa a Greta están: "No soy el origen de este
movimiento. Ya estaba allí. Solo requería una chispa para encenderse"; "Vivimos una crisis
existencial ignorada durante décadas. Si no actuamos ahora, será demasiado tarde"; "Sobre el
cambio climático, tenemos que reconocer que hemos fallado".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 421 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6. Que durante una manifestación contra el cambio climático en Hamburgo, Alemania, Greta
Thunberg señaló que "algunos dicen que debería estar en la escuela. Pero, ¿por qué hacer que
cualquier persona joven estudie para un futuro, cuando nadie está haciendo lo suficiente para
salvar ese futuro? ¿Cuál es el punto de aprender hechos cuando nuestros políticos ignoran los
hechos más importantes dados por el mejor científico?".
7. Que pese a su corta edad, Thunberg intervino ante los líderes mundiales presentes en la
conferencia climática de la ONU en Katowice, donde no tuvo reparo en dedicarles frases tan duras
e implacables como "ustedes no son lo suficientemente maduros como para contar las cosas como
son. Incluso esa carga la dejan para sus hijos". "Dicen que aman a sus hijos por encima de todo,
pero les están robando su futuro ante sus propios ojos", dijo a los presentes durante su
intervención en la cumbre de Polonia.
8. Que las huelgas escolares organizadas por Greta han sido apoyadas por autoridades de diversos
países de Europa. Anne Hidalgo, alcaldesa de París declaró que "es verdaderamente inspirador ver
a los jóvenes, liderados por mujeres jóvenes y brillantes, exigiendo una acción climática urgente;
tienen toda la razón en que nuestras acciones de hoy determinarán su futuro". Desde Amnistía
Internacional, Kumi Naidoo, sentenció que "a los niños a menudo se les dice que son los" líderes
del mañana ", pero si esperan hasta ese mañana puede que no haya un futuro en el que liderar
[...] estos jóvenes están avergonzando a sus líderes con la pasión y la determinación que están
demostrando para luchar en esta batalla crucial ahora. Greta es un bonito símbolo y un ejemplo,
pero es inútil alabar una acción que puede quedar en nada si jóvenes y adultos no nos ponemos a
trabajar en equipo, y con carácter de urgencia”.
9. Que pese a 30 años de advertencias sobre las graves consecuencias del calentamiento global,
las emisiones de dióxido de carbono alcanzaron niveles récord en 2017 y 2018. Los científicos han
dicho que de seguir cargándose la atmósfera con gases de efecto invernadero al ritmo actual,
puede conducir a un planeta en el que no se pueda vivir. El tratado de París sobre el clima (2015)
exige reducir la temperatura en 2ºC. El calentamiento del planeta hoy está en camino de duplicar
esa cifra. El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático, advirtió en octubre
que solo una completa transformación de la economía global y de los hábitos de consumo podría
impedir una catástrofe climática.
10. Que los diarios suecos Aftonbladet y Expressen nombraron a Greta Thunberg "Mujer del año" y
la revista Time la incluyó entre las personas más influyentes del mundo. Tres diputados de
Noruega -Mona Fagerås, Freddy A. Øvstegård y Lars Haltbrekken- postularon el nombre de Greta
Thunberg al Premio Nobel de la Paz “porque el cambio climático, si no se detiene, será la causa
principal de futuras guerras, conflictos y flujos de refugiados. Ella ha lanzado un movimiento de
masas en el que vemos, quizás, la principal contribución a la paz".
11. Que su postulación se hizo antes de la fecha límite del 31 de enero pasado, lo que significa
que su candidatura está válidamente inscrita para el galardón que se entregará el próximo 11 de
octubre. Si finalmente es la ganadora, se convertiría en la Premio Nobel más joven de la historia
desplazando a la joven paquistaní Malala Yousafzai, que lo recibió a los 17 años. Este año 304
personas y organizaciones fueron nominadas al prestigioso premio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 422 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Relaciones Exteriores, a la
Sra. Ministra de Medio Ambiente y a la Sra. Ministra de Educación, para que:
a. Respalden formalmente, en nombre de Chile, la postulación de la joven activista sueca Greta
Thunberg al Premio Nobel de la Paz;
b. Pese a su negativa a trasladarse en avión, para reducir su huella de carbono, el gobierno le
haga extensiva una invitación a participar de la COP25 a realizarse en nuestro país;
c. Se difunda en los colegios de Chile el sentido y los alcances del movimiento surgido a partir de
las acciones de la joven sueca y su importancia en la toma de conciencia respecto del
calentamiento global, el cambio climático y su impacto en el futuro del planeta y la humanidad.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán ,  Senador.-  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo ,  Senador.-  Felipe  Kast  Sommerhoff ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN, VAN
RYSSELBERGHE Y VON BAER Y SEÑORES BIANCHI, DE URRESTI, DURANA,
ELIZALDE, GARCÍA, GALILEA, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, MONTES,
MOREIRA, NAVARRO Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA ENVIAR A TRÁMITE LEGISLATIVO UNA INICIATIVA CON EL OBJETO DE
FOMENTAR Y RESCATAR LA ARTESANÍA EN CHILE (S 2.057-12)
I ANTECEDENTES GENERALES
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 423 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las organizaciones internacionales a las que Chile pertenece han dedicado parte significativa de
sus esfuerzos a definir la Artesanía y a realizar sugerencias a los Estados que las componen para
que generen todo tipo de medidas de protección, puesta en valor y reconocimiento de la actividad
Artesanal de las Naciones y los Pueblos.
Según  la  definición  adoptada  por  el  Simposio  UNESCO/CCI  "La  Artesanía  y  el  mercado
internacional: comercio y codificación aduanera" (Manila, 1997), “los productos artesanales son los
producidos por artesanos, ya sea totalmente a mano, o con la ayuda de herramientas manuales o
incluso de medios mecánicos, siempre que la contribución manual directa del artesano siga siendo
el componente más importante del producto acabado. Se producen sin limitación por lo que se
refiere a la cantidad y utilizando materias primas procedentes de recursos sostenibles. La
naturaleza especial de los productos artesanales se basa en sus características distintivas, que
pueden  ser  utilitarias,  estéticas,  artísticas,  creativas,  vinculadas  a  la  cultura,  decorativas,
funcionales, tradicionales, simbólicas y significativas religiosa y socialmente."1
Años  más  tarde,  la  Convención  para  la  Salvaguardia  del  Patrimonio  Cultural  Inmaterial
desarrollada en la 32ª Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura “UNESCO”, celebrada en París en octubre del año 2003, definió
como patrimonio cultural inmaterial “los usos, representaciones, expresiones, conocimientos y
técnicas -junto con los instrumentos, objetos, artefactos y espacios culturales que les son
inherentes- que las comunidades, los grupos y en algunos casos los individuos reconozcan como
parte integrante de su patrimonio cultural”.2
En Chile, los resultados de la Encuesta Nacional de Participación Cultural 2017, publicada el 6 de
Marzo de 2018 y que se encuentra disponible para toda la ciudadanía a través del sitio electrónico
del Ministerio de las Culturas,3 permiten constatar el destacado interés con que las personas en
Chile consumen Artesanía, antecedentes que motivan a las Senadoras y los Senadores que
suscriben a solicitar al Presidente de la República tenga a bien acceder a lo que se solicita.
1. Que un 34% de los encuestados indicó haber comprado algún objeto elaborado por un artesano
en los últimos 12 meses.
2. Que la adquisición de objetos elaborados por un artesano no varía significativamente según
género, siendo las mujeres quienes más señalan haber comprado artesanía, con un 37,5%
mientras que en los hombres encuestados baja a un 30,2%.
3. Que la adquisición de objetos elaborados por un artesano varía según tramos de edad, mientras
aumenta la edad de los entrevistados aumenta también el porcentaje de personas que adquieren
artesanía, arrojando las siguientes cifras: 15-29 años 23,8%, 30-44 años 32,5%, 45-59 años 37,9%
y más de 60 años 38,7
4. Que los mayores niveles educacionales están asociados a una mayor incidencia en la
adquisición de piezas creadas por artesanos, con los siguientes resultados segmentados: Básica
incompleta 15,4%, Media incompleta 22,9%, Técnica superior 29,9%, Básica completa 33,1%,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 424 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Media completa 43,5%, Universitaria incompleta 48,4%, Universitaria completa 43.9%.
II CONSIDERANDOS
1-. Que la Declaración Universal de Derechos Humanos4 en su Artículo 27 declara que toda
persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad y a gozar de
las artes.
2-. Que la Constitución de la República consagra en su Artículo 25º la libertad de crear
3-. Que Chile en el año 2007 ratificó la "Convención sobre la Protección y Promoción de la
Diversidad de las Expresiones Culturales5" de la Organización de las Naciones que promueve el
desarrollo de los derechos culturales de las personas y de los artistas, e insta a los Estados parte a
generar políticas públicas de puesta en valor, de protección y de fomento de la diversidad de las
manifestaciones Artísticas y Culturales. .
4-. Que el Estado chileno en el mes de Noviembre del año 2018 publica una nueva “Recodificación
de actividades Económicas” del País, donde clasifica a la Artesanía, catalogándola junto a la venta
de “recuerdos y artículos religiosos”, esto sin considerar su valor especial, artístico, cultural y
patrimonial6
5-. Que la precariedad con la que Artesanas y Artesanos ejercen su oficio en la actualidad muchas
veces obliga a dedicarse a otras actividades económicas y que sólo una política pública de
fomento a la Artesanía les brindará condiciones que les permitan vivir con dignidad a sus cultores
y exponentes.
6-. Que no existe en Chile una articulación entre los sectores público y privado para la
caracterización, protección, resguardo y desarrollo comercial del sector artesanal
El Senado de la República Acuerda:
SOLICITAR A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EL PRONTO ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY,
CON EL OBJETO DE FOMENTAR Y RESCATAR LA ARTESANÍA EN CHILE QUE CONTENGA AL MENOS,
LOS SIGUIENTES ASPECTOS
1-. Que permita a las organizaciones de Artesanos y a trabajadores de la Artesanía asesorar al
Estado en la formulación y elaboración de la política nacional de desarrollo y fomento de la
Artesanía en Chile
2-. Que contribuya al desarrollo de la Artesanía en Chile, estimulando la creación, formación,
investigación, promoción, producción, exhibición y circulación de la Artesanía por el Territorio
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 425 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nacional, que proteja al sector y lo fomente con fines comerciales.
3-. Que promueva y facilite la participación en los circuitos internacionales de la Artesanía chilena.
4-. Que apoye la formación profesional y técnica mediante el financiamiento de becas, pasantías,
tutorías o residencias, para aprendices y maestros, a fin de garantizar la transmisión de
conocimientos ancestrales a las generaciones venideras.
5-. Que promueva en los establecimientos educacionales de nivel parvulario, básico, medio y
superior, la difusión y conocimiento de la Artesanía
6-. Que salvaguarde y difunda el patrimonio de la Artesanía, tanto el material como el inmaterial y
que permita el desarrollo de las actividades libremente, gozando de condiciones que les permitan
vivir con dignidad
7-. Que promueva y difunda el respeto y protección de propiedad intelectual de la Artesanía en
Chile
8-. Que fortalezca los espacios para la creación, circulación y comercialización de la Artesanía
chilena, otorgando beneficios tributarios y en el pago de patentes a las Artesanas y los Artesanos
y a las ferias de productos Artesanales.
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,  Senadora.-  Jaqueline  van
Rysselberghe Herrera, Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.-
Alfonso de Urresti Longton , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- José García Ruminot , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Guido Girardi Lavín ,
Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Carlos Montes
Cisternas ,  Senador.-  Iván  Moreira  Barros ,  Senador.-  Alejandro  Navarro  Brain ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LAGOS, SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
INSULZA, LATORRE, LETELIER, MONTES, PIZARRO, QUINTANA, QUINTEROS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 426 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA DECLARAR FORMALMENTE
QUE RECHAZA CUALQUIER APOYO A ALGUNA ACCIÓN O INTERVENCIÓN
MILITAR EN VENEZUELA Y PROPICIE UN ACUERDO DE LOS PAÍSES DE LA
REGIÓN EN ESTE SENTIDO. (S 2.058-12)
Antecedentes
Hemos sido una nación que ha participado activamente en la generación de reglas internacionales
y ha observado y promovido el respeto a los Tratados y al Derecho Internacional.
Asimismo, hemos sido consistentes en apoyar la resolución pacífica de los conflictos e instar a la
participación de la mayor cantidad de países en los foros internacionales y rechazando el uso de la
fuerza. En no pocas ocasiones Chile ha levantado la voz y ha sido categórico en la defensa de
estos principios. Así lo hicimos cuando nuestro país, bajo la conducción del Presidente Jorge
Alessandri, rechazó la exclusión de Cuba de la OEA. De la misma manera el Presidente Ricardo
Lagos, rechazó en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas el requerimiento de Estados
Unidos de invadir Irak. Fuimos parte de los diálogos de paz entre Colombia y las Farc. Por último,
también hemos asumido responsabilidades internacionales al participar en las misiones de paz en
Haití y África.
Lo anterior son algunos de los hechos y ejemplos que demuestran nuestra presencia en el
concierto internacional como promotores de la Paz y la Democracia destacando nuestra vocación
por el diálogo y por una irrestricta defensa a los Derechos Humanos, promoviendo el respeto por
el Estado de Derecho como un garante del buen funcionamiento de nuestras naciones.
Como país hemos sido muy claros en condenar y rechazar las acciones que ha tomado la dictadura
de Nicolás Maduro llevando a una crisis de proporciones insospechadas a Venezuela.
Considerando que en estos momentos hay diversas instancias internacionales, como el Grupo de
Lima y Grupo de Contacto, que están haciendo sus esfuerzos para retomar el dialogo y evitar una
acción que pueda derivar en el derramamiento de sangre de venezolanos,
Solicitamos el Acuerdo
1. Para instar al Presidente de la República Sebastián Piñera, a pronunciarse en una declaración
formal rechazando cualquier apoyo a alguna acción o intervención militar en Venezuela.
2. Que nuestra Cancillería lidere en la región una Misión Diplomática para suscribir un acuerdo
formal de todos los países de la región reiterando que no se puede apoyar ni avalar el uso de la
fuerza e intentos de intervención militar externa para resolver la crisis política en Venezuela.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 427 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Nosotros como Senado apoyamos el diálogo y la resolución en base al entendimiento y
rechazamos el uso de la fuerza y la intervención militar en esa Nación.
(Fdo.): Ricardo Lagos Weber , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic Boroevic,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González,  Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- José Miguel Insulza Salinas, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros,  Senador.-
Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas,  Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Jaime Quintana Leal,  Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR HARBOE, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, HUENCHUMILLA,
INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, OSSANDÓN,
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR AL SEÑOR MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES REALIZAR
TODAS LAS GESTIONES CONDUCENTES PARA REPATRIAR A LOS SIETE HIJOS
DE LA CIUDADANA CHILENA AMANDA GONZÁLEZ, FALLECIDA EN AL-HAWL,
AL NORESTE DE SIRIA (S 2.065-12)
Considerando:
1.- Que hace más de diez años la chilena Amanda González contrajo matrimonio en Suiza con el
sueco Muhamed Skråmo;
2.- Que el joven sueco era un conocido activista de la organización terrorista ISIS el que convenció
a nuestra compatriota de partir a Turquía, para estar cada vez más cerca de su campamento. Para
ese entonces ya tenían 4 hijos.
3.- Que producto de los intensos enfrentamientos entre las fuerzas del gobierno Sirio y el grupo
terrorista Estado Islámico Muhamed Skråmo murió en 2018. Por su parte Amanda González, corrió
el mismo desafortunado destino a inicios de este año, en un bombardeo del gobierno sirio al
campamento al-Hawl al noreste de Siria, dejando huérfanos a sus siete hijos.
4.- En efecto, estos niños de ascendencia chilena se encuentran en un delicado estado de salud, y
en precarias condiciones que hacen necesarias gestiones urgentes del gobierno chileno para
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 428 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
poder traer a los referidos menores a territorio nacional.
5.- Que, al respecto, "la Sociedad de Beneficencia Siria ha seguido desde cerca este tema y su
presidente, Adolfo Numi, ha hablado sobre las características que tienen los niños que viven en
estos campamentos, las que hay que tener en cuenta a la hora de actuar."[1]
6.- Que el abuelo materno, señor Patricio Gálvez ha logrado tomar contacto con sus nietos,
iniciando una desesperada odisea para poder repatriarlos. Con todo, no han sido escasas las
barreras ya que ni el gobierno sueco, ni el chileno han desplegado esfuerzos suficientes para
evitar una tragedia: según médicos del campamento, los niños cuentan con poco tiempo antes de
que sus condiciones se tornen especialmente críticas.
7.- Que el representante de la familia, señor Juan Carlos Godoy, ha presentado una carta al
Presidente de la República solicitando intervenir eficazmente para evitar un desenlace que ponga
en riesgo la supervivencia de los estos niños, atrapados en la zona de alto conflicto.
8.- Que, si bien el Director General de Asuntos Consulares y de Inmigración, señor Raúl Sanhueza
ha explicado que "la situación le corresponde fundamentalmente al Estado sueco y Chile solo
puede colaborar en ayuda"[2], y que, en razón de ello instalarán a un funcionario en la zona para
colaborar con lo que el gobierno sueco pueda requerir, es que se hace necesario un compromiso y
líneas de acción más directas del gobierno chileno para poder asistirlos.
9.- Que el propio ministro del Interior ha reconocido que es indiferente de quienes fueron sus
padres y las decisiones que adoptaron y que pusieron a sus hijos en esta situación tan
desesperante, sino que por el contrario, "si son niños, no vale la categoría de 'son hijos de...', son
niños y si están vinculados a Chile y tienen consanguineidad con nuestro país y pueden ser
compatriotas nuestros y tener familia en Chile, obviamente que la Cancillería está estudiando los
antecedentes, los va a ponderar para ver qué se puede hacer"[3].
Por tanto, el Senado de la República aprueba el siguiente acuerdo.
Solicitar a S.E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, para que, a través
del Ministerio De Relaciones Exteriores se realicen todas las gestiones conducentes para repatriar
a los siete hijos de la chilena Amanda González, quien falleciera Al-Hawl al noreste de Siria.
(Fdo.): Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena
Órdenes Neira, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1].
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/los-obstaculos-que-el-abuelo-de-los-ninos-en-siria-ha-d
ebido-enfrentar-para-rescatarlos/20190415/nota/3891370.aspx
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 429 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[2].
http://www.t13.cl/radio/nacional/conexion-tele13/noticia/los-posibles-escenarios-enfrentan-7-ni
nos-huerfanos.siria
[3].  https://www.eldinamo.cl/nacional/2019/04/11/chadwick-por-ninos-abandonados-en-si-
ia-si-son-chilenos-cancilleria-ayudara/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
PROYECTOS DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR INSULZA, SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO,
PIZARRO, QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES Y DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS INFORMAR AL SENADO ACERCA DE LA
NOTA DIRIGIDA RECIENTEMENTE AL SEÑOR SECRETARIO EJECUTIVO DE LA
COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS Y ADOPTAR
MEDIDAS PARA DEJAR SIN EFECTO ESTE RETROCESO EN LA MATERIA; Y
RECHAZAN LAS EXPRESIONES REPRESENTATIVAS DEL ESTADO QUE
DEBILITAN EL ÁMBITO DE COMPETENCIA DEL SISTEMA INTERAMERICANO
DE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DE LAS PERSONAS (S
2.064-12)
Antecedentes.-
El Senado ha tomado conocimiento por la prensa de un comunicado del Ministerio de Relaciones
Exteriores y de Justicia y Derechos Humanos donde se señala que "Con fecha 11 de abril del
presente año, los Representantes Permanentes de Argentina, Brasil, Colombia, Paraguay y Chile
hicieron entrega a Paulo Abrao, Secretario Ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, de una nota conteniendo una declaración sobre el Sistema Interamericano de Derechos
Humanos". Señala la citada declaración pública que "El texto busca expresar las inquietudes de los
Estados en relación con el actual funcionamiento del sistema regional de protección de derechos
humanos. Sin desconocer los logros obtenidos por el sistema a lo largo de sus años de existencia,
y reafirmando su compromiso con el texto de la Convención Interamericana de Derechos
Humanos, la declaración respetuosamente propone tanto a la Comisión como a la Corte
Interamericana la adopción de ciertas acciones que permitirán mejorar el funcionamiento de aquel
de cara a los desafíos del siglo XXI".
Luego agrega que "la declaración subraya la importancia crítica del principio de subsidiariedad
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 430 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como base de la distribución de competencias del sistema interamericano. Dicho principio exige
que tanto los Estados como los Órganos del sistema asuman sus propias responsabilidades en la
promoción y protección de derechos en la región, sin invadir las esferas de competencia de cada
uno".
Que, conforme a lo anterior, señala que la declaración "considera que los Estados gozan de un
razonable margen de autonomía para resolver acerca de las formas más adecuadas de asegurar
derechos y garantías, como forma de dar vigor a sus propios procesos democráticos. La
declaración plantea que dicho margen de apreciación debe ser respetado por los órganos del
sistema interamericano".
Fundamentos del Proyecto de Acuerdo.-
a) Por la importancia del tema tratado en la nota de prensa a la que se hace referencia, ni más ni
menos que la protección y aplicación del Sistema Interamericano de Derechos Humanos, es de
especial interés del Senado de la República de Chile que el Presidente Sebastián Piñera de a
conocer el texto íntegro de la nota. Un comunicado de prensa que enuncia los temas de manera
general resulta insuficiente.
b) Los senadores que suscriben el presente proyecto de acuerdo manifiestan su preocupación por
el tenor de lo solicitado a la Corte Interamericana de Derechos Humanos como a la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, por cuanto la reclamación de la autonomía de los sistemas
estatales para la protección de los derechos humanos no puede implicar la desarticulación y
deterioro del sistema regional de protección de derechos humanos consagrado en la Convención
Americana y en la práctica jurisprudencial de los órganos que aplican este derecho desde hace ya
varias décadas. Resulta absolutamente necesario aclarar los límites de la autonomía Estatal que
se reclama y cuáles serían los alcances del principio de subsidiariedad que se reclama.
c) La Constitución Política de la República entrega al Presidente la conducción de las relaciones
internacionales, pero a diferencia de otras atribuciones de orden administrativo, la política
internacional es una política de Estado que supone el desarrollo de una conducta consensuada y
respetuosa de lo que ha sido la tradición de nuestro país en esta materia. Por esta razón, es que
los miembros del Senado que concurrimos en este proyecto de acuerdo observamos con profunda
preocupación este nuevo incidente de nuestra cancillería y del propio Presidente de la República,
Sebastián Piñera, que pone en entredicho, el sistema Interamericano de Protección de los
Derechos Humanos.
PROYECTO DE ACUERDO
1. Solicitar a S.E. el presidente de la República, que en uso de sus atribuciones constitucionales y
por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de Justicia y los Derechos
Humanos:
a) Remita en el más breve plazo al Senado de la República de Chile el texto íntegro de la nota
dirigida a Paulo Abrao, Secretario Ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
b) Que se proporcione a la brevedad a la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado todos y
cada uno de los antecedentes que llevaron a adoptar la referida comunicación por parte de las
autoridades nacionales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 431 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
c) Que se adopten medidas que dejen sin efecto este grave retroceso en la materia, que preocupa
a la comunidad nacional e internacional, especialmente por su incidencia en el ámbito regional de
protección de los derechos humanos, de los que Chile forma parte en virtud de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos.
2. El Senado de la República, declara su más profundo rechazo a expresiones representativas del
Estado que constituyen un debilitamiento del ámbito de competencia del Sistema Interamericano
de protección, pues, mediante la «doctrina del margen de apreciación» y de la "autonomía", se
diluyen los derechos fundamentales como límites a las violaciones de los Estados, más aún en el
contexto de una historia reciente de criminalidad del Estado en nuestro continente.
3. Sobre el particular, tal como lo ha declarado la jurisprudencia de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos "la perpetuación de la impunidad de los crímenes de lesa humanidad, son
manifiestamente  incompatibles  con  la  letra  y  el  espíritu  de  la  Convención  Americana  e
indudablemente afectan derechos consagrados en ella", de ahí que resulta inaceptable una
tergiversación del real sentido de aplicación de la convención.
(Fdo.): José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.-
Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN, ALLENDE,
ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI,
CASTRO, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HUENCHUMILLA,
INSULZA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, OSSANDÓN, PIZARRO,
QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE LAS CARTERAS DE ESTADO
RESPECTIVAS UNA COORDINACIÓN INSTITUCIONAL PARA LA MÁS PRONTA
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE TODOS LOS
NIÑOS QUE VIVEN EN SITUACIÓN DE CALLE Y FORMULAN, AL EFECTO, UN
CONJUNTO DE PROPOSICIONES CONCRETAS (S 2.066-12)
Considerando:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 432 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Que el lunes 06 de mayo del presente año 2019, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia hizo
públicas las cifras, que dan cuenta que son 547 niños, niñas o adolescentes los que habrían
pernoctado al menos una vez en el último año en calle, sin un adulto responsable. Ellos fueron
identificados durante un trabajo de 24 días corridos que se desarrolló entre el 28 de noviembre y
el 21 de diciembre de 2018, y su identificación constituye una alarmante radiografía actualizada
de los niños que en Chile viven en situación de calle en nuestro país.
2. Como consta de la encuesta aplicada [1], a nivel nacional, se identificaron más de mil puntos de
ubicación de estos niños, niñas y adolescentes que viven en las calles o en instituciones de
protección, pero no permanecen ellas, sino que deambulan por las calles. Los principales
informantes fueron las Organizaciones Colaboradoras de SENAME, SENAME, Carabineros de Chile y
otras instituciones del Estado y la Sociedad Civil que reportaron los lugares donde se localizaban.
Luego de un trabajo de revisión y georreferenciación de cada punto, se logró disponer de 997
puntos de localización informados distribuidos en 121 comunas de las 16 regiones del país. Se
realizaron en total 1.599 visitas a 931 puntos de 114 comunas ya que cada punto se visitó hasta
tres veces.
3. Este estudio fue realizado debido a la inexistencia de datos actualizados al respecto, ya que las
cifras disponibles sobre los niños, niñas y adolescentes en situación de calle eran de un catastro
realizado el año 2011. Ello, sin duda es un avance pues no se pueden desarrollar políticas
acertadas de protección de la infancia sin contar con datos que permitan su adecuado diseño y
desarrollo de modo que vayan en directa ayuda y protección de los niños abandonados a su suerte
en las calles de nuestro país.
4. El ministro Alfredo Moreno señaló que "los problemas de estos niños son muy serios, son niños
que tienen consumo problemático de alcohol, drogas, que han vivido una realidad muy dramática.
Hemos dado un paso importante en visibilizar este tema, porque no podemos avanzar en la
solución de un problema si no lo conocemos". A su vez, el Subsecretario de Servicios Sociales,
Sebastián Villarreal, complementó sobre las cifras que "detrás de esos 547 niños, niñas y
adolescentes en situación de calle hay rostros, historias de vida estremecedoras, carencias,
vulnerabilidad, abandono, violencia. El conteo tiene el enorme valor de poder visibilizar esta
realidad que para muchos hoy es invisible. Los resultados nos muestran que es fundamental
trabajar con la familia y poner el foco en ella, que sea la familia el lugar en el que se revinculan
estos NNA y se comienza la trayectoria de superación de la situación de calle". Susana Tonda,
directora nacional de Sename, por su parte indicó que "los niños que llegan a calle son aquellos
donde todo ha fracasado, no solo en la prevención, que no ha existido en Chile en las últimas
décadas, sino que también todos los sistemas de protección."
5. Como el propio Ministro Moreno concluyó "en Chile tenemos que hacer un mea culpa con lo que
ha pasado con nuestros niños. Como ha señalado el Presidente, los niños tienen que estar primero,
y no los hemos tenido primero". No podemos seguir sólo haciendo estadísticas y planificando
políticas, pero no acudiendo en la protección inmediata y cotidiana de los niños que sufren graves
vulneraciones de sus derechos.
6. Precisamente por ello llama profundamente la atención que habiéndose tomado contacto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 433 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
directo con todos ellos, y no obstante contar con los puntos georreferenciados de ubicación
habitual, las medidas anunciadas para aplicar a continuación del estudio no tengan el carácter
proteccional de urgencia que requieren los niños caso a caso para aliviar en lo inmediato las
carencias, riesgos y enfermedades que hoy padecen. Sino que estén enfocadas en el diseño e
implementación de políticas de mediano plazo y que no tengan tampoco un alcance universal que
abarque, al menos, el total de los niños que hoy el Estado de Chile sabe que se encuentran en
dicha situación de extrema vulnerabilidad, y por ende viviendo en actual y flagrante vulneración
de sus derechos más esenciales.
7. Conforme a la información entregada por el propio Ministerio de Desarrollo Social, las medidas
que se llevarán a cabo, luego de la entrega de estas cifras, en el corto plazo, son:
A. Reforzar la cobertura de 25 a 180 niños, niñas y adolescentes del "Programa Calle Niños" del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia para este año 2019" [2], el que opera en 5 regiones: Arica
y Parinacota, Valparaíso, Región Metropolitana, Araucanía y Biobío, en circunstancias que desde, al
menos enero de este mismo año se sabe, a ciencia cierta, que hoy son al menos 500 los niños,
niñas y adolescentes que hacen su vida en la calle, y que ellos se ubican en las 16 regiones del
país, y no sólo en 5 regiones.
Ante tamaña evidencia, lo menos que sería dable esperar si el objetivo de la política de infancia es
"poner a los niños primero", es la ampliación de la cobertura del Programa al universo total de
niños que viven en dicha condición, y su implementación inmediata en las 16 regiones del
territorio nacional.
B. Adicionalmente, se "abrirán dos albergues de emergencia en el periodo de invierno en la Región
Metropolitana, y Valparaíso con cupos para entre 10 y 20 niños, niñas y adolescentes en cada uno,
que son los que se detectaron que estaban pernoctando con mayor frecuencia en la calle en estas
regiones". [3]
Nuevamente parece totalmente insuficiente esta medida que se planea implementar sólo en 2 de
las 16 regiones del país.
C. En el mediano plazo en tanto, "se diseñará un registro de información y seguimiento para niños,
niñas y adolescentes en situación de calle, asociado al Registro Social de Hogares y Personas en
Situación de Calle" y "se convocará a un grupo de expertos para el diseño de una política pública
específica para niños, niñas y adolescentes (...) para cumplir con el Acuerdo N°93 del Acuerdo
Nacional por la infancia que señala que "La Política Nacional de Calle tendrá como uno de sus
objetivos que Chile sea un país sin niños, niñas y adolescentes en situación de calle".
Sin duda ese es un objetivo que el Estado de Chile debe cumplir, pero debe hacerse a la máxima
brevedad, y sin que ello signifique considerar a los niños sólo como sujetos de políticas públicas,
pero olvidando o desatendiendo a los niños, niñas y adolescentes concretos, hoy conocidos y
ubicables, que viven en las calles, carentes de abrigo, alimentación, estudio, seguridad, afecto, y
sobre todo, sin la protección que el Estado se encuentra constitucionalmente obligado a darle en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 434 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
virtud del artículo 5° inciso segundo constitucional: "El ejercicio de la soberanía reconoce como
limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de
los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así
como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.". Entre
ellos, la Convención sobre Derechos del Niño.
De conformidad con el mandato constitucional, el Estado no es totalmente libre o soberano para
actuar, sus políticas, sus acciones tienen como limite el ejercicio efectivo de los derechos
esenciales por parte de los niños, niñas y adolescentes que viven en nuestro país. Más cuando sus
derechos ya se encuentran gravemente vulnerados, como es el caso de quienes, solos y
desprotegidos, hacen su vida en la calle.
8. Apremia, por tanto, que el gobierno implemente inmediatas medidas de protección de sus
vidas, de seguridad y mínimo bienestar. Máxime si del mismo conteo realizado por el Ministerio de
Desarrollo Social resultan datos altamente preocupantes. A saber:
a. Hubo 66 puntos reportados en 7 comunas que no fueron visitados porque no pudieron ser
ubicados en el territorio y dos por ser, según se dice, de difícil acceso en las comunas de Rapa Nui
y Palena.
b. Hubo niños, niñas y adolescentes que cumplían con el perfil y no fueron encuestados porque
rechazaron  responder  (27  casos)  y  otros(as),  porque  no  estaban  en  condiciones  de  ser
encuestados debido al consumo de sustancias (5 casos).
c. Hubo más niños viviendo en la calle, pero en familia, los que no fueron considerados en el
conteo, ya que existe el Registro Social de Personas en Situación de Calle para eso casos.
d. Los niños frecuentemente pasan la noche en plazas, veredas, calles o esquinas y casas
abandonadas. Y otros, combinan las estrategias de calle con otro tipo de lugares como casas o
centros de SENAME, lo que da cuenta de un incumplimiento grave de los compromisos de cuidado
adquiridos por estos Centros que reciben aportes del Estado para realizar dicha función pública y
no estarían cumpliendo su cometido.
e. Más de la mitad de los casos (53,2%) está en tal condición por problemas familiares, por lo cual
es urgente una intervención en esas familias específicas que el Gobierno no ha planificado hacer.
f. Un 18,8% están la calle por abandono del sistema residencial, sin que se haya dispuesto realizar
ninguna estrategia para su recuperación, no se haya puesto sus casos en conocimiento de los
Tribunales  de  Justicia  ni  revisado  el  cumplimiento  de  los  convenios  con  los  organismos
colaboradores del Sename que han cesado en el cuidado de esos niños y es probable que sigan
recibiendo la subvención correspondiente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 435 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
g. Un 18,0% vive en la calle por consumo problemático de drogas, pero el Ministerio no plantea
ninguna acción para su internación en hospitales a efectos de su desintoxicación, ni su integración
en programas de rehabilitación.
h. Los niños que viven en la calle viven con miedo a ser asaltados (29,0%), a ser abusados
(28,9%), a ser golpeados o tener peleas (25,6%). Refieren pasar frío (16,9%), ser detenidos
(13,1%) y pasar hambre (10,8%).
i. No han sido diagnosticado por un médico en años, y cuando cuentan con un diagnóstico, los
principales problemas referidos son asma, depresión, problemas al corazón, alergias, apendicitis,
hiperactividad y déficit atencional. El 9,8% de ellos mayores de 12 años, declara tener hijos/as, y
el 3,8% señaló estar actualmente está embarazada o tener a su pareja embarazada.
j. El 79,2% de ellos declaró consumir cigarro y el 61,9%, marihuana. El 46,3% consume alcohol,
pastillas sin receta, cocaína y pasta base (22,3%, 19,1% y 14,1%, respectivamente).
9. Todos los anteriores son indicadores claros de que estos niños, niñas y adolescentes se
encuentran en grave riesgo de enfermar, ser aún más dañados e incluso morir en corto plazo.
En razón de lo anteriormente expuesto, el Senado acuerda lo siguiente:
1. Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Don Sebastián Piñera Echenique, si lo tiene a bien,
se sirva instruir a los Ministros de las carteras respectivas, una coordinación institucional para la
más pronta implementación de medidas de protección concretas en favor de los 547 niños, niñas o
adolescentes que el Ministerio de Desarrollo Social ha constatado que viven en situación de calle
en nuestro país. Entre ellas, y muy especialmente, las siguientes:
a) Disposición de lugares transitorios de refugio para ellos en todas las regiones del país, de modo
que al menos en lo inmediato tengan la posibilidad de dormir tranquilos en lugares dispuestos
para su pernoctación diaria, intermitente o esporádica en condiciones de abrigo, higiene y
seguridad adecuadas, cualquiera sea la época del año que lo necesiten.
b) Disposición de comedores comunitarios en coordinación con los municipios que les garanticen
un mínimo de comidas diarias, a ellos y a los hijos que han informado que tienen.
c) Dispositivos móviles de atención para la realización de exámenes y controles básicos de salud,
vacunaciones, control de embarazos, controles de niño sano, entrega de leche para los bebés,
protección en la actividad sexual, y atención de las enfermedades que más recurrentemente
presentan: alergias, asma, depresión, entre otras.
d) Tratamiento sostenido u hospitalización de los niños identificados que refirieron problemas al
corazón, apendicitis, consumo problemático de alcohol y drogas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 436 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
e) Derivación a Tribunales y revisión urgente de las medidas de protección judicial de aquellos
niños que estando al cuidado del Estado y a cargo del Sename o un organismo colaborador se
encuentra viviendo en la calle.
2. Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Don Sebastián Piñera Echenique, si lo tiene a bien,
disponga que las medidas anunciadas por el Ministro Alfredo Moreno sean ampliadas de modo de
abarcar el universo de niños encuestados y estimable a lo largo de territorio nacional, de modo tal
que a las vulneraciones de derechos esenciales que ya padecen estos niños, no se agregue
además, la discriminación arbitraria. Y en tal sentido, instruya en particular:
a) La ampliación de la cobertura del "Programa Calle Niños" del Ministerio de Desarrollo Social al
universo total de niños que viven en dicha condición, y su implementación en las 16 regiones del
territorio nacional.
Abrir no sólo dos albergues de emergencia en el periodo de invierno en la Región Metropolitana, y
Valparaíso con cupos para entre 10 y 20 niños, niñas y adolescentes en cada uno, sino que abrirlos
permanente, en todas las regiones del país y respecto del universo estimable de niños conforme a
esta recopilación de datos, de modo que la política chilena para los niños en situación de calle, al
menos, les garantice el derecho a dormir tranquilos en lugares dispuesto para su pernoctación
diaria, intermitente o esporádica en condiciones de abrigo, higiene y seguridad adecuadas.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.-
Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech ,
Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto,
Senador.-  Guido  Girardi  Lavín ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos
Montes Cisternas , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1]http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/Resumen.Ejecutivo_Conteo_
NNASC_05.05.2019.pdf
[2]
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/gobierno-dio-a-conocer-alarmante-cifra-de
-ninos-en-situacion-de-calle-y-medidas-para-abordar-el-prob
[3]
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/gobierno-dio-a-conocer-alarmante-cifra-de
-ninos-en-situacion-de-calle-y-medidas-para-abordar-el-prob
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 437 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LATORRE, SEÑORAS
ALLENDE, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES
ARAYA, COLOMA, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GIRARDI, HUENCHUMILLA, INSULZA, LETELIER, MONTES,
NAVARRO, PUGH Y QUINTEROS, POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
ADOPTAR LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA IMPLEMENTAR UNA POLÍTICA
PÚBLICA QUE REINTEGRE AL SISTEMA ESCOLAR A LOS MENORES
EXCLUIDOS DE ÉL (S 2.076-12)
CONSIDERANDO:
1. Que diversos instrumentos internacionales de derechos humanos, ratificados por Chile y
actualmente vigentes, consagran la educación como un derecho humano fundamental, y del orden
de los derechos económicos, sociales y culturales. Por lo tanto, al Estado le corresponde no sólo
respetar, promover y proteger el derecho a la educación, sino también garantizar su ejercicio sin
discriminación y adoptar medidas, especialmente económicas y técnicas, hasta el máximo de los
recursos disponibles, para lograr progresivamente su plena efectividad.
2. Que nuestra Constitución Política, por su parte, en su artículo 19, número 10, asegura a todas
las personas el derecho a la educación. Al efecto, establece la obligatoriedad de la educación
básica y media, debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal objeto, destinado a
asegurar el acceso a ellas de toda la población.
Por su parte, la ley N° 20.370 General de Educación dispone en el artículo 3° que "el sistema
educativo chileno se construye sobre la base de los derechos garantizados en la Constitución, así
como en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes y, en
especial, del derecho a la educación y la libertad de enseñanza". Su artículo 4 proclama que, entre
otros, es deber del Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho; propender a
asegurar a todas las personas una educación inclusiva y de calidad; velar por la igualdad de
oportunidades y la inclusión educativa, promoviendo la reducción de las desigualdades derivadas
de circunstancias económicas, sociales, étnicas, de género o territoriales. Por último, reitera la
obligatoriedad de la educación básica y la educación media, debiendo el Estado financiar un
sistema gratuito destinado a asegurar el acceso equitativo, inclusivo y sin discriminaciones
arbitrarias, así como generar las condiciones para la permanencia en el mismo de conformidad a
la ley.
3. Actualmente en Chile existen casi 222 mil niños y jóvenes entre 6 a 21 años que están
excluidos del sistema escolar [1]. Dos de cada tres de estos niños y jóvenes provienen de familias
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 438 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
clasificadas dentro de los dos quintiles con menos ingresos, en donde el 66,6% de los jefes de
hogar presenta a su vez una escolaridad incompleta. En el caso de las mujeres en el rango de 12 a
21 años, un 55% de las niñas y jóvenes que se encuentra desescolarizadas han sido madres.
4. Que, como señala el estudio realizado por la Fundación Súmate del Hogar de Cristo en 2018, la
experiencia internacional y nacional demuestran que la desescolarización es un fenómeno
presente, incluso, en los sistemas escolares más eficientes. Implementar y desarrollar escuelas de
reingreso es una buena opción para lograr la reincorporación de los niños, niñas y jóvenes al
sistema escolar y asegurar la restitución del derecho a la educación, pues estas escuelas adoptan
una estructura flexible que se adapta a las necesidades y la realidad de estos niños, niñas y
jóvenes, pudiendo transformarse en la puerta de entrada -o de regreso- de estos estudiantes al
sistema educativo y a la posterior continuidad de sus trayectorias educativas en el sistema escolar
regular.
5. Que Chile no cuenta con una política pública ni una oferta educativa pública de reingreso que
aseguren calidad, una institucionalidad definida y un financiamiento estable de largo plazo. Desde
2004, el financiamiento de experiencias de reinserción educativa se ha efectuado mediante fondos
concursables; no obstante, estos fondos no se han reajustado, se han empleado en financiar otras
temáticas y cuentan con un periodo de ejecución efectiva insuficiente.
6. Como una forma de abordar la problemática de los jóvenes fuera del sistema escolar desde la
prevención, se impulsó en 2012 un fondo para colegios de alta vulnerabilidad que tuvieran
iniciativas de retención de los niños y jóvenes en riesgo de salir del sistema. Se esperaba que las
escuelas  regulares  presentaran  propuestas  específicas  e  innovadoras,  así  gran  parte  del
financiamiento del fondo concursable de programas de reinserción se destinó a esta área (2.200
millones de pesos). Sin embargo, dichos recursos financiaron experiencias propias de una escuela
-actividades extra programáticas, reforzamiento escolar, apoyo sicosocial entre otras- que no
apuntaban a disminuir la brecha de niños y jóvenes fuera del sistema, sino más bien a
complementar la subvención SEP con la que ya contaban.
7. En el programa del gobierno anterior se estableció el compromiso de contar con Escuelas de
Segunda Oportunidad. Es así como en 2015, en una iniciativa de la División General de Educación
y la sociedad civil organizada, se comenzó a trabajar en la creación una institucionalidad para
abordar esta problemática. Se financiaron vía asignación directa cinco experiencias de reingreso
por un monto total de quinientos millones de pesos anuales, con el objetivo de observarlas y
avanzar en la construcción de la política pública correspondiente. En la actualidad, solo tres
experiencias de las aprobadas originalmente han tenido continuidad de financiamiento vía fondos
concursables, manteniéndose la precariedad de financiamientos, lo que redunda en que las
experiencias no prosperen.
8. Que el estudio realizado por la Fundación Súmate del Hogar de Cristo, ya citado, sobre los
principales modelos y experiencias nacionales e internacionales en restitución del derecho a la
educación y recuperación de trayectorias educativas, identificó siete elementos claves para el
funcionamiento  adecuado  de  las  escuelas  de  reingreso  y  propuso  noventa  y  cuatro
recomendaciones consensuadas por un panel de expertos. A partir de esto, se diseñaron tres
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 439 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
modelos de escuela de reingreso, con sus respectivos costos, según el grado de implementación
de  las  recomendaciones  propuestas;  uno  considera  las  recomendaciones  más  básicas  y
priorizadas por los expertos -que incluye la implementación de cinco estándares de calidad-, otro
incorpora el funcionamiento de la escuela como un centro educativo abierto a la comunidad
durante fines de semana y vacaciones, y un tercero sintetiza la totalidad de las recomendaciones
del estudio, siendo un referente ideal de funcionamiento y un horizonte al cual orientar la política
pública.
9. Para asegurar la calidad de las escuelas de reingreso se requiere, al menos, implementar
establecimientos educativos y aulas de reingreso de carácter público, que trabajen sobre la base
de una propuesta curricular y pedagógica flexible que, fundándose en las bases curriculares
vigentes, se haga cargo de las necesidades particulares de cada estudiante desescolarizado y que
considere la complejidad y diversidad de cada uno de ellos. Esto involucra la implementación de,
al menos, cinco estándares de calidad: i) Mejora del coeficiente entre docentes y estudiantes; ii)
incorporación  de  un  consejero,  que  acompañe  a  los  niños,  niñas  y  jóvenes  de  manera
personalizada; iii) fortalecimiento de los profesionales de apoyo psicosocial del establecimiento; iv)
incorporación de un mentor que apoye a los docentes, asesorándolos en sus capacidades de
gestión pedagógica y trabajo de enseñanza-aprendizaje con los estudiantes; y v) mejora de las
condiciones de trabajo, que considere remuneraciones adecuadas y una carga laboral pertinente.
10. En materia de institucionalidad resulta necesario, al menos, la creación de una escuela pública
de reingreso por región, que garantice cobertura nacional para este tipo de establecimientos, y en
la medida en que los Servicios Locales de Educación estén vigentes, lograr que cada uno cuente,
al menos, con una escuela o un aula de reingreso en su territorio. Además, la nueva
institucionalidad debe considerar un trato diferente a estas escuelas por parte del Sistema de
Aseguramiento de la Calidad (SAC), que reconozca sus particularidades y establezca medios
alternativos al desempeño -propio de las escuelas regulares- para evaluar su calidad.
11. Finalmente, resulta indispensable contar con financiamiento estable de largo plazo, que
permita atender las necesidades de niños, niñas y jóvenes desescolarizados por dos o más años,
que cuentan con un fuerte rezago escolar y múltiples experiencias de fracaso educativo previo que
requieren ser reparadas. Esto exige la creación de una oferta pública con financiamiento estable,
con un piso mínimo garantizado la cual pueda ser complementada con los demás mecanismos de
financiamiento vigentes.
POR TANTO,
Solicitamos a S.E. el Presidente de la República lo siguiente:
- Que adopte las medidas legales y administrativas que estime necesarias para elaborar e
implementar una política pública de reingreso al sistema escolar para los niños, niñas y jóvenes
excluidos de él, que establezca las escuelas de reingreso públicas y las reconozca como
instituciones especializadas, con características propias, que las distinguen de las escuelas
regulares; y que asegure calidad, una institucionalidad definida y un financiamiento estable de
largo plazo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 440 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Juan Antonio Coloma Correa, Senador.- Alfonso de Urresti Longton, Senador.- José Miguel
Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Francisco Huenchumilla
Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.-
Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría ,
Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1] Esta cifra corresponde a lo reportado por el estudio realizado el año 2018 por el Centro de
Investigación Avanzada en Educación (CIAE) de la Universidad de Chile y el Hogar de Cristo en
base a las bases de datos del Ministerio de Educación. La cifra sólo considera los estudiantes
desescolarizados de 6 a 21 años y que fueron excluidos del sistema escolar regular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, ELIZALDE, CHAHUÁN, GIRARDI, GUILLIER, INSULZA,
LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, PIZARRO, QUINTEROS Y
SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA, QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA ADOPTAR MEDIDAS DE
APOYO AL FINANCIAMIENTO DEL CINE CHILENO Y, AL DIRECTORIO DE
BANCOESTADO, REVERTIR LA DECISIÓN DE PONER TÉRMINO AL PROGRAMA
DE FOMENTO AL CINE CHILENO. (S 2.077-12)
Considerando:
1. Que, en una carta del 2 de julio, titulada “Un nuevo golpe al cine chileno”, el presidente de la
Asociación de Directores y Guionistas, Jorge López, señalaba: “BancoEstado acaba de anunciar
que dejará de apoyar al cine chileno como lo venía haciendo durante los últimos 15 años. Tal vez
la palabra apoyo llama a engaño. A cambio de este “apoyo”, el banco exigía aparecer presentando
la película. Es decir, por un aporte que nunca superaba el 10% de la producción, se quedaba con el
espacio reservado para el principal aporte financiero de la película.”
2. Que, ante esta situación, la Asociación de Productores de Cine y Televisión, la Federación
Audiovisual y los Sindicatos de Actores y Técnicos, manifestaron su descontento y tristeza por la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 441 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
decisión, comentando que hay otros fondos que corren peligro. "Queremos hacer énfasis que el
año pasado se recortó el fondo para programas de televisión de calidad del Consejo Nacional de
Televisión (con una merma de $1.300 millones que representa un 28% menos que el año anterior)
que, junto a otros, se suma al anuncio realizado por la gerencia de comunicaciones corporativa de
Banco Estado, sobre el fin del Programa de Fomento al Cine Chileno".
3. Que las organizaciones resaltaron el aporte de este fondo de 200 millones anuales, apoyando
más de 110 títulos y la difusión del cine. "Poner fin a este programa, y además con esos
argumentos, es a lo menos incomprensible. BancoEstado ha sido una de las pocas empresas
estatales que ha apoyado de manera sistemática nuestra industria, lo que valoramos y creemos
que debería ser motivo de orgullo, pues apostaron tempranamente por un sector de la economía
creativa  en  etapa  emergente  que  ha  logrado  alcanzar  los  más  altos  reconocimientos
internacionales y está en uno de sus mejores momentos históricos de maduración y crecimiento".
4. Que la carta de Jorge López, dice que “es curioso que la argumentación del banco sean razones
económicas, cuando obtuvo sobre 9.600 millones de utilidades. Es decir, con el 2% de las
utilidades se financiaba este programa [...] Por apenas 200 millones de pesos al año, BancoEstado
se dio el lujo de ser presentador de dos premios Oscar, “Una Mujer Fantástica” e “Historia de un
Oso”, dos candidatas al Oscar: “Neruda” y “No”, y películas ganadoras de premios internacionales,
como “Machuca”, “Gloria” o “Rara”. Además, películas que arrasaron en la taquilla, como “la
Nana” y “Sin Filtro”, llevaron el logo del banco como presentador de la película.”
5. Que el director Pablo Larraín ("No", "El Club", "Neruda") también opinó sobre la decisión de
BancoEstado. "Lo más inculto que ha hecho el Estado, es negarle plata a la cultura…”, dijo. "Si uno
ve los números que viene arrastrando Chile en los últimos años al apoyo a la cultura, son bajísimos
comparados con el resto del mundo", aseveró. El actor Alfredo Castro (“El Club” y “Tony Manero”),
se mostró bastante desilusionado y dijo sentir "una rabia muy grande, porque 200 millones de
pesos realmente es una miseria comparado con los presupuestos que se manejan en cine y que
hay que manejar en cine y precariza todo el trabajo hacia abajo”, dijo.
6. Que, por su parte, el crítico de cine René Naranjo señaló que “el cine chileno vive una crisis muy
profunda”, agregando que la industria se encuentra “sin cuota de pantalla que garantice llegada a
salas, sin real mercado interno, sin política pública ni debate gremial, con productores enfocados
en mercados externos para buscar financiamiento, y ahora sin apoyo de BancoEstado”.
7. Que, para Juan de Dios Larraín, de la compañía audiovisual “Fábula”, el problema fundamental
es una asimetría total entre el cine chileno y lo que ha dado al Estado de Chile y lo que los fondos
le han entregado a la industria del cine local. “Por lejos, todo lo que las películas locales han
conseguido en marketing, imaginen país, identidad, exportación y muchos niveles más no se
condice con lo escuálido de los aportes estatales. Creo que eso es una gran deuda con la cultura.
Se hace muy difícil hacer cine. Es muy difícil partir. Me refiero a que hacer una primera película
con un presupuesto moderado es casi imposible en Chile y a la larga, las óperas primas son filmes
de muy bajo costo que casi no pueden competir con el cine tradicional de las salas”.
8. Que para este productor “era importante el aporte de BancoEstado en la distribución, pero en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 442 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
realidad el cine chileno requiere de ayuda en todos los niveles. No solamente en distribución. Se
requiere subvención en las instancias de generación de ideas, de la producción, de la distribución,
de las muestras internacionales, etcétera. Sé que se han hecho esfuerzos en todos los niveles,
pero lamentablemente todavía terminan siendo pocos. Ese es el gran drama. Por otro lado, lo que
gasta Chile en comparación a lo que gastan otros países de la región en cine es mínimo. Hay una
deuda del Estado en muchos niveles. Se trata, por supuesto, de recursos, pero la primera deuda es
entender qué se ha hecho, qué es posible hacer y además asumir un mayor compromiso. Acá lo
que se echa mucho de menos es ese compromiso, que no existe de parte del Estado”.
9. Que, desde el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que el 2018 destinó 9 mil
millones de pesos al Fondo Audiovisual, manifestaron que esperan que la empresa estatal
reconsidere la decisión. El subsecretario de las Culturas y las Artes, Juan Carlos Silva, agregó que
“lo que ha hecho BancoEstado para fomentar lo audiovisual es algo valorado y reconocido por los
distintos actores del sector”, agregando que “no es al Ministerio de las Culturas al que compete la
irreversibilidad o no de esta medida, sí podemos decir que los años que el BancoEstado financió al
cine son valorados desde el Ministerio”.
10. Que, según BancoEstado, la medida se basa en la política de austeridad de la institución, un
recorte presupuestario de la gerencia de comunicaciones y sostenibilidad, y la instrucción de
apoyar actividades que tuvieran relación directa con las actividades del banco.
El Senado acuerda:
1. Solicitar al Directorio de BancoEstado:
- Reevaluar las medidas de austeridad que habrían estado en la génesis del término del Programa
de Fomento al Cine Chileno y reconsiderar esta medida, revirtiéndola.
2. Solicitar al Presidente Sebastián Piñera, pueda instruir a los Ministros y Ministras de Hacienda,
de Educación, de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y de RREE, para:
- Evaluar la posibilidad de que tanto a través de un aumento en el Fondo Audiovisual del Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, como del aporte de otros servicios públicos y empresas
estatales pueda compensarse y mejorarse la merma en el apoyo al financiamiento del cine chileno
que, en las últimas décadas ha aportado sustantivamente al arte y la cultura, pero también a la
imagen país, nuestra identidad y las exportaciones.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Buss i, Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín,  Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 443 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain ,
Senador.- Jorge Pizarro Soto,  Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ALLENDE, MUÑOZ, PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ARAYA, DE
URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, HARBOE, INSULZA, KAST, LAGOS, LETELIER,
MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS,
PUGH, QUINTANA, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE SE
SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, PRESENTE UNA INICIATIVA LEGISLATIVA QUE EXIMA DEL IVA
A LOS MEDICAMENTOS IMPORTADOS ACOGIDOS A LA PARTIDA
ARANCELARIA 00.26; QUE INCORPORE A ESTA A LAS EXENCIONES
CONTEMPLADAS EN LA LETRA B DEL ARTÍCULO 12 DEL DECRETO LEY N°
825, DE 1974; Y AUMENTE SU VALOR FOB A US$ 3.000.00 (S 2.084-12)
Considerando:
1. Que es de conocimiento público el aumento de las enfermedades de carácter oncológico y de
aquellas consideradas de carácter catastrófico, preocupación permanente de las Autoridades de
Salud a nivel nacional.
2. Que las terapias apropiadas para enfrentar dichas enfermedades exigen la administración a los
enfermos de medicamentos de alto valor, lo que por su origen y naturaleza deben importarse en
nuestro país.
3. Que tanto su valor en el mercado nacional y también por no encontrarse en stock en las
farmacias, dichos medicamentos deben ser importados por las personas necesitadas de dichas
terapias, que deben asumir el costo de la importación.
4. Que el Estado de Chile permite la importación directa de dichos medicamentos con exigencias
de pronta solución (receta médica, no tener carácter comercial, valor FOB máximo US$500.00)
5. Que la autorización para una importación directa se encuentra en la partida 00.26 de la Sección
Cero Arancel Aduanero Nacional, que otorga al importador exención del pago de derechos de
aduana, en otras palabras, que el importador de dichos medicamentos no cancela el arancel
general aduanero vigente correspondiente a un 6% sobre el valor CIF aduanero.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 444 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6. Que no obstante quedar libre de pago de derechos de aduana, lo medicamentos importados
acogidos a la partida 00.26 del arancel aduanero, deben cancelar el IVA de importación
correspondiente a 19% sobre el valor del CIF aduanero, monto que proporcionalmente es
equivalente a más de un 300% respecto del arancel general aduanero vigente.
7. Que sería de notable y vital apoyo económico para las personas que necesitan importar sus
medicamentos acogidos a la partida 00.26 se les otorgue exención del pago de IVA de importación
que actualmente exige el Decreto Ley 825 de 1974.
8. Que otorgar exención tributaria en este caso corresponde a la atribución exclusiva de la
Presidencia de la República de conformidad a nuestra Constitución Política de Estado.
El Senado acuerda solicitar al Presidente de la República Señor Sebastián Piñera Echenique:
1. Que tenga a bien presentar una iniciativa legislativa de corta tramitación que otorgue la
exención del pago de IVA de importación a la importación de medicamentos acogidos a la partida
arancelaria 00.26 de la sección Cero arancel aduanero nacional, incorporando a dicha partida
arancelaria a las exenciones contempladas en la letra B del artículo 12 del Decreto Ley 825 de
1974.
2. Aumentar el aumento del valor FOB de la partida arancelaria 00.26 del actual US$500.00 a
US$3000.00.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.-
Ena von Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas, Senador. - Felipe Kast Sommerhoff, Senador. - Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Carlos Montes Cisternas, Senador.- Alejandro
Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime Quintana
Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David Sandoval Plaza , Senador.- Jorge
Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, ÓRDENES Y RINCÓN Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI,
CASTRO, DURANA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 445 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
GUILLIER, HARBOE, INSULZA, LATORRE, MOREIRA, PÉREZ, PROHENS, PUGH
Y QUINTEROS POR EL QUE SE SOLICITA AL SEÑOR MINISTRO DE SALUD
QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA ABRIR
UN NUEVO CENTRO DE TRASPLANTE DE MÉDULA PARA EL TRATAMIENTO
DEL CÁNCER INFANTIL (S 2.091-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que cuando un niño es diagnosticado con cáncer infantil en Chile, gracias a que es una
patología GES, debe ser atendido a tiempo y recibir el tratamiento que se le indique. Los cánceres
en personas menores de 15 años incluyen leucemias, linfomas, y tumores sólidos, entre los más
recurrentes. Los cánceres de sangre abarcan aproximadamente un 45% de los cánceres infantiles
y de estos, aproximadamente un tercio no responde a los tratamientos y requieren un Trasplante
de Médula Ósea. (TMO).
2°.- Que a pesar de que este tratamiento está incluido como una garantía GES, no todos los niños
en el sistema público están teniendo acceso a este tratamiento. Gracias al trabajo de años de los
oncólogos de nuestro país, en Chile existen 11 centros integrales PINDA, (Programa nacional de
detección, tratamiento, rehabilitación y seguimiento del cáncer infantil), donde los niños son
tratados de estas enfermedades cancerígenas hematológicas y otras hematológicas que no son
cáncer como las aplasias y enfermedades inmunológicas.
3°.- Que en estos centros los médicos tratantes definen si el niño o niña necesitará un trasplante
de médula como tratamiento curativo. El único centro en Chile que realiza trasplantes de médula
en niños en el sistema público es el Hospital Luis Calvo Mackenna.
4°.- Que el problema comienza cuando los niños que son derivados hasta este centro son
sometidos a un cruel proceso de selección, ingresando a una lista de espera que es re-discutida
por un comité que se reúne sólo una vez al mes y que se basa en informes, sin respetar la
indicación del médico tratante y sin la capacidad para atender a todos los niños con esta
indicación.
5°.- Que el problema se vuelve más complejo al detectar que pese a que hay niños que tienen un
donante (por ejemplo un donante no emparentado en algún banco de médula) el comité decide
"seguir buscando un cordón para trasplantar", sabiendo ya que no existe un cordón compatible,
postergando así por meses la decisión de realizar el trasplante.
6°.- Que hay casos incomprensibles donde tienen un hermano compatible y tampoco han tenido la
oportunidad de ser trasplantados, pese a tener al donante en su familia. Este comité justifica de
diferentes formas aplazar el procedimiento logrando tenerlos en un estado de "discusión del caso"
lo que da la impresión que los niños para el sistema se encuentren atendidos. Todo esto sin
importar la urgencia y provocando que los niños recaigan y sean enviados a cuidados paliativos
perdiendo la oportunidad de ser trasplantados. Esto ya que el protocolo PINDA para trasplantes de
médula sólo considera este tratamiento en la primera recaída, siendo que el mismo sistema
muchas veces gracias a esta demora en trasplantarlos lleva injustificadamente a una segunda
recaída.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 446 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
7°.- Que PINDA es un programa que goza de un gran prestigio en Latinoamérica, ya que sitúa a
Chile como uno de los de mayores sobrevivencias, especialmente entre los países vecinos, pero es
innegable que mantiene un sentido sistema selectivo porque el niño que "aguanta" es el que es
trasplantado.
8°.- Que es urgente que los encargados de dar la solución en primer lugar reconozcan que no
existe la capacidad del Hospital Luis Calvo Mackenna para poder atender a todos los niños
necesitados de este tratamiento, y que se hace necesario abrir un segundo centro de trasplantes
para el sector público para dejar de aparentar que los niños están siendo atendidos y dejen de
morir a gran parte ellos.
Por las consideraciones que anteceden,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar al Ministro de Salud que se sirva adoptar las medidas necesarias para abrir un nuevo
centro de trasplantes de médulas para el tratamiento del cáncer infantil, con el fin de satisfacer
adecuadamente la demanda de estos tratamientos para diversos niños y niñas que los requieren
con urgencia.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.-
Andrés Allamand Zavala, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.-
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier
Álvarez, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.-
Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros
Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, GOIC,
MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN, Y SEÑORES BIANCHI, DE
URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA,
INSULZA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MOREIRA, NAVARRO, PIZARRO,
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, CONDENE
FIRMEMENTE EL GOLPE DE ESTADO OCURRIDO EN EL ESTADO
PLURINACIONAL DE BOLIVIA Y RESPALDE CON VIGOR TODAS LAS
GESTIONES DIPLOMÁTICAS NECESARIAS PARA PROMOVER LA
NORMALIZACIÓN DE LA INSTITUCIONALIDAD DEMOCRÁTICA A TRAVÉS DE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 447 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ELECCIONES LIBRES Y PLURALISTAS (S 2.092-12)
I. ANTECEDENTES
1. El día domingo 10 de noviembre de 2019 el presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo
Morales Antay, y el vicepresidente, Álvaro García Linera, presentaron su renuncia a los cargos que
detentaban democráticamente, tras recibir presiones de las Fuerzas Armadas del vecino país.
2. El presidente Evo Morales, que había persistido en su candidatura a la reelección, aceptó la
recomendación  de  auditar  las  elecciones  y  luego,  recogiendo  las  observaciones  y
recomendaciones del informe de auditoría elaborado por la Organización de Estados Americanos,
anunció que se repetiría el proceso electoral que presentaba vicios en su realización, dando una
salida institucional y democrática al conflicto.
3. Este proceso de rectificación ha sido interrumpido por un golpe de estado propiciado por las
Fuerzas Armadas bolivianas y apoyado por las autodenominadas milicias cívicas, situación que
pone en peligro las conquistas sociales de todo el pueblo y la integridad física de las autoridades
que fueron electas democráticamente y de sus adherentes.
4. Ante este escenario se hace necesario que la comunidad internacional, en su conjunto, condene
firmemente el golpe de estado ocurrido en Bolivia, pues los quiebres institucionales no pueden ser
aceptables bajo ningún pretexto.
5. De la misma forma, es urgente que los estados propicien las condiciones para entregar
protección internacional a Evo Morales y a todas las autoridades y dirigentes sociales y políticos
que han visto amenazada su integridad producto de este quiebre institucional.
Por las razones anteriormente expuestas, proponemos el siguiente proyecto de acuerdo:
Para solicitar al presidente de la República, Sr. Sebastián Piñera Echenique, condenar firmemente
el golpe de estado ocurrido en el Estado Plurinacional de Bolivia y respaldar con vigor todas las
gestiones  diplomáticas  necesarias  para  promover  la  normalización  de  la  institucionalidad
democrática a través de elecciones libres y pluralistas.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’
Albora, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Alfonso
de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla
Jaramillo, Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Iván Moreira Barros ,
Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Jaime Pizarro Soto, Senador.- Rabindranath Quinteros
Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 448 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, RINCÓN Y VON BAER, Y SEÑORES BIANCHI,
CASTRO, DURANA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
GUILLIER, LATORRE, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PROHENS, PUGH,
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SE SOLICITA A LA SEÑORA MINISTRA DE
EDUCACIÓN QUE, SI LO TIENE A BIEN, DISPONGA LA ASIGNACIÓN DE LAS
SUBVENCIONES QUE INDICA PARA LOS ESTABLECIMIENTOS DE
ADMINISTRACIÓN DELEGADA QUE SEÑALA (S 2.090-12)
Considerando:
1°.- Que mediante la dictación del DL 3.166 de 1980, se creó la figura de la Administración
Delegada, para entregar la administración de los 70 liceos técnico profesionales más deficitarios a
sectores ligados a las organizaciones gremiales, en especial.
2°- Que a diferencia del sector traspasado a las municipalidades, se entregaron recursos que han
sido beneficiosos para su mantenimiento en el tiempo y su gestión. Esto principalmente reflejado
en que el aporte que reciben para su operación está basado en la matrícula y no depende de la
asistencia diaria de los alumnos. Sin embargo, la matrícula de esa época consideraba hasta tres
jornadas y quintos medios. Hoy, en muchos casos, las infraestructuras de estos establecimientos
no son suficientes para cumplir con la matrícula del convenio y, por ende, están sujetas las
Corporaciones a ser castigadas en el Aporte Fiscal que perciben.
3°.- Que el monto del aporte fiscal fue determinado por factores del momento, que era el gasto
individual de cada establecimiento, que fijó para siempre el aporte anual desde sus inicios y sólo
ha sido modificado por el incremento del reajuste fiscal que recibe todo el sistema educativo.
4°.- Que hoy en día se requiere modificar profundamente el sistema de Administración Delegada,
porque ha estado invisibilizado por ser tan solo 70 establecimientos en todo el país, quedando sin
posibilidades de acceder a diferentes subvenciones y beneficios a los que sólo acceden las
modalidades municipales y particulares subvencionados.
5°.- Que es urgente y necesario innovar el sistema con el objeto de modernizarlo y de mejorar su
eficacia, lo que se estima que debería estar suscrita en cuatro grandes áreas: (a) mejoras a la
normativa que regula la modalidad, para asegurar su efectividad; (b) políticas y programas que
contribuyen al fortalecimiento de la modalidad; (c) temas sobre los cuales realizar un seguimiento
conjunto y continuo y; (d) temas pendientes de largo plazo que requieren un mayor estudio.
6°.- Que la modalidad de administración delegada por corporaciones sin fines de lucro vinculadas
al quehacer productivo del país, ofrece la oportunidad de contar con una combinación relevante
en la administración educacional, ya que el D.L. 3166, permite examinar empíricamente una
fórmula de enorme valor, la cual consiste en la combinación de gestión privada regula por
convenios de desempeño desde el Ministerio de Educación y avanzar, en la práctica, hacia la
instalación de sistemas de aseguramiento de la calidad, tan necesarias para el proceso de mejora
continua de este tipo de educación.
7°.- Que en el contexto de este proceso de fortalecimiento y modernización de esta modalidad de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 449 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
administración educacional, las Corporaciones Educacionales de las distintas ramas dependientes
de la Confederación de la Producción y el Comercio (CPCO), tiene la disposición de poder aportar y
apoyar cualquier propuesta que se enfoque en la calidad de la educación, si se traspasan los
recursos necesarios.
8°.- Que las Corporaciones de Administración Delegadas son 17 en total y tienen diferentes
posturas en las políticas que deben incorporarse en los liceos que administran, de acuerdo a sus
propias realidades y aportes que reciben.
9°.- Que sin embargo, todas coinciden en al menos dos subvenciones que deben recibir, por
cuanto no hay ninguna razón real que justifique no tenerla: La primera de ellas es la de la Ley de
Subvención Escolar Preferencial (SEP), lo que se justifica aún más, con la gratuidad de los liceos y
puede apreciarse en la vulnerabilidad de los alumnos, y la otra necesidad urgente es percibir la
subvención por mantenimiento que reciben los otros sistemas, los que serían gastados en una
infraestructura de muchos años y cuya propiedad es fiscal.
En mérito a las consideraciones que anteceden,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a la Sra. Ministra de Educación se sirva asignar a los establecimientos educacionales de
Administración Delegada, la Subvención Escolar Preferencial (Ley SEP) y la subvención por
mantenimiento que reciben los otros sistemas educacionales.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García
RuminotAlejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro
Guillier Álvarez , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, GOIC,
MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES ARAYA, DE URRESTI,
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA
POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, MANDE A LAS FUERZAS DE ORDEN Y
SEGURIDAD EL CESE INMEDIATO DEL USO DE BALINES, PERDIGONES Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 450 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESCOPETAS ANTIDISTURBIOS Y QUE SE CUMPLA ESTRICTAMENTE CON LA
NORMATIVA INTERNACIONAL Y NACIONAL SOBRE DERECHOS HUMANOS (S
2.093-12)
Considerando:
1.- El viernes 18 de octubre del año en curso pasará a la historia como la fecha de inicio del mayor
estallido social en la vida de nuestro país, desde la recuperación de la democracia;
2.- Lo que comenzó como una protesta ante el aumento en el pasaje del Metro de Santiago,
rápidamente se extendió a las principales ciudades y luego a todo el territorio nacional, haciendo
visible una crisis social y política que encuentra sus orígenes en la demanda por dignidad y en el
fin de las injusticias y desigualdades que han vivido y viven millones de chilenas y chilenos;
3.- Las manifestaciones de millones de chilenas y chilenos a lo largo del país, en algunas ocasiones
derivó, en que grupos minoritarios usaran la violencia en contra de bienes públicos y privados
aprovechándose de la legítima protesta social, lo que generó una respuesta desproporcionada por
parte del Gobierno de S.E. el Presidente Sebastián Piñera, declarando estado de excepción
constitucional y toque de queda sobre la casi totalidad del territorio nacional durante una semana.
En esos momentos se señaló incluso que "estamos en guerra contra un enemigo poderoso,
implacable, que no respeta a nada ni a nadie y que está dispuesto a usar la violencia y la
delincuencia sin ningún límite" [1]
4.- A más de tres semanas de manifestaciones y gracias a las redes sociales y a las innumerables
grabaciones se evidenciaron las graves violaciones a los derechos humanos cometidas por fuerzas
militares y de orden y seguridad.
5.- De hecho, según el Instituto Nacional de Derechos Humanos, al 10 de noviembre se han
reportado 5.629 personas detenidas, 2.009 heridos de distinta gravedad -42 por disparos de bala,
643 por disparo de perdigones, 345 por arma de fuego no identificada, 42 por balines y 938 por
otras golpes gases y otros-. Además, 197 personas han presentado heridas oculares coincidentes
con la figura de mutilación, perdiendo total o parcialmente la visión y, desgraciadamente, se han
contado un total de 22 muertos, 5 de las cuales han tenido lugar por acción directa de agentes del
Estado.
6.- En relación a las personas que han sufrido mutilaciones oculares, la Sociedad Chilena de
Oftalmología [2], informó a la Comisión de la Naciones Unidas que visitó Chile con ocasión de las
denuncias de violaciones graves a los derechos humanos, que la cantidad de lesionados en los
ojos por balas de goma no solo es récord en la historia de Chile, sino que tampoco tiene
precedentes en el mundo. Más aún, señalaron que de una revisión de los últimos 27 años,
tomando todas las series publicadas respecto a personas que fueron dañadas con armas no letales
en manifestaciones o áreas de conflictos -incluyendo a Israel, Palestina, Jerusalén, Gaza, entre
muchos otros-, en total son más de 1.900 lesionados por balines, y de ellos 300 tenían lesiones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 451 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
oculares. Nosotros tenemos prácticamente 213 de ese número en dos semanas.
7.- Lo anterior, demuestra que las fuerzas de orden y seguridad han actuado no sólo con total
desapego a la normativa internacional sobre derechos humanos, sino que desatendiendo sus
propios protocolos.
8.- De hecho, el Protocolo para el Mantenimiento del Orden Público de Carabineros de Chile,
sostiene que en el marco del resguardo al derecho de manifestación y con ocasión de la
protección de manifestantes, la fuerza deberá utilizarse de manera diferenciada y gradual para
detener infractores de ley específicos o para dispersar reuniones que afecten severamente la
convivencia En todos los casos se debe limitar el empleo de los medios coercitivos al mínimo
necesario [3].
9.- Además, que los supuestos básicos para el empleo de la fuerza en el mantenimiento del orden
público son, en primer lugar, el principio de legalidad, que señala que el uso de la fuerza debe
efectuarse en el cumplimiento del deber empleando métodos y medios que hayan sido
previamente autorizados por Carabineros; en segundo lugar, el principio de necesidad, que señala
que el empleo de la fuerza es el último recurso frente a una resistencia o amenaza; y, en tercer
lugar, el principio de proporcionalidad, que señala que debe haber un equilibrio entre el grado de
resistencia o de agresión que sufre un Carabinero y la intensidad de la fuerza que se aplica para
lograr que la persona se somera al control policial.
10.- Como es posible advertir, nada de lo anterior es posible verificarlo en el actuar de Carabineros
de Chile durante las últimas tres semanas. De hecho, el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
reportó la presentación de 283 acciones judiciales, 5 por homicidio, 6 por homicidio frustrado, 52
por violencia sexual, 192 por torturas y tratos crueles, 12 por lesiones y 13 amparos, de un total
de 422 víctimas que se desagrega en 96 mujeres, 255 hombres y 71 niños, niñas y adolescentes.
11.- Asimismo, además, de las graves consecuencias a la salud humana que el actuar desmedido
del Carabineros ha provocado, es necesario tomar en consideración, que este actuar de las fuerzas
de orden, compromete gravemente la responsabilidad internacional del Chile en el cumplimiento
de sus obligaciones internacionales. En efecto, la disposición n° 4 de sobre Principios Básicos
sobre el Empleo de la Fuerza y de Armas de Fuego por los Funcionarios Encargados de Hacer
Cumplir la Ley [4] ha señalado expresamente que:
Los funcionarios encargados de hacer cumplirla ley, en el desempeño de sus funciones, utilizarán
en la medida de lo posible medios no violentos antes de recurrir al empleo de la fuerza y de armas
de fuego. Podrán utilizar la fuerza y armas de fuego solamente cuando otros medios resulten
ineficaces o no garanticen de ninguna manera el logro del resultado previsto.
Lo anterior, no es sino la expresión de un uso proporcional, racional y con miras al cumplimiento
de la ley y jamás a provocar daños evitables.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 452 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En razón de lo anteriormente expuesto, el Senado acuerda lo siguiente:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echeñique, si lo tiene a bien, se
sirva:
1.- Ordenar a las fuerzas de orden y seguridad el cese inmediato del uso de balines, perdigones y
escopetas antidisturbios y todo otro mecanismo o sustancia que no cumpla con los principios de
legalidad, necesidad y proporcionalidad en el control del orden público a lo algo del territorio
nacional;
2.- Ordenar el estricto cumplimiento a la normativa internacional y nacional relativa sobre
derechos humanos en la mantención del orden público;
3.- Ordenar la modernización de los protocolos de las fuerzas de orden y seguridad en relación al
derecho a manifestación y al resguardo del orden público de las chilenas y chilenos.
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,  Senadora.-  Adriana  Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro
Navarro Brain , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1] Disponible en: https://www.bbc.com/mundo/noticias-americana-latina-50139270
[2]  Información  disponible  en:  https://elmostrador.cl/destacado/2019/11/10/el-triste-record-
de-chile-como-el-pais-donde-el-estado-ejerce-la-mayor-violencia-contra-la-
-personas-en-el-contexto-de-crisis-sociales/
[3] Protocolo para el Mantenimiento del Orden Público de Carabineros de Chile. Disponible en:
https://www.indh.cl/wp-content/uploads/2014/08/PROTOCOLO-PARA-EL-MANTENIMIENT-
-DEL-ORDEN-PUBLICO.pdf
[4] Principios Adoptados por el Octavo Congreso de las Naciones Unidas sobre Prevención del
Delito y Tratamiento del Delincuente celebrado en La Habana (Cuba) del 27 de agosto al 7 de
septiembre  de  1990.  Disponible  en
https://www.ohchr.org/SP/ProfesionalInterest/Pages/UseOfForeceAndFirearms.aspx
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 453 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES, RINCÓN Y VAN RYSSELBERGHE
Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, INSULZA, PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH,
QUINTANA, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
PROMUEVA, A TRAVÉS DE LOS MINISTERIOS DE SALUD, DEL DEPORTE, DE
DESARROLLO SOCIAL, EDUCACIÓN Y SUS SERVICIOS DEPENDIENTES, LA
REALIZACIÓN DE UNA CORRIDA NACIONAL FAMILIAR CON EL OBJETO DE
PROMOVER LA CONCIENTIZACIÓN ACERCA DE LA NECESIDAD DE
AUMENTAR LA DONACIÓN DE ÓRGANOS EN NUESTRO PAÍS, Y EN HOMENAJE
A LA JOVEN VALENTINA MAUREIRA, QUIEN HIZO PATENTE EL PROFUNDO
DRAMA QUE VIVEN MILES DE CHILENOS A LA ESPERA DE CONVERTIRSE EN
RECEPTORES DE ÓRGANOS QUE SALVARÁN SUS VIDAS (S 2.098-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que la donación de órganos constituye uno de los mecanismos más eficientes en orden a
satisfacer las necesidades de las personas en el ámbito de la salud. La existencia de un sistema
que promueva la donación de los órganos, es de suma importancia, por lo cual el incremento del
número de donantes resulta fundamental para acometer esta labor.
2°.- Que actualmente, Chile posee sólo 112 donantes al año, lo que resulta absolutamente
insuficiente para satisfacer los más de dos mil pacientes en listas de espera, por lo cual es de toda
urgencia establecer políticas publicas eficientes y que generen conciencia en la comunidad
nacional en torno a la importancia de donar los órganos, como una política que permitiría salvar
miles de vidas en nuestro país.
3°.- Que esta necesidad, se basa en lo establecido en nuestra propia Constitución Política, que
dispone que el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común.
4°.- Que tampoco debemos ignorar que la donación de órganos demanda de la ciudadanía una
actitud más proactiva en esta materia. En efecto, si se considera que el 59% de las familias se
negó a donar los órganos de aquel familiar fallecido se enfrenta un grave problema que no se
soluciona con la actual ley sobre donación de órganos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 454 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5°.- Que para el logro de lo anterior, es necesario fomentar en la ciudadanía, mediante campañas
de legitimación social, una cultura o conciencia acerca de lo bueno que implica este mecanismo y
lo relevante que conlleva una decisión familiar en tal sentido, a fin de incrementar decididamente
el número de donantes y también el número de personas salvadas a partir de la donación.
6°.- Que para concretar lo anterior, creemos indispensable fomentar la donación de órganos por
medio de actividades masivas que importen una cercanía de las personas con esta realidad, a
través de actividades culturales o deportivas que introduzcan en nuestra sociedad esta práctica
consciente y sincera de donar sus órganos, más allá de la ley.
7°.- Que por ello, creemos que la existencia de eventos como corridas familiares son mecanismos
adecuados para incluir a la familia chilena en la donación de órganos, entregándoles mayores
niveles de información a través de un enfoque ameno y participativo en esta instancias de
encuentro social y cultural.
8°.- Que en este contexto, es preciso recordar que la partida de una gran heroína llamada
Valentina Maureira; que nos dejó cinco tareas y una de ella era hacer la corrida más grande de
mundo por la donación de órganos. Ella tenía un hermano, Michael, de seis años de edad,
lamentablemente  hoy  fallecidos  precisamente  por  la  falta  de  donantes  de  órganos  que
posibilitaran salvar sus vidas, sin embargo su ejemplo debe ser referente para todos los habitantes
de nuestro país, en torno a educar y tomar conciencia acerca de la relevancia que implica la
donación de órganos, que no es otra cosa que donar vida para miles de chilenos y chilenas.
Por las consideraciones anteriormente expuestas,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que a través de los Ministerios de Salud,
Deporte, Desarrollo Social, Educación, y sus servicios dependientes, promueva la organización de
una corrida nacional familiar con el objeto de promover la concientización de la necesidad de
aumentar la donación de órganos en nuestro país en razón del escaso número de donantes y a la
alta demanda que experimenta Chile en la materia, todo ello, en homenaje de la joven Valentina
Maureira quien hizo patente el profundo drama que viven miles de chilenos a la espera de
convertirse en receptores de órganos que salvarán sus vidas.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot ,
Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.-
José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 455 de 517
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 456 de 517
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Órdenes, y señores Chahuán, Durana y
Elizalde, para evitar que el subsidio al consumo de agua potable sea objeto de doble tributación.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de ley que debe tener origen en la
Cámara de Diputados y es de iniciativa exclusiva de Su Excelencia el Presidente de la República ,
conforme lo disponen los incisos segundo y cuarto, número 1°, del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 457 de 517
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES EN FAVOR DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.324-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de la iniciativa es eliminar privilegios procesales civiles establecidos en favor de las
autoridades eclesiásticas que indica.
La Comisión de Constitución discutió este proyecto en general y en particular en atención a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación. Lo aprobó en general por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla
y Pérez Varela. Con la misma unanimidad lo aprobó también en particular, en iguales términos
en que fue despachado por la Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 6 y 7 del informe de la Comisión de
Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , el objetivo de este proyecto guarda relación con la regla general de que, en el
procedimiento civil en materia de comparecencia en juicio, toda persona deba presentarse al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 458 de 517
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tribunal.
La iniciativa de ley, originada en moción en la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional, busca eliminar privilegios para las autoridades eclesiásticas: arzobispos, obispos,
vicarios generales, provisores, vicarios, provicarios capitulares, párrocos y religiosos en general,
incluidos los novicios, quienes también son considerados personas que deben ser tratadas de un
modo especial.
Básicamente, se pretende privarlos de dos privilegios que hoy día tienen:
1.- El de prestar declaración judicial en sus domicilios en vez de acudir al tribunal (artículo 361).
2.- La exención de comparecer ante el tribunal a prestar declaración de confesión en juicio.
En ambos casos, se trata de que ellos deban acudir a declarar a los tribunales como cualquier
ciudadana o ciudadano que es citado en un juicio.
En un Estado laico, en que el Estado y la iglesia no constituyen una unidad, tratándose de
privilegios que resulta razonable que existan respecto de autoridades públicas, no se justifica un
trato privilegiado para quienes no detentan dicha condición, más si con ello se recarga el trabajo
de los tribunales de justicia, pues cuando son citados a declarar el juez debe trasladarse al
domicilio para recibir la declaración o comisionar a un secretario para tal efecto.
Eso es, señor Presidente , lo que busca esta moción, proveniente de la Cámara de Diputados, que
hoy se somete a la consideración de esta Sala.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 459 de 517
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°84. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Pido al señor Secretario que lea nuevamente los acuerdos adoptados el día de ayer a efectos
de regular los tiempos de las intervenciones y determinar el proceso de votación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Señor Presidente, como se informó al finalizar la sesión anterior, los Comités acordaron, en
reunión celebrada ayer, lo siguiente:
1.- Para fundamentar el voto, cada señora Senadora y cada señor Senador dispondrá de hasta
quince minutos respecto de los dos capítulos comprendidos en la acusación constitucional.
Para tales efectos, los interesados deberán inscribirse para hacer uso de la palabra.
2.- Una vez que haya intervenido el último inscrito para fundamentar el voto, se procederá a la
votación separada de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional; por tanto, se
efectuarán dos votaciones, las que se realizarán de forma electrónica.
Esos fueron los acuerdos, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, estimados colegas, lo que se juzga acá es el ejercicio, debido o no, de una
responsabilidad política y no penal.
En 1946, en el norte, los sindicatos de las oficinas salitreras Humberstone y Mapocho habían
declarado la huelga en protesta por las descaradas alzas de los productos de primera necesidad
en las pulperías, decretadas arbitrariamente por las empresas de esos yacimientos.
Producto de ello, se organizó una movilización convocada por la Confederación de Trabajadores de
Chile, autorizada por el Intendente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 460 de 517
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Una de las manifestantes y organizadoras de esa movilización explica que se autorizó el mitin
"detrás del monumento a Bulnes", pero que producto de la inmensa cantidad de manifestantes
"empezaron a presionar porque la concentración se hiciera frente al monumento, con vista a la
Alameda... de repente un oficial da la orden de apaleo. El parlamentario Andrés Escobar se
identifica y le indica que ya no era relevante que la concentración se hiciera detrás o delante del
caballo. A pesar de eso, el oficial de Carabineros procedió y le rompió la cabeza de un sablazo.
Cuando ya la gente vio que le salía sangre de la cabeza, cuando vio correr sangre por su ropa,
reaccionó... y se empezó a enfrentar con carabineros... con lo que llevaba en sus manos". Ese día
quedaron muchas personas heridas y hubo seis muertos.
¿Por qué hago mención a este hecho?
Hago referencia a la historia porque nunca debemos olvidarla y, sin embargo, la olvidamos. Y eso
hace que el Estado vuelva a repetir una y otra vez los mismos errores.
En 1946, durante la llamada "Masacre de la Plaza Bulnes", Eduardo Frei Montalva era Ministro de
Obras Públicas. La violencia empleada por las fuerzas policiales en contra de los participantes de
esa concentración, contraria al Gobierno, motivó que el Ministro Frei Montalva renunciara a la
Cartera el mismo día de los hechos descritos. ¡Ni un día después!
En diversas épocas ha habido violencia dolorosa, pero nunca al nivel que alcanzó en la dictadura
hace ya tantos años.
En estos casi treinta años hemos avanzado en medidas de respeto para todos, sin cerrar aún todas
las heridas abiertas. Pero hemos dado pasos valiosos para respetar las legítimas diferencias e
intentar pagar la tremenda deuda social y humana que nos legaron.
Lo hicimos tomando como base una norma constitucional aprobada con el 90 por ciento de los
votos el año 1989, y con la participación del 93 por ciento de los chilenos con derecho a sufragio:
el respeto a los derechos humanos de todos.
Con pena constatamos que en pocos días hemos retrocedido enormemente. Respiramos tóxico, no
solo por el aire contaminado, sino por algo peor: por temor, por odio, por miedo, por venganza, por
excesos, por desconfianza generalizada.
Nunca dejaré de condenar la violencia criminal para alcanzar fines políticos o la violencia de las
instituciones que no reparan en la dignidad de las personas.
Señor Presidente, la crisis institucional vivida por Chile hoy es responsabilidad del Estado, no de
los ciudadanos que protestan.
Las decisiones adoptadas por el Gobierno para el manejo de la crisis también son decisiones de
Estado. Los responsables de tales decisiones y de sus efectos son las autoridades que las toman o
no las toman.
El Ministro del Interior, persona a la que estimo y valoro, es la autoridad encargada de la seguridad
pública, facultad conferida por el artículo 101 de la Constitución. En la estructura de poder de un
Estado democrático de derecho no hay otra autoridad encargada del orden y la seguridad pública.
Y en el ejercicio de esa función pública tan relevante, en la que es central el respeto de los
derechos fundamentales de las personas, no existe excepción alguna.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 461 de 517
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La gravedad de la crisis no lo excusa de ejercer su autoridad en el control y dirección de la fuerza
pública.
Señor Presidente, como ha quedado establecido, esta es una acusación política y no criminal.
La  argumentación  del  abogado  Hermosilla  confunde  la  responsabilidad  penal  con  la
responsabilidad política. El objetivo de una acusación constitucional es sancionar a la autoridad
que deja de cumplir con la responsabilidad política y los deberes que asume al ser nombrado en
un cargo público y que jura cumplir.
La responsabilidad penal corresponde a agentes concretos de las policías que realizaron las
acciones respectivas y a los civiles que hayan atentado contra sus integrantes, y eso deberá ser
resuelto en los tribunales de justicia. Lo que sí es responsabilidad de todo Ministro es el
cumplimiento fiel y oportuno de su cargo y con arreglo a los preceptos constitucionales.
Si la que hemos mencionado es su función y su deber constitucional primario, no es legítimo que
se escude en un inadecuado estado institucional de las fuerzas de seguridad para diluir la
responsabilidad política que a él le cabe como autoridad superior.
El ex Ministro vio cómo día a día el armamento de Carabineros, las escopetas antidisturbios, las
bombas lacrimógenas, los chorros de agua eran disparados directamente a los cuerpos y las caras
de las personas; cómo se acumulaban las detenciones ilegales, incluso de niños; cómo el Colegio
Médico anticipaba lesiones graves en los ojos y en el cuerpo por balines; cómo se sumaban las
acusaciones por abusos en las comisarías.
Según la propia Constitución, del Ministro del Interior depende el monopolio del uso de la fuerza
pública que el Estado ejerce contra la ciudadanía. Sin embrago, la "fuerza pública", conforme al
mismo precepto constitucional, no solo "existe para garantizar el orden y la seguridad pública",
sino también para "dar eficacia al derecho".
Según el artículo 1° de la Ley Orgánica del Ministerio del Interior "concentra la decisión política en
materia de orden y seguridad pública interior y debe coordinar, evaluar y controlar la ejecución de
planes y programas".
No obstante, el Ministro Chadwick no se hizo cargo de modo alguno de las protestas pacíficas de la
sociedad civil, ni protegió a la ciudadanía que se manifestaba, ni tampoco, al final del día, a
quienes no se manifestaban y sufrían saqueos y destrucción.
Muestras de pasividad y omisión hay varias. Solo una a vía de ejemplo:
El 23 de octubre, al acudir a la Cámara de Diputados a dar cuenta de los estados de emergencia,
se limitó a informar que a la fecha existían dieciocho personas muertas. No se pronunció sobre la
violencia de Estado contra la ciudadanía ni se hizo cargo en modo alguno de ella.
El 26 de octubre agrupaciones de mujeres denunciaron públicamente violencia sexual y exigieron
su renuncia. Nada hizo al respecto, ni tan siquiera les dio una pública muestra de apoyo.
Los estados de emergencia son situaciones excepcionales que solo autorizan la restricción de dos
derechos: de reunión y de locomoción, nunca la violación de ningún derecho. No se entendía que
vivíamos en democracia y no en un estado militar, ni menos policial.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 462 de 517
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, a diferencia de lo que hizo el Ministro Eduardo Frei Montalva en 1946, el ex
Ministro, en los diez largos días de su mandato en crisis, no solo no renunció, sino que defendió el
uso de la fuerza y no dio importancia al resultado de lesiones y arrestos.
Recién ayer, en esta Sala, escuchamos al ex Ministro que lamentaba y condenaba las muertes, los
heridos y la existencia de casos de violaciones a los derechos humanos, como también lo ocurrido
con aquellas personas que han sido gravemente dañadas. Recién ayer enviaba "solidaridad a las
familias", "respecto de civiles o uniformados por igual" y esperaba que se hiciera justicia
prontamente.
Olvidó el Ministro del Interior, en una situación tan crítica, que su deber constitucional primario, el
límite absoluto que tiene al ejercicio del poder político que detenta es el respeto de los derechos
esenciales de las personas. Su cargo y el de toda autoridad pública deben ejercerse sin dejar de
velar, promover y respetar los derechos de las personas. El artículo 5°, inciso segundo, de nuestra
Carta, establece ese mandato constitucional.
¡Qué más esencial que la vida, la integridad física y psíquica y la indemnidad sexual!
Olvidó los límites a su mandato. Y en ello radica su responsabilidad política.
¿Qué  precedente  institucional  estaríamos  creando  si  este  Senado  no  dijera  con  fuerza,
contundencia y claridad, que en todo momento, cualquiera sea la crisis, el Estado, por medio de
sus Ministros y, por cierto, con mayor jerarquía el Ministro del Interior, deben respetar y
resguardar los derechos de las personas?
Debemos dejar férreamente establecido que la fuerza pública siempre debe subordinarse al
respeto de los derechos humanos, y que eso es responsabilidad del Ministro del Interior durante
todo su mandato.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, una acusación constitucional no es baladí, es
delicada y requiere seriedad. Por lo mismo, no puede el abogado del ex Ministro instalar en este
Senado la idea de que es un juicio penal. ¡No es así! Y su abogado y nuestros colegas lo saben.
Tampoco los colegas que están en contra de la acusación pueden sostener que lo que se juzga
aquí es el actuar del Ministro en una violación sistemática de los derechos humanos.
Lo que aquí juzgamos es la responsabilidad política del ex Ministro en el manejo de esta crisis.
La ciudadanía ya venía expresándose y haciendo frente al silencio de la política. No queríamos
verlo, pero el abuso ahí estaba, en los hogares de los más pobres, en la vida de los excluidos y en
el silencio cómplice de muchos.
Por eso mismo, hoy a muchos les cuesta condenar la violencia, los saqueos, los actos de abuso o
la intimidación en todos los ámbitos.
Pero no debemos confundirnos. No podemos permitir que se instale la justificación de ninguna
forma de violencia, ni la del Estado en contra de la ciudadanía, ni la de la delincuencia en contra
de la comunidad. Ni tampoco podemos seguir permitiendo los abusos y saqueos que se perpetran
desde el poder político o económico en contra de otros ciudadanos, que hemos vivido y permitido
en nuestro país por demasiado tiempo ¡y que la ciudadanía ya no resiste más!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 463 de 517
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Chile no puede volver a ser igual después de las voces levantadas y los costos sufridos.
Nuestro rol es resolver los problemas que la ciudadanía nos demanda y dejar de defender
intereses que no corresponde defender a quienes ejercemos cargos públicos.
Y cuando asumimos cargos de responsabilidad, como los del ex Ministro Chadwick, no podemos
dejar de ejercerlos.
Este proceso político termina hoy, pero nuestra tarea sigue.
Tenemos que responder a las angustias y esperanzas de nuestros compatriotas y corregir nuestros
errores, aún más, aprender de ellos y tratar de crear nuevamente un vínculo sólido, respetuoso e
indispensable en una democracia entre civiles y sus instituciones y entre el pueblo y sus
organizaciones.
La regla de oro en política para ello es el pleno respeto a los derechos humanos.
Señor Presidente, permítame terminar mis palabras con un saludo a las familias del teniente
coronel del Ejército Óscar Saavedra, de Curicó; y de los integrantes de la Fuerza Aérea cabo Luis
Iturriaga, de Sagrada Familia, y teniente Enrique Ruiz y sargento Alexis Baeza, ambos de
Constitución. A la familia maulina le expreso mi más sentido pésame.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 464 de 517
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
DUDAS FRENTE A REFORMA DE SISTEMA DE ISAPRES
La señora RINCÓN.-
El segundo punto, señor Presidente , se relaciona con la afirmación que hoy efectuó, a través de la
prensa, el Presidente de la Asociación de Isapres: "El sistema de isapres no puede darse el lujo de
recibir gente enferma". Y podría haber agregado: "ni recibir a mujeres ni a adultos mayores".
Es una frase brutal, pero que refleja lo que se decidió hace muchos años: tener un sistema de
seguro privado que recibe a la población que no significa riesgo, para que el resto lo asuma el
Estado.
Cuando uno mira el anuncio del Gobierno sobre una transformación profunda al sistema de salud,
surgen numerosas preguntas. La primera es si, producto de que el Gobierno está obligando a las
personas a cambiarse a planes con menor cobertura, se está abriendo un nuevo negocio para las
compañías de seguros.
Me parece, señor Presidente, que tenemos mucho que hablar en este tema.
Como algunos dicen: "Ustedes no han hecho nada en muchos años", solo quiero recordar que esta
es una materia de iniciativa exclusiva del Presidente o la Presidenta de la República en la que
nosotros únicamente podemos aprobar o rechazar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
INVISIBILIDAD DE MUJERES EN LA PRENSA
La señora RINCÓN.- El tercer punto, señor Presidente , dice relación con algo que sigue ocurriendo
pese a todos los esfuerzos que hacemos por instalar la idea de paridad de género o igualdad de
trato entre hombres y mujeres.
El día de ayer -mandé una carta al medio de comunicación en cuestión- se publicó en gráficas un
encuentro del ámbito económico. ¡Nueve fotos! ¡Ninguna mujer en ninguna de ellas! ¡Y había
mujeres! Yo estuve ahí. Asistieron mujeres destacadas, importantes. ¡No aparece ninguna!
Uno podría decir: "Bueno, el reportero gráfico no las vio". ¡Son invisibles! Pero hoy día, en otro
medio, se publica una infografía que muestra cómo va a operar el Consejo Técnico de Salud en el
nuevo sistema de isapres. En ella figuran seis miembros, ¡todos hombres!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 465 de 517
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Alguno de ustedes podrá señalar: "Es un poco grave la Senadora Rincón", pero la verdad es que
con este tipo de cosas vamos instalando realidades. ¿Qué les estamos diciendo a las jóvenes, a las
niñas de nuestro país con aquella información y con esta infografía? Que en el ámbito técnico, en
el ámbito financiero, no hay espacio para las mujeres. ¡Son espacios masculinos!
Perdone que levante el punto, señor Presidente , pero creo que, si queremos cambiar la realidad,
no bastan las normas, no bastan los discursos; debemos hacer esfuerzos reales que supongan un
cambio cultural. Y la prensa nos tiene que ayudar, porque a través de las imágenes se van
instalando realidades.
Considero importante que nosotros no dejemos pasar esto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
EXCLUSIÓN DE CODELCO EN GIRA PRESIDENCIAL A CHINA. OFICIO
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , a nombre de nuestra bancada, quiero levantar el día de hoy tres puntos en la
hora de Incidentes.
La primera situación que queremos representar, solicitando que se oficie al Gobierno en nuestra
representación, es la exclusión de Codelco en la gira del Presidente Piñera a China.
Ya lo señaló nuestra jefa de bancada a propósito de la discusión del proyecto de ley anterior:
claramente no se explica que la principal empresa del país, que además es estatal, no asista a
dicho encuentro.
Creemos que, más allá de que el Presidente de Codelco se haya desdicho de sus palabras, es un
hecho obvio y notorio lo que allí ha ocurrido.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
SOLICITUD DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES EN SITUACIÓN DE CALLE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 466 de 517
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , solo quiero pedirle, aprovechando la hora de Incidentes, que en la próxima
sesión se ponga en votación un proyecto de acuerdo que presentamos 23 Senadores para
solicitarle al Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique , que, si lo tiene a bien,
se sirva disponer la adopción inmediata de medidas de protección en favor de los 547 niños, niñas
y adolescentes que el Ministerio de Desarrollo Social ha constatado que viven en situación de calle
en nuestro país.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
¿Su Señoría está pidiendo que el referido proyecto de acuerdo se vote la próxima semana?
La señora RINCÓN.-
Sí, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
MEDIDAS FRENTE A DECLARACIÓN DE ESCASEZ HÍDRICA EN REGIÓN DEL
MAULE Y PETICIÓN DE FIRMA DE TRATADO DE ESCAZÚ. OFICIOS
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente, mi intervención será bien breve y se encuentra relacionada, entre otras cosas,
con lo abordado por el Senador Pugh.
Vivimos una sequía en el país que golpea fuertemente a varias de nuestras regiones. No solo la
Quinta, sino también la Segunda, la Tercera, la Cuarta y la Región del Maule presentan una
situación crítica. Desde hace muchos años, desde las décadas del setenta, del sesenta no se vivía
la escasez que estamos experimentando hoy día.
Y quiero hacer un llamado y que se oficie al Ministerio del Interior para saber cuáles son las
medidas que se están tomando con motivo de la declaración de escasez hídrica que se decretó el
6 de septiembre y que a la fecha no ha movilizado ninguna acción concreta en la Región del
Maule.
Pero, más importante que eso, quisiera también que se haga un llamado al Presidente de la
República, quien ha sido reconocido internacionalmente en estos días, para que firme el Acuerdo
de Escazú.
Creo que es fundamental e importante para nuestro país y para no repetir situaciones dramáticas
como las ocurridas en Quintero y Puchuncaví que nuestro país suscriba finalmente Escazú.
Hay más de ochenta conflictos activos en Chile. Vamos a ser sede de la COP25 y considero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 467 de 517
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fundamental que nuestro país muestre su decisión en estas materias.
Firmar el Acuerdo de Escazú nos permite tener información precisa y transparente; nos permite
dar garantías a la comunidad para que esté informada y participe de los procesos que ocurren en
sus territorios.
En nuestro país y en el resto del mundo es fundamental que las comunidades se involucren en el
desarrollo, que las escuchemos; que el progreso se plantee con respeto hacia todas y todos. Es
fundamental mejorar la capacidad de información, para poder acceder a la justicia, para que
participemos, para que todos nos sintamos parte del desarrollo.
Y por eso es tan importante Escazú.
Por lo anterior, señor Presidente, en nombre de nuestra bancada, solicito formalmente que se le
pida al Presidente de la República que firme en definitiva ese Acuerdo y que honre así el
reconocimiento que se le ha hecho internacionalmente.
Gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 468 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la señora Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, pidiéndole revisar USO DE RECURSOS
ESPEJO EN REGIONES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, para que solicite una pronta respuesta al
municipio correspondiente respecto de NO REALIZACIÓN DE DISEÑO O DEMORA EN EJECUCIÓN DE
PROYECTO "ALCANTARILLADO DE LA LOCALIDAD DE VILLA PRAT", COMUNA DE SAGRADA FAMILIA,
PROVINCIA DE CURICÓ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Director Nacional de la JUNAEB , solicitándole REVISIÓN DE CONDICIONES EN LICITACIÓN CON
EMPRESA  ALISSERVICE  EN  MATERIA  DE  BODEGA  Y  OFICINA  PARA  ASEGURAR  STOCK  DE
PRODUCTOS EN PROVINCIA DE CURICÓ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 469 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Y  al  Superintendente  de  Bancos  e  Instituciones  Financieras,  requiriéndole  INFORMACIÓN
DETALLADA  ACERCA  DE  JUICIOS  EJECUTIVOS  DE  OBLIGACIONES  DE  DAR  (COBRANZAS)
INGRESADOS A LOS TRIBUNALES DE JUSTICIA POR LA BANCA NACIONAL EN LOS ÚLTIMOS TRES
AÑOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Presidente de la Corte Suprema, pidiéndole INFORMACIÓN DETALLADA ACERCA DE JUICIOS
EJECUTIVOS DE OBLIGACIONES DE DAR (COBRANZAS) INGRESADOS EN LOS TRIBUNALES CIVILES
DEL PAÍS EN LOS ÚLTIMOS DOS AÑOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras PROVOSTE y RINCÓN:
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública, solicitándole informar sobre PLANES DE CONTROL Y
FISCALIZACIÓN DE ARMAS, EN ESPECIAL EN COMUNAS EN QUE ES EVIDENTE EL CONTROL DEL
TERRITORIO  POR  PARTE  DEL  NARCOTRÁFICO,  Y  RESPECTO  DE  RECURSOS  HUMANOS  Y
FINANCIEROS DISPUESTOS PARA IMPLEMENTACIÓN DE PLAN "FUNERALES DE ALTO RIESGO", y
pidiéndole  CONVOCAR  Y  COORDINAR,  CON  OTRAS  INSTITUCIONES  INVOLUCRADAS,  LA
CONFORMACIÓN DE UNA MESA DE TRABAJO QUE ABORDE URGENTEMENTE EL TEMA DE LAS
BANDAS JUVENILES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 470 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al Ministro de Obras Públicas, requiriéndole INFORMACIÓN DETALLADA ACERCA DE PLAN DE
ACELERACIÓN DE INVERSIONES ANUNCIADO EL 6 DE JUNIO DEL AÑO EN CURSO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Y a la Ministra del Medio Ambiente y al Ministro de Salud, pidiéndoles reconsiderar CONSTRUCCIÓN
DE PLANTA AVÍCOLA DE AGROSUPER EN COMUNA DE CAUQUENES, REGIÓN DEL MAULE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra del Medio Ambiente, pidiéndole información respecto de MEDIDAS CAUTELARES Y DE
PREVENCIÓN ADOPTADAS ANTE SITUACIÓN DE IRREGULARIDAD QUE VIVE PLANTA INDUSTRIAL DE
CERDOS AGRÍCOLA COEXCA S.A. DESDE 4 DE FEBRERO DEL AÑO EN CURSO.
Al Ministro de Minería, para que remita antecedentes sobre TÉRMINOS DE ACUERDO ENTRE CHINA
MINMETALS  NON-FERROUS  METALS  CO.  Y  CODELCO  DENOMINADO  "COOPER  PARTNERS
INVESTMENT  COMPANY  LTD.".
Al Subsecretario de Pesca y Acuicultura, pidiéndole apoyo para acoger PLAN PILOTO PROPUESTO
POR ORGANIZACIONES DE PESCADORES DEL MAULE DE RÉGIMEN DE EXTRACCIÓN PARA RECURSO
MERLUZA COMÚN MERLUCCIUS GAYI GAYI.
Y al señor Superintendente de Pensiones, para que remita, en el marco de la reforma al sistema de
pensiones solidarias y de capitalización individual, GRÁFICO CON TASAS UTILIZADAS EN ÚLTIMOS
DIEZ AÑOS PARA RENTAS VITALICIAS, TITRP POR RETIRO PROGRAMADO, INCLUYENDO PROMEDIO
REAL FONDO E Y MEDIANA REAL FONDO E.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 471 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la señora RINCÓN:
Al Superintendente de Pensiones, pidiéndole ABSTENERSE DE MODIFICAR EN JULIO DE 2019 TASAS
QUE REDUCIRÁN LAS PENSIONES DE LOS AFILIADOS POR RETIRO PROGRAMADO DEL DL Nº 3.500.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Subsecretaria de Educación Parvularia, para que informe sobre ESTADO DE AVANCE DE
PROGRAMA "MÁS SALAS CUNAS Y JARDINES INFANTILES PARA CHILE" Y MEDIDAS ADOPTADAS
PARA CUMPLIMIENTO DE METAS ESTABLECIDAS EN ÉL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Subsecretario de Hacienda , requiriéndole antecedentes sobre BASES TIPO DE LICITACIÓN
PÚBLICA PARA CONVENIO MARCO DE ARTÍCULOS DE ASEO E HIGIENE ID 2239-5-LR19; RAZONES
DE MODIFICACIONES REALIZADAS EN ÚLTIMOS DOS AÑOS, Y RESGUARDOS ADOPTADOS PARA
PROMOCIÓN DE PARTICIPACIÓN DE MIPYMES EN DICHO PROCESO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de julio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Presidente de la República, al Ministro de Obras Públicas y al Superintendente de Servicios
Sanitarios, requiriéndoles MEDIDAS CONDUCENTES A CADUCIDAD DE CONCESIONES OTORGADAS
A EMPRESA ESSAL Y A DESIGNACIÓN DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL DEL SERVICIO DE AGUA
POTABLE.
Y a la Presidenta del Consejo de Defensa del Estado, pidiéndole que el CONSEJO PROCEDA
JUDICIALMENTE EN CONTRA DE EMPRESA ESSAL, POR LOS PERJUICIOS OCASIONADOS AL ESTADO
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 472 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y A LA CIUDADANÍA DEBIDO A INCUMPLIMIENTO DE EXIGENCIAS LEGALES Y DE CONDICIONES DE
PRESTACIÓN DE SERVICIO DE AGUA POTABLE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 40 del 2019-08-13, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Superintendente de Pensiones, consultándole por ACCIONES PARA QUE FONDOS DE AFILIADOS
A AFP FALLECIDOS SEAN UTILIZADOS PARA LOS OBJETIVOS ESTABLECIDOS EN LA LEY.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Hacienda y al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, solicitándoles dar a conocer
INSTITUCIONES A QUE SE HAN HECHO TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DESDE ENTRADA EN
VIGENCIA DE LEY N° 21.140; Y MONTOS Y FECHAS DE LAS TRANSFERENCIAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Contralor General de la República, solicitándole INVESTIGACIÓN POR POSIBLE OMISIÓN O
NEGLIGENCIA DE AUTORIDADES CORRESPONDIENTES A RAÍZ DE ACCIDENTE, CON RESULTADO DE
QUEMADURAS, SUFRIDO POR DON RUBÉN ÁVALOS TORRES, FUNCIONARIO DE ADUANAS, EN
DEPENDENCIAS DE PASO FRONTERIZO MONTE AYMOND, REGIÓN DE MAGALLANES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 473 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, requiriéndole DATOS ESTADÍSTICOS
CORRESPONDIENTES  A  AÑOS  TRIBUTARIOS  2018  Y  2019  SOBRE  EMPRESAS  DEL  PAÍS,
DIFERENCIADAS POR TAMAÑO, Y CUADRO ESTADÍSTICO DE IMPUESTO GLOBAL COMPLEMENTARIO,
DESAGREGADO POR TRAMOS DE BASE IMPONIBLE.
Y al Superintendente de Pensiones, para que detalle las DIEZ ÁREAS DE SISTEMA PREVISIONAL
QUE SERÁN OBJETO DE CAMBIOS REGULATORIOS ANTE PRESENTACIÓN POR EJECUTIVO DE
PROYECTO DE LEY MISCELÁNEO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°67. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública, requiriéndole PETICIÓN DE RENUNCIA A INTENDENTE
DE REGIÓN DEL MAULE POR SU RESPONSABILIDAD EN EXCESOS COMETIDOS POR LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN EN TALCA, CURICÓ Y LINARES.
Del señor SANDOVAL:
Al Ministro de Obras Públicas, solicitándole información referida a CONSTRUCCIÓN DE CAMINO
ENTRE COMUNAS DE CHILE CHICO (A TRAVÉS DE LAGUNA JEINMINI) Y COCHRANE, EN REGIÓN DE
AYSÉN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Presidente de la República, solicitándole ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA
MODIFICACIÓN  DE  TABLAS  DE  MORTALIDAD  Y  TASAS  DE  INTERÉS  TÉCNICO  DE  RETIRO
PROGRAMADO.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 474 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública, solicitándole EXPLICACIÓN POR AFECTACIÓN A SEÑOR
ALDO GONZÁLEZ LEIVA, ESTUDIANTE DE LA PUCV, CON GRAVES QUEMADURAS POR ACTUACIÓN
DE CARRO LANZA AGUA DE CARABINEROS, y pidiéndole información sobre PROTOCOLO PARA USO
DE LÍQUIDOS COMO ELEMENTOS DISUASIVOS.
Y al Ministro de Salud, solicitándole ANÁLISIS QUÍMICO DE COMPOSICIÓN DE LÍQUIDO UTILIZADO
EN CARROS LANZA AGUA, y dar a conocer MODO EN QUE ALDO GONZÁLEZ LEIVA SERÁ ATENDIDO
POR EL SISTEMA DE SALUD HASTA RECUPERACIÓN TOTAL DE QUEMADURAS OCASIONADAS POR
ACCIONAR DE CARRO LANZA AGUA EN VALPARAÍSO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIO
De la señora RINCÓN:
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública y al Ministro de Justicia y Derechos Humanos,
solicitándoles EFECTIVIZACIÓN Y REPARACIÓN DE DERECHOS VULNERADOS E INFORMACIÓN
PRECISA DE MEDIDAS URGENTES DE JUSTICIA SOCIAL PARA NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DEL
PAÍS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIO
Y al Ministro de Desarrollo Social y Familia, a la Ministra de Educación y al Ministro de Salud,
solicitándoles hacer efectivo RESTABLECIMIENTO Y ASEGURAMIENTO DE DERECHOS DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES VULNERADOS DE FORMA PERMANENTE EN LA ACTUAL SITUACIÓN
NACIONAL, e informar acerca de MEDIDAS DEL ESTADO DE CHILE EN MATERIAS DE DESARROLLO
SOCIAL, EDUCACIÓN Y SALUD PARA RESGUARDAR Y GARANTIZAR TALES DERECHOS.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 475 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Superintendente de Seguridad Social, para que informe sobre IRREGULARIDADES EN MATERIA
DE LICENCIAS MÉDICAS POR SÍNDROME DE TRASTORNO DEL DESARROLLO DURANTE EL AÑO EN
CURSO, INDICANDO CAUSAS Y FUNDAMENTOS LEGALES PARA SU RECHAZO POR INSTITUCIONES
DE SALUD PREVISIONAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°84. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra del Trabajo y Previsión Social, exponiéndole el CASO DE DON FERNANDO TAPIA
FUENTES, EXFUNCIONARIO DE FERROCARRILES DE TALCA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
PETICIÓN DE OFICIO
De la señora RINCÓN:
Al Director General de la Policía de Investigaciones de Chile y a la Subsecretaria de Turismo,
solicitándoles ELABORACIÓN Y ENTREGA DE PLANILLA CON INFORMACIÓN DE CIUDADANOS
CHILENOS QUE HAYAN REALIZADO VIAJES EN AVIÓN "IDA Y VUELTA" EN 2018 EN RUTAS QUE
INDICA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 476 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la señora RINCÓN:
Al Director Nacional del Servicio Electoral, consultándole por BASES EN QUE SE FUNDARÁ
CONFORMACIÓN DE PADRÓN PARA PRÓXIMO PROCESO PLEBISCITARIO, NÚMERO DE PERSONAS
QUE HAN CUMPLIDO CON REQUISITOS LEGALES Y CONSTITUCIONALES PARA VOTAR Y RAZONES
PARA EXCLUSIÓN DE CASI 350 MIL EXTRANJEROS QUE CUMPLIRÍAN REQUISITOS PARA SUFRAGAR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Presidenta del Consejo Nacional de Televisión, pidiéndole MODIFICACIÓN DE ACUERDO QUE
RESTRINGE LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA DE LAS ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL Y
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA SU INCORPORACIÓN A LA FRANJA ELECTORAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°97. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 20 de enero de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Director Nacional de Aguas, solicitándole FISCALIZACIÓN Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN CUENCA
DE RÍO MATAQUITO POR OBRA DE ACUMULACIÓN DE AGUA EN SECTOR DOCAMÁVIDA (Región del
Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Ministro de Obras Públicas y al Director General de Aguas , solicitándoles RESOLUCIÓN
OFICIAL SOBRE SUSPENSIÓN DE REMATES DE DERECHOS DE AGUAS EN REGIÓN DEL MAULE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 477 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Presidente de la República , requiriéndole DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE PARA
PROVINCIAS DE CAUQUENES Y CURICÓ, ASÍ COMO PARA COMUNA DE SAN JAVIER, DEBIDO A
DAÑOS PROVOCADOS POR SEQUÍA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: lunes 3 de febrero de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Obras Públicas, consultándole por PROTOCOLOS DE AVISO A LA COMUNIDAD POR
APERTURA DE COMPUERTAS DE EMBALSE EN RÍO MAULE, y exigiéndole RESPONSABILIDADES
ADMINISTRATIVAS POR SITUACIÓN A ESE EFECTO QUE COSTÓ LA VIDA DE UN TURISTA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de febrero de 2020.
PETICIÓN DE OFICIO
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Hacienda y a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, requiriéndoles diversa y
detallada información respecto de TOTAL DE MUJERES Y DE HOMBRES PENSIONADOS AL 31 DE
DICIEMBRE DE 2019, DESGLOSADO POR MONTO Y TIPO DE PENSIÓN, ASÍ COMO POR NÚMERO DE
AÑOS COTIZADOS.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 478 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11844-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Menores en materia de revisión
periódica de la medida de internación en residencias.
Observación presentada ante las exposiciones de doña María Lorena Manríquez Coordinadora
del Programa de Representación Jurídica de la Región de los Ríos y Ester Valenzuela Directora
Ejecutiva del Centro Iberoamericano de Derechos del Niño.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de agosto de 2018, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente), señora Ena Von
Baer Jahn, y señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 4
de septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José
Ossandón Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y
señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 11 de
septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señor Juan
Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y 19 de marzo de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señores Juan Castro Prieto
(Manuel José Ossandón Irarrázabal), Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Adriana
Muñoz D’Albora (Jaime Quintana Leal).
Sala de la Comisión, a 27 de marzo de 2019.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reiteró que la idea central es
otorgar defensa judicial a todos los niños sujetos a una medida decretada.
El Honorable Senador señor Letelier, indicó que la realización de este derecho, que asiste a todos
los  niños,  pasa  fundamentalmente  por  un  compromiso  presupuestario,  a  fin  de  que  la
representación jurídica sea una prerrogativa universal respecto de todos los menores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 479 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En ese entendido, agregó, este punto debe ser abordado con profundidad durante la discusión del
proyecto de ley que crea un sistema de garantías para la niñez (Boletín N° 10.315-15), a fin de que
se configure una institucionalidad pública que se haga responsable de la efectividad de este
derecho.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que, independiente de
su convicción de que la garantía en debate debiese ser procedente respecto de cualquier medida
que se adopte respecto de un niño, en tanto ser el parámetro básico que los instrumentos
internacionales establecen, entiende que el punto se debatirá luego en el proyecto aludido por
quien le antecedió en el uso de la palabra, por lo que no pretende obstaculizar el debate de la
presente iniciativa en este aspecto, a fin de que se avancen en las otras medidas que esta última
contempla para mejorar los estándares de revisión de la internación de niños en residencias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11844-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Menores en materia de revisión
periódica de la medida de internación en residencias.
Observación presentada ante las exposiciones de doña María Lorena Manríquez Coordinadora
del Programa de Representación Jurídica de la Región de los Ríos y Ester Valenzuela Directora
Ejecutiva del Centro Iberoamericano de Derechos del Niño.
Observación presentada ante la exposición de don Francesco Carreta Juez de Familia y
Académico de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de agosto de 2018, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente), señora Ena Von
Baer Jahn, y señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 4
de septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José
Ossandón Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y
señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 11 de
septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 480 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señor Juan
Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y 19 de marzo de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señores Juan Castro Prieto
(Manuel José Ossandón Irarrázabal), Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Adriana
Muñoz D’Albora (Jaime Quintana Leal).
Sala de la Comisión, a 27 de marzo de 2019.
La Honorable Senadora señora Rincón, consultó, a la luz de la práctica que tiene el señor Carretta
como juez de familia y de académico, si las dificultades que presenta el proyecto son ajenas al
mismo o más bien dicen relación con el sistema de los tribunales, agravándose aún más el
problema si los hechos se trasladan a órganos jurisdiccionales no especializados.
El señor Carretta, indicó que que la Ley de Menores data del año 1960 y, por lo tanto, su
modificación producirá inconsecuencias sistémicas. Esta norma, agregó, vinculada con el sistema
de familia en general y con el artículo 12 de la Convención sobre los Derechos del Niño, generará
ciertas incoherencias.
Posteriormente, expresó que, efectivamente, no todos los tribunales son especializados, ya que
existen órganos jurisdiccionales mixtos y con una carga de trabajo muy grande. Por eso, añadió, si
se le va a pedir a un juez no especializado citar a audiencias de este tipo, tendría un gran
problema por la falta de especialización y por el volumen de causas que le va a producir citar a
una audiencia especial más.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11844-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Menores en materia de revisión
periódica de la medida de internación en residencias.
Observación presentada ante las exposiciones de doña María Lorena Manríquez Coordinadora
del Programa de Representación Jurídica de la Región de los Ríos y Ester Valenzuela Directora
Ejecutiva del Centro Iberoamericano de Derechos del Niño.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 481 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“2) Agréganse los siguientes incisos quinto sexto y séptimos nuevos: “A dicha audiencia
deberán ser citados a comparecer el padre y la madre del niño niña o adolescente y en
ausencia de éstos se deberá citar a comparecer a los parientes por consanguinidad hasta el
tercer grado. El niño niña o adolescente será invitado a comparecer personalmente teniendo
posibilidad de ejercer su derecho a ser oído privadamente. Sin perjuicio de ello deberá estar
debidamente asistido por un representante designado por el juez conforme al artículo 19 de la
ley N° 19.968 asegurando que el niño niña o adolescente reciba toda la información y asesoría
necesaria para la comprensión de sus derechos. En esta audiencia el juez informará de oficio al
niño niña o adolescente el derecho que le asiste en virtud del artículo 79 de la ley N°
19.968.".”.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de agosto de 2018, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente), señora Ena Von
Baer Jahn, y señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 4
de septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José
Ossandón Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y
señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 11 de
septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señor Juan
Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y 19 de marzo de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señores Juan Castro Prieto
(Manuel José Ossandón Irarrázabal), Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Adriana
Muñoz D’Albora (Jaime Quintana Leal).
Sala de la Comisión, a 27 de marzo de 2019.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recordó que, de acuerdo a lo aprobado, en lo pertinente, en la indicación N° 2, el texto que a
continuación se describe se incorporará como inciso octavo del artículo 30, en análisis.
“En caso de que aquél comparezca, se escuchará lo que tenga que expresar en una sala
especialmente acondicionada para ello, con los implementos adecuados en atención a su edad y a
su etapa evolutiva, la que deberá reunir las condiciones previstas en el artículo 21 de la ley N°
21.057.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11844-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 482 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Menores en materia de revisión
periódica de la medida de internación en residencias.
Observación presentada ante las exposiciones de doña María Lorena Manríquez Coordinadora
del Programa de Representación Jurídica de la Región de los Ríos y Ester Valenzuela Directora
Ejecutiva del Centro Iberoamericano de Derechos del Niño.
Del Honorable Senador señor Prohens para agregar en el texto propuesto después del vocablo
“personalmente” lo siguiente: “; así mismo deberá informar el plan familiar diseñado y aplicado
a los padres y/o adultos que tenían el cuidado personal del niño niña o adolescente y su estado
de avance”.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de agosto de 2018, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente), señora Ena Von
Baer Jahn, y señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 4
de septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José
Ossandón Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y
señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 11 de
septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señor Juan
Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y 19 de marzo de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señores Juan Castro Prieto
(Manuel José Ossandón Irarrázabal), Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Adriana
Muñoz D’Albora (Jaime Quintana Leal).
Sala de la Comisión, a 27 de marzo de 2019.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
consideración al texto aprobado de la indicación N° 3, sugirió que la presente propuesta se
entienda como subsumida en aquélla, aprobada con idéntico tenor al de esta última.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 483 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11844-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Menores en materia de revisión
periódica de la medida de internación en residencias.
Observación presentada ante las exposiciones de doña María Lorena Manríquez Coordinadora
del Programa de Representación Jurídica de la Región de los Ríos y Ester Valenzuela Directora
Ejecutiva del Centro Iberoamericano de Derechos del Niño.
“1) Reemplázase en su inciso cuarto la expresión “para lo cual solicitará los informes que
procedan al encargado del Centro u hogar respectivo” por la siguiente: “para lo cual citará
trimestralmente al director de la residencia respectiva su representante o al profesional
responsable de la intervención del niño niña o adolescente a una audiencia especial en la que
deberá informar el plan individual de protección diseñado y aplicado al niño niña o adolescente
y su avance. A la misma audiencia se citará al niño niña o adolescente para que comparezca
voluntariamente y se escuchará lo que tenga que expresar en una sala especialmente
acondicionada para ello con los implementos adecuados en atención a la edad y a la etapa
evolutiva del niño niña o adolescente y que reúnan las condiciones previstas en el artículo 21
de la ley N° 21.057.”.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de agosto de 2018, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente), señora Ena Von
Baer Jahn, y señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 4
de septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José
Ossandón Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y
señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 11 de
septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señor Juan
Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y 19 de marzo de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señores Juan Castro Prieto
(Manuel José Ossandón Irarrázabal), Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Adriana
Muñoz D’Albora (Jaime Quintana Leal).
Sala de la Comisión, a 27 de marzo de 2019.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó extraer de la misma los contenidos relativos a las condiciones que deben reunir las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 484 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
salas del tribunal de familia en donde el niño comparezca, de acuerdo a los estándares fijados por
la ley N° 21.057 (que regula entrevistas grabadas en video y, otras medidas de resguardo a
menores de edad, víctimas de delitos sexuales).
De esa forma, recomendó contemplar dichos contenidos como un nuevo inciso noveno del artículo
30 de la Ley de Menores, agregando a aquél en la estructura de la indicación N° 5.
En consecuencia, se sugirió la siguiente redacción para el inciso noveno propuesto.
“En caso de que aquél comparezca, se escuchará lo que tenga que expresar en una sala
especialmente acondicionada para ello, con los implementos adecuados en atención a su edad y a
su etapa evolutiva, la que deberá reunir las condiciones previstas en el artículo 21 de la ley N°
21.057.”.
En votación la indicación N° 2, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables  Senadores  señoras  Rincón  (Presidenta)  y  Muñoz  (Quintana),  y  señores  Castro
(Ossandón) y Letelier (Allende), la aprobó con modificaciones, en los mismos términos expresados
en la proposición antes indicada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11844-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Menores en materia de revisión
periódica de la medida de internación en residencias.
Observación presentada ante las exposiciones de doña María Lorena Manríquez Coordinadora
del Programa de Representación Jurídica de la Región de los Ríos y Ester Valenzuela Directora
Ejecutiva del Centro Iberoamericano de Derechos del Niño.
“1) Reemplazase en su actual inciso cuarto la expresión “para lo cual solicitará los informes
que procedan al encargado del Centro u hogar respectivo.” por la siguiente: “para lo cual citará
trimestralmente al director de la residencia respectiva o a su representante especialmente
mandatado al efecto junto al profesional responsable de la intervención a una audiencia
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 485 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especial de revisión de la medida de internación en la que deberán informar: a) El plan
individual de protección diseñado y aplicado al niño niña o adolescente y su estado de avance.
b) El estado de salud físico y psicológico del niño niña o adolescente avalados por los
respectivos certificados actualizados. c) Los planes de acción con la familia de origen o
extendida  destinados  a  superar  las  dificultades  de  cuidado  junto  a  su  posibilidad  de
revinculación.”.”.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de agosto de 2018, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente), señora Ena Von
Baer Jahn, y señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 4
de septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José
Ossandón Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y
señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 11 de
septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señor Juan
Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y 19 de marzo de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señores Juan Castro Prieto
(Manuel José Ossandón Irarrázabal), Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Adriana
Muñoz D’Albora (Jaime Quintana Leal).
Sala de la Comisión, a 27 de marzo de 2019.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
manifestó su respaldo a la misma, en tanto recoger, en lo central, lo señalado por los expositores
que concurrieron a esta instancia a expresar sus planteamientos respecto de este punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11844-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Menores en materia de revisión
periódica de la medida de internación en residencias.
“…) Intercálase un nuevo inciso tercero pasando el actual tercero a ser cuarto y así
sucesivamente del siguiente tenor: “En la resolución que decrete la medida precedente el juez
siempre designará al niño niña o adolescente un representante de acuerdo con el artículo 19
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 486 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la ley N° 19.968.”.”.
Observación presentada ante las exposiciones de doña María Lorena Manríquez Coordinadora
del Programa de Representación Jurídica de la Región de los Ríos y Ester Valenzuela Directora
Ejecutiva del Centro Iberoamericano de Derechos del Niño.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de agosto de 2018, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente), señora Ena Von
Baer Jahn, y señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 4
de septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José
Ossandón Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y
señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 11 de
septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señor Juan
Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y 19 de marzo de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señores Juan Castro Prieto
(Manuel José Ossandón Irarrázabal), Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Adriana
Muñoz D’Albora (Jaime Quintana Leal).
Sala de la Comisión, a 27 de marzo de 2019.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que el objetivo de la
indicación es disponer, en términos imperativos, la designación de un representante a los niños,
cuestión que en la actualidad no siempre se concretiza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11844-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Menores en materia de revisión
periódica de la medida de internación en residencias.
Observación presentada ante las exposiciones de doña María Lorena Manríquez Coordinadora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 487 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del Programa de Representación Jurídica de la Región de los Ríos y Ester Valenzuela Directora
Ejecutiva del Centro Iberoamericano de Derechos del Niño.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de agosto de 2018, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente), señora Ena Von
Baer Jahn, y señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 4
de septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José
Ossandón Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y
señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 11 de
septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señor Juan
Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y 19 de marzo de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señores Juan Castro Prieto
(Manuel José Ossandón Irarrázabal), Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Adriana
Muñoz D’Albora (Jaime Quintana Leal).
Sala de la Comisión, a 27 de marzo de 2019.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Letelier, expresó que entiende que, de
acuerdo al espíritu de la proposición, la medida a que se refiere esta última es la contemplada en
el numeral 2) del inciso segundo del artículo 30 de la Ley de Menores.
De ahí, que sugirió incorporar el texto de la indicación dentro del mismo párrafo en que se
consagra la medida de internación del niño (numeral 2)).
En esa línea, sostuvo que, atendida la entidad e importancia de una decisión judicial que implique
la separación del menor de su familia, se hace necesario que a este último se le asigne un letrado
que represente sus intereses ante un tribunal.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó las razones de no
extender la representación en cuestión a cualquier medida que se adopte respecto del niño, sin
circunscribir tal acción sólo respecto de la internación del menor.
El Honorable Senador señor Letelier, respondió afirmando que, en caso de que la representación
se haga imperativa a las hipótesis contenidas en ambos numerales del inciso segundo del artículo
30 en comento, ello implicaría asignar defensa judicial incluso a los padres de los niños, lo que
escapa, en su opinión, de la finalidad de la iniciativa en estudio.
En efecto, señaló que lo que el proyecto busca, entre otras cosas, es otorgar mecanismos de
revisión serios y adecuados para aquellos menores sujetos a una medida de internación, para lo
cual resulta del todo razonable disponer su representación jurídica obligatoria, precisamente por la
gravedad de una determinación de tal naturaleza.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 488 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
Al concluir la discusión en particular del proyecto de ley, el Presidente de las Comisiones Unidas,
Honorable Senador señor Harboe, comprometió su colaboración en toda instancia que se lleve
adelante para avanzar en medidas de reparación para quienes han sufrido abusos sexuales en su
etapa infantil.
De igual manera, agradeció el esfuerzo realizado por todos quienes intervinieron en el extenso
debate que se verificó en las Comisiones Unidas y que evidenciaron un ánimo transversal para
llevar a buen término la presente iniciativa. Particularmente, valoró el apoyo de las organizaciones
de víctimas y de la sociedad civil que respaldaron el proceso legislativo.
En la misma línea se pronunció la Honorable Senadora señora Rincón quien, además, reconoció la
participación del Ejecutivo, que ayudó a perfeccionar el texto normativo que propusieron los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 489 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
autores de la iniciativa. Asimismo, realzó el aporte de las agrupaciones de víctimas de abuso
sexual infantil que colaboraron de forma relevante para concluir su trámite.
Finalmente,  el  Honorable  Senador  señor  Quintana  se  sumó  a  los  agradecimientos  antes
expresados y connotó la labor realizada por los dirigentes de las organizaciones de la sociedad
civil, que tuvieron un rol fundamental en la elaboración y enriquecimiento posterior del texto legal
que finalmente han sancionado las Comisiones Unidas.
Reconoció que, pese a que en un comienzo las proposiciones fueron más ambiciosas, el texto
aprobado da cuenta de un gran avance en materia de protección y resguardo de la niñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Intervención en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 490 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al concluir la primera ronda de intervenciones, la Honorable Senadora señora Rincón dio cuenta de
la evolución que en esta materia se ha evidenciado en la sociedad y, por lo mismo, pese a que se
han hecho valer numerosos argumentos para defender las garantías de los eventuales inculpados,
también es preciso tener en consideración las reglas sobre derechos humanos y tutela judicial de
las víctimas de tan deleznables delitos. Preguntó, por tanto, cuáles serían las razones para preferir
en la discusión las garantías de los imputados por sobre las de los menores de edad, que
claramente requieren mayor amparo que los adultos.
Hizo hincapié en que, en su opinión, los derechos de los niños deben ser tratados como un bien
superior, materia sobre la cual los Estados poseen mandatos explícitos para su resguardo,
derivados de diversos instrumentos internacionales. Asimismo, connotó que los legisladores tienen
el deber de adecuar la normativa, en respuesta al clamor de la sociedad ampliamente
manifestado, sin que ello implique atentar contra las garantías penales y procesales que merece
toda persona.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 491 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De conformidad con los acuerdos alcanzados en el seno de las Comisiones Unidas, la Honorable
Senadora señora Goic manifestó que el retiro de las indicaciones que formuló al texto aprobado en
general por el Senado implica dejar de lado la posibilidad de aplicar con efecto retroactivo la
imprescriptibilidad, tanto en el ámbito penal como en el civil, dados los obstáculos constitucionales
y prácticos latamente advertidos en el curso del debate.
La Honorable Senadora señora Rincón se pronunció en igual sentido, explicando el retiro de las
indicaciones de su autoría, en virtud de la imposibilidad constitucional de avanzar en el efecto
retroactivo de las disposiciones del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
La Honorable Senadora señora Rincón, junto con destacar la relevancia de posibilitar el ejercicio
de acciones reparatorias en contra de terceros civilmente responsables, hizo presente que esta
regulación podría ser aplicable, por ejemplo, a las responsabilidades institucionales o personales
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 492 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ante abusos acaecidos en hogares del Servicio Nacional de Menores.
Finalmente, se hizo presente que todas las disposiciones referidas a la renovación de la acción civil
son de rango de ley común, toda vez que no otorgan una nueva competencia o atribución a los
tribunales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
La Honorable Senadora señora Rincón propuso una redacción alternativa, para salvar el punto en
disputa. Su texto es el siguiente:
“Si la imposibilidad existe en razón de la afectación psicológica de la víctima, libremente
manifestada, el Ministerio Público no podrá accionar”.
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 493 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indicó que la referida proposición deja abierta la eventualidad de que el Ministerio Público actúe
ante otro tipo de imposibilidades que puedan afectar a la víctima, como, por ejemplo, ante su
enajenación mental o si cae en un estado vegetativo. Si no fuese así, el victimario podría
aprovecharse de esas circunstancias y mantener su situación de impunidad.
Valoró que la redacción alternativa contemple que el Ministerio Público deberá verificar el
asentimiento de la persona agredida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
El Honorable Senador señor Allamand consultó qué se entenderá por “falta de capacidad
psicológica” y quién será el encargado de determinarla.
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Valenzuela,
mencionó que, en términos generales, esta expresión aludiría al consentimiento de la víctima para
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 494 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
denunciar el hecho punible. En efecto, la indicación alude a ese concepto, pues da cuenta del
fenómeno psicológico que afecta a las víctimas y que justifica la noción de imprescriptibilidad.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de manifiesto que, de la explicación precedente,
se puede inferir que la apreciación de esa circunstancia será de carácter subjetiva.
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Valenzuela,
subrayó que el inicio de la persecución penal quedará entregado al dictamen de la víctima y, por
tal razón, si declara que está incapacitada para su ejercicio, el fiscal respectivo quedará inhibido
de accionar.
Ante las dudas surgidas respecto de la pertinencia de disponer una contra excepción a lo
dispuesto en el inciso cuarto del artículo 54 del Código Procesal Penal, el asesor legislativo del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Felipe Rayo, explicó que dicho artículo regula la
forma en que se procede con un delito de acción pública previa instancia particular, que exige
como mínimo la denuncia de la víctima para el comienzo de la investigación criminal. Las
excepciones a esa regla se contienen en los incisos tercero y cuarto, que se ponen en los casos de
que faltare el ofendido por el delito, que éste se encontrare imposibilitado de efectuar libremente
la denuncia o que quienes pudieren formularla por él estuvieren implicados en el hecho punible.
En esta última situación se permite que el Ministerio Público actúe de oficio.
De consiguiente, puesto que uno de los fundamentos de la iniciativa legal en debate es el
resguardo del ámbito de decisión de la víctima, por la entidad y características particulares de la
agresión que ha sufrido, se podría reinterpretar el concepto de “imposibilidad” en un sentido
acotado, para excluir que un impedimento psicológico -la incapacidad de la víctima de judicializar
el delito sufrido- sea entendido como una imposibilidad de accionar y habilite al Ministerio Público
para sustituirla en un proceso investigativo.
En síntesis, postuló que no será necesario acreditar un elemento psicológico y, por lo mismo, el
Ministerio Público deberá asegurarse que la imposibilidad responde a una razón distinta, como una
de carácter físico.
La Honorable Senadora señora Rincón, aunque se mostró conforme con la explicación antedicha y
conteste con el razonamiento que plantea, acotó que la redacción efectivamente es poco clara.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Huenchumilla preguntó si la incapacidad
psicológica equivale a no querer denunciar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 495 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
A modo de síntesis, el Presidente de las Comisiones Unidas, Honorable Senador señor Harboe, hizo
notar que los límites que impone la Carta Fundamental establecen la imposibilidad de aplicar
retroactivamente los preceptos penales. Insistió en que, incluso, en su momento se desechó la
alternativa de dictar una ley interpretativa de la Constitución, que surgió en su momento como
una proposición que podría salvar esos inconvenientes.
Resaltó que, en ningún caso, la normativa en debate implicará una traba a la completa indagación
de aquellos hechos constitutivos de delitos.
Precisó que la totalidad de los integrantes de las Comisiones Unidas están contestes en eliminar
de raíz los mantos de impunidad que se evidencian en esta materia, dada la gravedad de los
ilícitos. No obstante, las normas fundamentales en vigor permiten prever que lo más probable es
que una norma sobre retroactividad será posteriormente objetada por el Tribunal Constitucional.
Puntualizó que aceptar esa realidad, aunque sea impopular, representa un acto de honestidad
legislativa.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Rincón reiteró que las disposiciones aprobadas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 496 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
no impedirán la investigación de los delitos sexuales contra menores. Agregó que, si bien había
cierto consenso en el beneficio de la aplicación retroactiva de las normas del proyecto, la colisión
con preceptos constitucionales hace imposible insistir en su instauración.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó si la última solución propuesta por el Ejecutivo
permitiría ejercer la acción civil tanto contra el imputado como contra el tercero civilmente
responsable. En ese sentido, resaltó que es necesario considerar todas las responsabilidades que
pudiesen estar envueltas en la comisión del hecho punible.
Sobre ese punto, el Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor
Valenzuela, consignó que, a partir de lo que contempla esa alternativa, sería factible incluir al
tercero civilmente responsable. En sentido opuesto, si se optase por la opción de que la demanda
se deduzca en el proceso penal, únicamente se podría perseguir la responsabilidad civil del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 497 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
imputado, sentenció.
A mayor abundamiento, el Subsecretario de Justicia, señor Ossa, afirmó que, precisamente, esa
sería una de las ventajas de la última opción planteada a las Comisiones Unidas y que, por lo
demás, ambas responsabilidades podrían ser demandadas de forma conjunta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
A su turno, la Honorable Senadora señora Rincón, junto con valorar la propuesta antes transcrita,
que incorpora varios de los postulados que ha sostenido durante la tramitación de la iniciativa,
acotó que el consenso que se ha explicitado en la instauración de la imprescriptibilidad está en
línea con los acuerdos internacionales en materia de protección de los menores.
Ahondando sobre la proposición, expresó su conformidad con el hecho de que la acción civil sea
consecuencial a la de naturaleza penal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 498 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
En respuesta a esa preocupación, el Presidente de las Comisiones Unidas, Honorable Senador
señor Harboe, reiteró que del extenso debate suscitado en el seno de estas instancias legislativas
se llegó a la convicción de que la propuesta sería objeto de muchos de los reparos constitucionales
que se efectuaron al conocerse las proposiciones que postulaban una aplicación retroactiva de las
normas de imprescriptibilidad. Ello, en su opinión, sería cuestionado por el Tribunal Constitucional,
ya sea por la vía del control de constitucionalidad de los proyectos de ley o mediante la
interposición de sendos recursos de inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Rincón, junto con agradecer la disposición de los
miembros de las Comisiones Unidas y de los representantes del Ejecutivo para avanzar en esta
iniciativa, de la cual es coautora, estimó que, si bien la propuesta en cuestión resultaba una
alternativa valorable ante la imposibilidad de consagrar la retroactividad de las disposiciones
sobre imprescriptibilidad, es difícil asegurar su viabilidad, por presentarse reparos constitucionales
similares.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 499 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En ese escenario, prefirió acelerar el trámite legislativo de la iniciativa, dado que, si bien no abarca
todos los aspectos que en un inicio se precisaron, mientras más rápido se apruebe, otorgará una
respuesta efectiva de acceso a la justicia a quienes sufren abusos sexuales siendo menores de
edad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Intervención en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
A su vez, la Honorable Senadora señora Rincón puso de manifiesto su postura concordante con la
proposición efectuada por el Ejecutivo que, por lo demás, ha sido trabajada en conjunto con
asesores, tanto de las víctimas como de los parlamentarios. En lo medular, acotó, se trata de una
norma especial que altera la regla general en términos de responsabilidad civil.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 500 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luego, dio cuenta de la presentación en un tribunal de la región de Ñuble de un recurso de
convencionalidad presentado por una persona que hoy tiene alrededor de 50 años, con el fin de
que se investiguen los abusos que sufrió por parte de un sacerdote durante su minoría de edad.
Así, se pretende que en una causa en que claramente se debería declarar la prescripción, según
las reglas generales, sobre la base de la aplicación de los tratados internacionales suscritos por
Chile en aras de la protección de los niños, se indaguen los hechos constitutivos de delitos y se
sancione a los responsables. En particular, se promueve la defensa de los derechos de la niñez a la
luz de la sujeción de la legislación nacional a las disposiciones convencionales atingentes.
Aunque sostuvo que las indicaciones que formuló al texto aprobado en general se dirigían hacia
ese objetivo, la propuesta de redacción presentada por el Ejecutivo también soluciona en parte
esa demanda de justicia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Intervención en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 501 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
Al respecto, el Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor
Valenzuela, confirmó en que en los delitos de acción penal pública previa instancia particular,
cuando la víctima no puede denunciar o cuando quienes deberían hacerlo por ella están
implicadas en el hecho punible, el Ministerio Público podría proceder de oficio.
La propuesta explicitada, a su vez, opera en sentido opuesto, ya que la intención de la norma es
que la Fiscalía no esté facultada para actuar si es que la víctima está imposibilitada para
denunciar. Por lo tanto, sería necesario modificar en parte la redacción sugerida para que no haya
dudas de que ese es precisamente el espíritu de la proposición.
Sobre el mismo punto, la Honorable Senadora señora Rincón expresó que las nociones que
subyacen en el artículo 54 del Código Procesal Penal están alineadas con la idea de favorecer la
persecución de los agresores sexuales. Por lo demás, es de común ocurrencia en este tipo de
delitos  que  los  familiares  estén  involucrados  en  los  hechos  e  impidan  su  denuncia.
Consiguientemente, resulta correcto que el Ministerio Público quede habilitado para hacer la
denuncia en los casos de ausencia de la víctima o cuando esté imposibilitada de realizar
libremente la denuncia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 502 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
A su turno, el Honorable Senador señor Pérez observó que la regla general es que el Ministerio
Público pueda actuar de oficio, en delitos de acción pública. Por su parte, lo que se pretende en
esta redacción es que, una vez alcanzada la mayoría de edad, sólo pueda actuar la víctima. En ese
marco, es posible que se presenten distintas situaciones, entre las cuales está que no quiera
denunciar o que no pueda hacerlo, circunstancia que también presenta diversas variantes. Uno de
ellos, continuó, es que la revelación del daño causado por el hecho punible causará al afectado
consecuencias psicológicas importantes y, por lo mismo, si bien la persona no está impedida
fácticamente para denunciar, llevar adelante el proceso judicial le provocará daño. Ese es el
fenómeno que requiere una definición precisa en el texto normativo, sentenció.
El Presidente de las Comisiones Unidas, Honorable Senador señor Harboe, expresó que, desde una
perspectiva finalista, el objetivo buscado es el respeto de la voluntad de la víctima, salvo que
aquella se vea afectada por alguna situación grave.
En virtud de esas consideraciones, sugirió instituir que simplemente que el Ministerio Público no
podrá actuar de oficio en los términos del inciso cuarto del artículo 54 del Código Procesal Penal.
El Honorable Senador señor Allamand  expuso  que para que haya un proceso investigativo en
delitos de acción pública previa instancia particular es preciso que se constate un impulso de la
víctima. Por ello es necesario evitar que el Ministerio Público actúe contra la voluntad del afectado.
La Honorable Senadora señora Rincón connotó que en los delitos que aborda el presente proyecto,
el Ministerio Público deberá actuar siempre que el involucrado sea un menor de edad, en tanto
que ante un adulto podrá hacerlo sólo con su aquiescencia. En sentido opuesto, tendrá que
mantener su inactividad si la víctima señala que no desea el inicio de una investigación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 503 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
La Honorable Senadora señora Rincón informó que junto al equipo que la asesora también ha
elaborado una minuta que aborda distintos puntos contenidos en la proposición de ley. Así, precisó
que se ha analizado la incorporación en el catálogo de hechos punibles al delito de trata de
personas menores edad con fines de explotación sexual; la legitimación activa para interponer la
acción penal cuando la víctima se encuentre imposibilitada de hacerlo, al igual que la del
Ministerio Público si fuese menor de edad o si el representante legal estuviese implicado; el
procedimiento aplicable para casos previos a la vigencia de la Reforma Procesal Penal, y lo que
atañe a la vinculación con el sistema de Responsabilidad Penal Juvenil.
En ese sentido, propuso el establecimiento de un grupo de trabajo para consensuar una redacción
que acoja alguna de las observaciones que se han hecho al texto del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 504 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
El ex Presidente de las Comisiones Unidas, Honorable Senador señor Huenchumilla, dio inicio al
estudio en particular de la presente iniciativa, agradeciendo la concurrencia de las autoridades
vinculadas a la materia en estudio.
Hizo presente que se había recibido un conjunto de indicaciones que proponen diversas
enmiendas al texto aprobado en general. Algunas aumentan el catálogo de delitos cuya acción
penal para perseguirlos no prescribiría. Asimismo, otras proponen establecer que tampoco
prescriba la acción civil indemnizatoria para perseguir los daños derivados de los ilícitos que
considera este proyecto en el artículo 94 bis, en tanto que otras otorgan un carácter retroactivo a
sus disposiciones.
Añadió que tales indicaciones suponen cambios importantes en nuestra legislación, los que deben
ser analizados en detalle por las Comisiones Unidas.
Luego, ofreció la palabra, en primer término, al Subsecretario de Justicia, señor Juan José Ossa,
quien, en nombre del Gobierno, agradeció la invitación a participar en la discusión en particular de
este proyecto.
Inició su intervención señalando que la iniciativa legal en debate exhibe desafíos jurídicos que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 505 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deben ser abordados con rigurosidad. Sobre el particular, afirmó que el Ejecutivo ha previsto que,
a lo menos, son tres los temas que requieren de un análisis pormenorizado.
El primero de ellos, continuó, se vincula con la situación de la eventual retroactividad de la acción
penal que ha sido declarada imprescriptible. En ese sentido, será preciso esclarecer si la regla
relativa a la prescripción que establece el proyecto de ley rige in actum o si presenta un carácter
sustancial, es decir, ya está incorporada entre los derechos del imputado. Asimismo, deberá
discutirse si la prescripción forma parte de la pena y las consecuencias de tal determinación, y si
operará en este caso el principio pro reo, consagrado constitucionalmente.
En segundo orden, sostuvo que también tendrá que estudiarse la propuesta contenida en la
indicación número 2, de autoría de la Honorable Senadora señora Goic, que postula la
imprescriptibilidad de la acción civil indemnizatoria. De igual manera habrá que dilucidar si se
requerirá la participación en el delito del tercero civilmente responsable como cómplice o
encubridor y, por lo tanto, que haya sido condenado en ese carácter.
Seguidamente, hizo notar que una de las dudas que han surgido a partir de la discusión que ocupa
a las Comisiones Unidas es la determinación de cuál tribunal conocerá de las causas por delitos
cometidos con anterioridad a la entrada en vigor de la reforma procesal penal. De hecho, reseñó
que todas las causas pendientes por hechos acaecidos previamente al nuevo proceso criminal
fueron encargadas a ministros de Cortes de Apelaciones, puesto que el último juzgado del crimen
que las tramitaba dejó de funcionar hace un tiempo.
Observó, en consecuencia, que las víctimas de delitos sexuales de larga data podrían enfrentarse
a la ausencia de un juzgado, por cuanto los tribunales de garantía y orales en lo penal no tienen
potestades para conocer conductas ilícitas cometidas antes de su instalación.
Por último, hizo mención de la figura de la irretroactividad civil -propuesta en la indicación número
2-, sobre la cual señaló que será preciso examinarla a la luz de la doctrina de los derechos
adquiridos.
Ante ese comentario, las Comisiones Unidas acordaron, antes de pronunciarse sobra cada
indicación, recibir en audiencia a académicos para que ilustren a sus miembros acerca de los
asuntos más controvertidos desde una perspectiva jurídica.
En cuanto a la situación advertida por el señor Subsecretario de Justicia, relativa a la eventual falta
de un tribunal, el ex Presidente de las Comisiones Unidas, Honorable Senador señor Huenchumilla,
subrayó que la norma constitucional contenida en el párrafo quinto del ordinal 3° del inciso
primero del artículo 19 de la Carta Fundamental mandata que el tribunal correspondiente para
juzgar un hecho ilícito debe estar establecido con anterioridad a su perpetración.
La  Honorable  Senador  señora  Rincón  señaló  que,  de  ser  efectiva  esa  dificultad,  debería
incorporarse al proyecto de ley una regla especial de competencia, con el fin de no dejar en la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 506 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indefensión a las víctimas.
En complemento a esa afirmación, el ex Presidente de las Comisiones Unidas, Honorable Senador
señor Huenchumilla, aseveró que el establecimiento de una regla de esa naturaleza requeriría oír
la opinión de la Corte Suprema, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 77 de la
Constitución Política de las República, cuestión que podría complejizar el trámite de la presente
iniciativa.
Sobre ese mismo asunto, el Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, señor Sebastián Valenzuela, advirtió que un asunto que podría ser controvertido es que
se asignaría competencia a un tribunal con posterioridad a la ocurrencia del delito, lo que podría
pugnar con normas constitucionales. Por tal motivo, indicó que se revisará la experiencia de otros
casos, tanto en la labor juzgadora como en la investigativa.
Al efecto, la Honorable Senador señora Rincón sostuvo que el tribunal existía a la época de
comisión de los hechos, por lo que el problema se reduce sólo a un tema de competencia.
El señor Subsecretario de Justicia planteó que esta dificultad se ha presentado en otras ocasiones.
A modo de ejemplo, postuló que al crearse el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia se
produjo un vacío temporal de competencia entre la Comisión Resolutiva Antimonopolios y dicho
órgano, situación en la que se estimó que, si el ente ha dejado de existir, simplemente no hay
tribunal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 507 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11844-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Menores en materia de revisión
periódica de la medida de internación en residencias.
Observación presentada ante las exposiciones de doña María Lorena Manríquez Coordinadora
del Programa de Representación Jurídica de la Región de los Ríos y Ester Valenzuela Directora
Ejecutiva del Centro Iberoamericano de Derechos del Niño.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de agosto de 2018, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente), señora Ena Von
Baer Jahn, y señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 4
de septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José
Ossandón Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y
señores Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Jaime Quintana Leal; 11 de
septiembre de 2018, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
Irarrázabal (Presidente), señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señor Juan
Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y 19 de marzo de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señores Juan Castro Prieto
(Manuel José Ossandón Irarrázabal), Juan Pablo Letelier Morel (Isabel Allende Bussi) y Adriana
Muñoz D’Albora (Jaime Quintana Leal).
Sala de la Comisión, a 27 de marzo de 2019.
Indicación Nº 1
1.- De los Honorables Senadores señoras Allende y Rincón y señores Ossandón y Quintana, para
anteponer el siguiente numeral, nuevo:
“…)  Intercálase  un  nuevo  inciso  tercero,  pasando  el  actual  tercero  a  ser  cuarto  y  así
sucesivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 508 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“En la resolución que decrete la medida precedente, el juez siempre designará al niño, niña o
adolescente, un representante de acuerdo con el artículo 19 de la ley N° 19.968.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
La primera es de la Senadora señora Rincón, que propone agregar un artículo 2º al proyecto,
mediante una redacción que determina que la acción penal para perseguir los delitos a que se
refiere la iniciativa serán imprescriptibles, cualquiera que sea la fecha en que se hayan cometido.
Asimismo, propone derogar la disposición transitoria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 509 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
A continuación, las Comisiones Unidas examinaron la indicación número 3C, de los Honorables
Senadores señora Rincón y señores Allamand, Harboe, Pérez y Quintana, que propone agregar al
proyecto de ley aprobado en general el siguiente artículo 4°, nuevo:
“Artículo 4°.- Renovación de la acción civil contra el responsable por el hecho ajeno. Podrá
renovarse la acción civil reparatoria en contra del responsable del hecho ajeno, por los daños
derivados de la perpetración de los delitos señalados en el artículo 2° de esta ley, si se cumplen
las siguientes condiciones:
a) Que el tribunal con competencia penal haya dictado sentencia condenatoria en contra del autor
del daño por la comisión de alguno de estos delitos y esta quede ejecutoriada.
b) Que la acción civil sea deducida por la víctima del inciso primero del artículo 108 del Código
Procesal Penal en contra del responsable del hecho ajeno, por los hechos que fundan la condena
penal, ante el juez de letras con competencia en lo civil y dentro del término de sesenta días
desde que la sentencia condenatoria penal se encuentre ejecutoriada.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 510 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Renovada la acción civil en los términos señalados en este artículo, esta se tramitará conforme a
las disposiciones del juicio ordinario, debiendo acreditarse respecto del demandado todos los
presupuestos de la responsabilidad civil por el hecho ajeno.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
El artículo transitorio del proyecto de ley aprobado en general dispone que, para los hechos
delictivos cometidos con anterioridad a la publicación de esta ley, continuará vigente el artículo
369 quáter
Esta última disposición señala que respecto de los delitos previstos en los párrafos que abordan la
violación, el estupro y otros delitos sexuales, el plazo de prescripción de la acción penal empezará
a correr para el menor de edad que haya sido víctima, al momento que cumpla 18 años.
Acerca de este precepto transitorio se formularon tres proposiciones de enmienda.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 511 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación número 4, de la Honorable Senadora señora Rincón, lo suprime.
- La indicación número 4 fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
Seguidamente, las Comisiones Unidas trataron la indicación número 3D, de los Honorables
Senadores señora Rincón y señores Allamand, Harboe, Pérez y Quintana, que consulta el siguiente
artículo 5°, nuevo:
“Artículo 5°. Las disposiciones de esta ley no tendrán aplicación respecto de los delitos
perpetrados por adolescentes, sujetos a la ley N° 20.084, que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 512 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
La indicación número 6, de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Allamand, Harboe,
Pérez y Quintana, lo sustituye por el siguiente:
“Artículo transitorio. - Para los hechos delictivos cometidos con anterioridad a la publicación de
esta ley, continuará vigente el artículo 369 quáter del Código Penal.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 513 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
La indicación número 3B, de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Allamand, Harboe,
Pérez y Quintana, propone agregar al texto aprobado en general el siguiente artículo 3°, nuevo:
“Artículo 3°.- Renovación de la acción civil contra el imputado. Se entenderá renovada la acción
civil reparatoria en contra del imputado por los delitos señalados en el artículo anterior, si la
demanda es interpuesta por la víctima, considerándose por tal solo aquella establecida en el inciso
primero del artículo 108 del Código Procesal Penal, en la tramitación del respectivo procedimiento
penal, una vez formalizada la investigación y hasta quince días antes de la fecha fijada para la
realización de la audiencia de preparación del juicio oral.
Renovada la acción en los términos señalados en el inciso anterior, esta se tramitará conforme a
las disposiciones del Código Procesal Penal, en particular, las contenidas en el párrafo 2° del Título
III del Libro Primero, en todo lo que no sea modificado en este artículo.
Asimismo, también se entenderá renovada la acción civil reparatoria, si es deducida por la víctima
del inciso primero del artículo 108 del Código Procesal Penal, respecto del imputado formalizado,
cuando  el  procedimiento  penal  continuare  en  conformidad  a  las  normas  que  regulan  el
procedimiento abreviado, o que por cualquier causa terminare o se suspendiere sin que sea
posible emitir un pronunciamiento acerca de la acción civil, háyase o no interpuesto ésta en el
procedimiento penal, siempre que la víctima presente la demanda ante el juzgado de letras con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 514 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
competencia en lo civil en el término de sesenta días contados desde que quede ejecutoriada la
resolución que dispusiere la suspensión o terminación del procedimiento penal. Sin perjuicio de lo
anterior, una vez que se fije fecha para audiencia preparatoria y transcurra la oportunidad
indicada en el inciso primero, sin que la víctima hubiere interpuesto la demanda civil ante el
juzgado de garantía competente, se tendrá por extinguida la acción civil reparatoria de forma
definitiva, sin poder renovarse más, ni aún si se fija nueva fecha de audiencia.
A su vez, si se procede en los términos del artículo 390 o el artículo 235, ambos del Código
Procesal Penal, la acción civil reparatoria se entenderá renovada si la víctima presentare su
demanda ante el tribunal civil competente dentro del término de 60 días siguientes al
requerimiento, o a la dictación de la resolución que dispusiere la continuación del procedimiento
según las reglas del Título I del Libro IV del Código Procesal Penal, o a la dictación del auto de
apertura del juicio oral, según el caso. En esta última situación, la circunstancia de deducirse
apelación en contra del auto de apertura del juicio oral no suspenderá el cómputo del plazo
señalado.
Cuando se procediere conforme a los incisos tercero o cuarto, la demanda y la resolución que
recayere en ella se notificarán por cédula al demandado, y el juicio se sujetará a las reglas del
procedimiento sumario establecido en el Título XI del Libro III del Código de Procedimiento Civil.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 515 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
A continuación, las Comisiones Unidas examinaron la indicación número 3A, de los Honorables
Senadores señora Rincón y señores Allamand, Harboe, Pérez y Quintana, que propone agregar el
siguiente artículo 2°, nuevo, a este proyecto de ley:
“Artículo 2°- Renovación de la acción civil. Tratándose de los delitos establecidos en el artículo 142
inciso final en relación a la violación; los artículos 150 B y 150 E, ambos en relación a los artículos
361, 362, 365 bis; los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies,
367, 367 ter; el artículo 411 quáter en relación a la explotación sexual; y el artículo 433 N°1 en
relación a la violación, todos del Código Penal, perpetrados en contra de una víctima menor de
edad, la acción civil reparatoria podrá ser deducida por una sola vez, en contra del imputado o del
responsable del hecho ajeno, transcurrido el plazo de prescripción establecido en el artículo 2332
del Código Civil, entendiéndose renovada la acción civil, cumpliéndose las condiciones señaladas
en los dos artículos siguientes.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 516 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
La indicación número 3, de la Honorable Senadora señora Rincón, consulta como artículo 2, el
siguiente:
“Artículo 2.- La acción penal para perseguir los delitos a que se refiere esta ley son
imprescriptibles, cualquiera que sea la fecha en que se hayan cometido.”.
- La indicación número 3 fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6956-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra
menores.
Indicación en relación a las exposiciones de invitados a la Comisión.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto, 25 de septiembre; 2, 9, 16 y 24 de
octubre, y 14 de noviembre, todas de 2018; 16, 21 y 23 de enero, y 13 y 18 de marzo, todas
del año 2019, con la asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Felipe Harboe
Bascuñán (Presidente), Francisco Huenchumilla Jaramillo (ex Presidente) (señora Carolina Goic
Boroevic) (señora Ximena Rincón González), señoras Ena Von Baer Jahn (señor Víctor Pérez
Varela), Ximena Rincón González e Isabel Allende Bussi y señores Andrés Allamand Zavala
(señor Rodrigo Galilea Vial), Alfonso De Urresti Longton (señora Isabel Allende Bussi), Manuel
José Ossandón Irarrázabal (señor Andrés Allamand Zavala), Jaime Quintana Leal (señor Felipe
Harboe Bascuñán) y Víctor Pérez Varela (señora Luz Eliana Ebensperger Orrego).
Sala de las Comisiones Unidas, 22 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 517 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación número 2A, de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Allamand, Harboe,
Pérez y Quintana, sustituye los numerales 1 y 2 del artículo único por un artículo 1°, conformado
por cuatro numerales. Su texto es el siguiente:
“Artículo 1°. - Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1) Agrégase el siguiente artículo 94 bis, nuevo:
“Art. 94 bis.- No prescribirá la acción penal respecto de los crímenes y simples delitos descritos y
sancionados en el artículo 142 inciso final en relación a la violación; los artículos 150 B y 150 E,
ambos en relación a los artículos 361, 362 y 365 bis; los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366
bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367, 367 ter; el artículo 411 quáter en relación a la explotación
sexual; y el artículo 433 N°1 en relación a la violación, cuando al momento de la perpetración del
hecho la víctima fuere menor de edad.”.
2) Intercálase en el inciso tercero del artículo 369, a continuación de la palabra “dispuesto”, la
siguiente expresión: “en el artículo 369 quinquies de este Código y”.
3) Suprímese el artículo 369 quáter.
4) Agrégase, a continuación del artículo 369 quáter, el siguiente artículo 369 quinquies, nuevo:
“Artículo 369 quinquies.- Tratándose de los delitos establecidos en el artículo 142 inciso final en
relación a la violación; los artículos 150 B y 150 E, ambos en relación a los artículos 361, 362, 365
bis; los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367, 367 ter; el
artículo 411 quáter en relación a la explotación sexual; y el artículo 433 N°1 en relación a la
violación, perpetrados en contra de una víctima menor de edad, se considerarán delitos de acción
pública previa instancia particular y se regirán por lo dispuesto en el artículo 54 del Código
Procesal Penal desde que el ofendido por el delito, haya cumplido los dieciocho años de edad, si no
se ha ejercido antes la acción penal.
Siendo delitos de acción pública previa instancia particular, no podrá el ministerio público actuar
de oficio en los términos del inciso cuarto del artículo 54 del Código Procesal Penal, si la
imposibilidad para realizar la denuncia está relacionada con la falta de capacidad psicológica de la
víctima para denunciar el hecho.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61596/1/2362_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Cecilia Rincón González
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  545 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  671 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  674 .................................................................................................................. 
Informante  736 ................................................................................................................................. 
Incidentes  752 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  752 ............................................................................................................ 
Petición de oficio  755 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  767 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  767 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  1989 ............................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 3 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
FORTALECIMIENTO EN IMPOSICIÓN DE PENAS PRINCIPALES Y ACCESORIAS
EN DELITOS DE CONNOTACIÓN SEXUAL CONTRA NIÑOS O NIÑAS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que especifica y refuerza las penas
principales y accesorias y modifica las penas de inhabilitación contempladas en los incisos
segundo y final del artículo 372 del Código Penal, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.208-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 95ª, en 6 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 92ª, en 8 de enero de 2020.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es fortalecer la obligación de fiscales del Ministerio Público y
jueces de competencia en lo penal en lo referido a la imposición de penas principales y
accesorias que corresponde imponer a quienes cometan delitos de connotación sexual cuando
las víctimas sean niños o niñas, y modificar las sanciones de inhabilitación contempladas en los
incisos segundo y final del artículo 372 del Código Penal.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Allamand, Elizalde y Harboe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los números 4 y 5 del artículo 4° permanente del
proyecto de ley tienen el carácter de normas de calificado, por lo que requieren quorum para
su aprobación 22 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 4 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De igual modo, consigna que la letra b) del número 2 del artículo 2°; los números 3, 7 y 8 del
artículo 4°, y los artículos 5° y 7°, todos permanentes, y los artículos tercero y cuarto
transitorios de la iniciativa tienen el carácter de ley orgánica constitucional, por lo que
requieren para su aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 13 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , la verdad es que el Senador Huenchumilla y el propio Ministro de Justicia ya han
hecho una buena y detallada relación de este proyecto.
Esta iniciativa de ley busca fortalecer la protección de nuestros niños, niñas y adolescentes
respecto a personas que han sido condenadas por delitos sexuales, evitando que vuelvan a tener
contacto con ellos, sea en un ambiente laboral o educativo. Lo anterior permite la protección real
de nuestros niños, niñas y adolescentes, y evita la reincidencia de los abusadores.
La legislación actual ha permitido que más de ocho mil abusadores, en datos del año 2019, se
encuentren en el Registro General de Condenas , al cual puede acceder un gran número de
servicios públicos en convenio, registrándose más de cuatro millones de consultas hasta el
momento.
Sin embargo, existen imperfecciones legales que deben ser corregidas en materia procesal penal,
como el deber de la Fiscalía de exigir la inhabilitación perpetua para trabajar con menores de
edad. Además, debe haber una adecuación de protocolos en la Corte Suprema y el Registro Civil ,
en orden a mantener actualizado el Registro General de Condenas .
Así, se logra que los servicios públicos (seremías y Superintendencia de Educación) accedan a
información  oficial  y  de  manera  obligatoria,  para  fiscalizar  que  en  los  establecimientos
educacionales no existan personas enjuiciadas por este tipo de delitos.
Como refuerzo a lo anterior, valoramos que se establezca como obligación de los tribunales el
indicar expresamente que se está imponiendo la pena de inhabilitación, para que el Registro Civil
proceda a la inscripción de la sentencia que corresponde, y así concretizar la protección de
nuestros niños, niñas y adolescentes. En el nuevo " Registro Seccional de Inhabilitaciones " se
distinguirá  entre  inhabilitaciones  temporales  y  perpetuas,  prohibiéndose  expresamente  la
eliminación de estas últimas de ese registro.
Además, por fin avanzamos en el término de la distinción entre víctimas menores de 14 años o
mayores de 14 y menores de 18 años, respecto a la aplicación de la inhabilitación perpetua del
artículo 372 del Código Penal, permitiendo así una aplicación igualitaria de dicha medida de
protección a los niños, niñas y adolescentes sin discriminación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 5 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estamos por apoyar esta iniciativa que perfecciona la legislación vigente en esta materia. Creemos
que puede ser enriquecida por experiencias de otras legislaciones que han creado registros
detallados de las personas que cometen este tipo de delitos, manteniendo a los servicios públicos
y policías al tanto de sus movimientos, cambios de domicilio o de trabajo, evitando, así, su
reincidencia y protegiendo la integridad de los niños, niñas y adolescentes. Con esto podríamos
estar alertas en caso de que un abusador condenado viva en las proximidades de escuelas o
colegios, y evitar su reincidencia y el daño a esos niños, niñas y adolescentes.
Lo anterior, señor Presidente , se debe hacer, por cierto, resguardando la intimidad, el debido
proceso y los datos personales de los procesados, pero, a su vez, permitiendo a las autoridades y
servicios públicos pertinentes el uso de esos datos. Asimismo, deberán incorporarse indicaciones
para permitir que estos sean manejados por policías, para que, en el caso de reincidencia, tengan
de primera mano los antecedentes para la pronta captura de los abusadores.
Finalmente,  estimamos  pertinente  un  avance  mayor  en  esta  materia,  siempre  desde  la
prevención, que es desde donde evitamos situaciones tristes, difíciles, complejas y dolorosas como
es el abuso infantil.
Debemos lograr una regulación de códigos de conducta y reglamentos al interior de los colegios,
que sean obligatorios, para visibilizar el peligro y estar pendientes, alertas ante conductas de
abuso sexual de las personas que están en contacto con nuestros niños, niñas y adolescentes; y
que efectivamente se denuncie a los abusadores.
Muchas veces los mismos colegios no han dado la debida importancia a estos graves hechos,
permitiendo que abusadores se mantengan por mucho tiempo haciendo daño a nuestros niños.
Esto no podemos permitirlo.
Nada sacamos con seguir aumentando las penas y creando registros, si no hacemos un trabajo de
prevención y concientización de la gravedad que produce el abuso en la infancia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
SOLICITUD PARA COLOCAR EN PRIMER LUGAR DE LA TABLA DE LA SESIÓN
DEL PRÓXIMO MARTES LA INICIATIVA SOBRE REGULACIÓN DEL DERECHO A
FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
La señora RINCÓN.-
Está bien, señor Presidente .
Solo quiero dejar constancia de que, cuando nosotros pedimos algo, en las bancadas de enfrente
eso se nos niega habiendo nosotros dado el acuerdo a una petición que ellos hicieron. Pero, en fin,
dejo constancia.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 6 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo entiendo que en esto habría...
La señora RINCÓN.-
No, señor Presidente, la Senadora Von Baer dijo que no.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Pero en esta ocasión nadie se estaba negando...
La señora RINCÓN.-
Sí, la Senadora Von Baer se negó.
El señor MONTES .-
¡Tiene razón la Senadora Von Baer ...!
La señora VON BAER.-
Lo que sucede es que yo adquirí un compromiso antes. Nada más que eso.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
No hay acuerdo para considerar la solicitud planteada. Así que el punto tendrá que verse en
reunión de Comités.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
SOLICITUD PARA COLOCAR EN PRIMER LUGAR DE LA TABLA DE LA SESIÓN
DEL PRÓXIMO MARTES LA INICIATIVA SOBRE REGULACIÓN DEL DERECHO A
FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , usted recabó la unanimidad de la Sala para alterar el orden de la tabla de la
sesión de hoy día, pero yo no alcancé a decir nada. No es que me oponga, porque creo que es un
proyecto importante; sin embargo, me gustaría saber qué pasa con la iniciativa que estaba en
segundo lugar en la tabla de ayer, la cual no se verá ahora y tiene que ver con la regulación del
derecho a filiación de los hijos e hijas de parejas del mismo sexo. Espero que, como ayer estaba en
segundo lugar, sea puesta en el primer lugar del Orden del Día de la sesión del próximo martes.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para que ese proyecto de derechos filiativos sea visto como primer punto el día
martes siguiente?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 7 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Habría acuerdo?
Es una petición que hizo la Senadora Ximena Rincón y, sin abrir discusión, yo debo someterla a
consideración de los señores Senadores. Parece razonable porque la iniciativa estuvo en el
segundo lugar de la tabla de la sesión de ayer.
La señora RINCÓN.-
¿Señor Presidente ?
El señor PIZARRO .-
¿Me permite, señor Presidente?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DEL SENADO DURANTE CRISIS SANITARIA
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , conversamos esto en el almuerzo, e independiente de que coincido con el
Senador Navarro y la Senadora Von Baer , creo que la gravedad de este tema no se acaba con el
cómo funciona el Senado de la República, pues aquí hay trabajadores que están ayudándonos en
nuestras labores y que también se encuentran expuestos.
Pero esto que vivimos aquí, en el Senado, se vive en distintos puntos del país, y probablemente
por eso yo he sido majadera en señalar que hay que tomar medidas drásticas. Y si no entendemos
que, tal como lo ha dicho el Senador Navarro, lo ha sostenido la Presidenta del Colegio Médico y
ha aparecido en publicaciones científicas, esto irá solo creciendo y vamos a entrar en una etapa
crítica, la verdad es que no estamos dimensionando la magnitud del problema.
No solo se requieren medidas desde el punto de vista de la salubridad, porque algunos hemos
pedido que se decrete cuarentena, sino también, obviamente, en lo social y en lo económico.
Por lo tanto, señora Presidenta , hay que evaluar las modificaciones en materias como el seguro
de cesantía, la operación renta, los pagos de patentes, en fin, en una serie de cosas que impactan
en la vida del país. Y creo que es parte del debate que este Senado debiera hacer para conversar
formalmente con el Ejecutivo .
Y, por otro lado, también se precisan medidas en el ámbito judicial, por cierto, en plazos, pruebas
y otros.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Por eso es importante que celebremos esta reunión de Comités y definamos qué hacemos. Puede
ser una fórmula u otra, pero debe ser analizada entre todos y todas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 8 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tendremos que suspender la sesión. Pero esto es prioritario, porque de ello dependen, como dicen
los colegas, todas las fórmulas de trabajo de aquí en adelante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESTATAL PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES
DE BAJAS REMUNERACIONES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Le daré la palabra al señor Secretario , porque hay otra propuesta de la Mesa con relación a los
temas legislativos que teníamos para hoy.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.041-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 84ª, en 11 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Trámite Comisión Mixta: sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Hacienda: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Mixta: sesión 2ª, en 17 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesión 108ª, en 10 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
En relación con las consultas que hicieron distintas señoras y señores Senadores respecto del
oficio que nos envió la Cámara de Diputados relativo al proyecto de ley que crea un subsidio
con cargo fiscal para trabajadores y trabajadoras de bajas remuneraciones, lo que la Comisión
Mixta propuso para resolver las divergencias fue: uno, aprobar las modificaciones realizadas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 9 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por el Senado en el inciso segundo del artículo 1 del proyecto de ley, esto es, suprimir la letra
c); y dos, incorporar un artículo segundo transitorio, nuevo, al tenor del cual "Los trabajadores
que estén contratados o subcontratados por una empresa cuyos ingresos por ventas excedan
las 75.000 unidades de fomento, sólo podrán impetrar este subsidio por un año calendario a
partir de la entrada en vigencia de esta ley.". La propia Comisión calificó esta norma de
quorum calificado.
Sometida la propuesta de la Comisión Mixta a votación en la Cámara, se nos ha informado que,
habiendo efectuado una sola votación, dicha Corporación, por una parte, ha aprobado la
proposición formulada por la Comisión Mixta para resolver las divergencias suscitadas en la
tramitación del proyecto que crea un subsidio, esto es, ha eliminado la letra c), y por otra, ha
rechazado la incorporación del artículo segundo transitorio, nuevo.
Es decir, a una misma votación le otorgó dos efectos. El entendimiento de este razonamiento
debe hacerse en función de lo que disponen el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento del
Senado, y el artículo 31 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, que señalan que las
proposiciones de las Comisiones Mixtas se votan en su conjunto.
Como la Cámara ha comunicado lo que recién señalé, lo que corresponde es terminar la
tramitación de este proyecto mediante el pronunciamiento del Senado. Y lo que sugiere la
Secretaría, para concluir esta tramitación, es someter a una sola votación el informe de la
Comisión Mixta.
Los efectos de la votación serían los siguientes:
En caso de aprobarse el informe, se eliminaría igualmente la letra c), ya que la supresión
estaría aprobada por ambas ramas, y no se incorporaría el artículo segundo transitorio, ya que
fue rechazado por la Cámara.
En caso de rechazarse el informe, se eliminaría la letra c), ya que no habría acuerdo entre las
dos Cámaras, y no se incorporaría el artículo segundo, el cual estaría rechazado también por
ambas.
Con esto concluiríamos la tramitación de la iniciativa.
Los efectos, en definitiva, son los mismos que hoy día trae el texto despachado por la otra
rama del Parlamento. Pero esto nos va a permitir comunicar a la Cámara la conclusión de la
tramitación en el Senado para que ella, a su vez, pueda oficiar al Ejecutivo y este pueda
realizar los trámites posteriores.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , aquí tenemos un problema que no es menor, porque yo entiendo -y corríjanme
los Senadores que tienen más experiencia si estoy equivocada- que, cuando sesiona una Comisión
Mixta, es para hacer una propuesta, que primero va a la Cámara de origen, que en este caso era la
Cámara de Diputados, para determinar si la aprueba o no.
Lo que se plantea ahora es una innovación completa a lo que ha sido la tramitación legislativa de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 10 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la historia de este Parlamento.
Dicho aquello, como se rechazó el informe de la Comisión Mixta, es del caso señalar que no
tendríamos proyecto. Pero lo que entendió la Cámara de Diputados -y así lo comprendo de lo que
se ha explicado- es que subsiste lo que aprobó el Senado.
La cuestión, entonces, es que si rechazamos lo que viene de la otra Cámara, no habría ley en esa
parte.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Fue un largo debate el que tuvimos esta mañana.
Entonces, creo que hay que dilucidar reglamentariamente qué significa lo que hizo la Cámara de
Diputados, que me parece altamente no apegado a lo que tradicionalmente se hace en las
Comisiones Mixtas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESTATAL PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES
DE BAJAS REMUNERACIONES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Le daré la palabra al señor Secretario , porque hay otra propuesta de la Mesa con relación a los
temas legislativos que teníamos para hoy.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.041-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 84ª, en 11 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Trámite Comisión Mixta: sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Hacienda: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Mixta: sesión 2ª, en 17 de marzo de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 11 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión 108ª, en 10 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
En relación con las consultas que hicieron distintas señoras y señores Senadores respecto del
oficio que nos envió la Cámara de Diputados relativo al proyecto de ley que crea un subsidio
con cargo fiscal para trabajadores y trabajadoras de bajas remuneraciones, lo que la Comisión
Mixta propuso para resolver las divergencias fue: uno, aprobar las modificaciones realizadas
por el Senado en el inciso segundo del artículo 1 del proyecto de ley, esto es, suprimir la letra
c); y dos, incorporar un artículo segundo transitorio, nuevo, al tenor del cual "Los trabajadores
que estén contratados o subcontratados por una empresa cuyos ingresos por ventas excedan
las 75.000 unidades de fomento, sólo podrán impetrar este subsidio por un año calendario a
partir de la entrada en vigencia de esta ley.". La propia Comisión calificó esta norma de
quorum calificado.
Sometida la propuesta de la Comisión Mixta a votación en la Cámara, se nos ha informado que,
habiendo efectuado una sola votación, dicha Corporación, por una parte, ha aprobado la
proposición formulada por la Comisión Mixta para resolver las divergencias suscitadas en la
tramitación del proyecto que crea un subsidio, esto es, ha eliminado la letra c), y por otra, ha
rechazado la incorporación del artículo segundo transitorio, nuevo.
Es decir, a una misma votación le otorgó dos efectos. El entendimiento de este razonamiento
debe hacerse en función de lo que disponen el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento del
Senado, y el artículo 31 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, que señalan que las
proposiciones de las Comisiones Mixtas se votan en su conjunto.
Como la Cámara ha comunicado lo que recién señalé, lo que corresponde es terminar la
tramitación de este proyecto mediante el pronunciamiento del Senado. Y lo que sugiere la
Secretaría, para concluir esta tramitación, es someter a una sola votación el informe de la
Comisión Mixta.
Los efectos de la votación serían los siguientes:
En caso de aprobarse el informe, se eliminaría igualmente la letra c), ya que la supresión
estaría aprobada por ambas ramas, y no se incorporaría el artículo segundo transitorio, ya que
fue rechazado por la Cámara.
En caso de rechazarse el informe, se eliminaría la letra c), ya que no habría acuerdo entre las
dos Cámaras, y no se incorporaría el artículo segundo, el cual estaría rechazado también por
ambas.
Con esto concluiríamos la tramitación de la iniciativa.
Los efectos, en definitiva, son los mismos que hoy día trae el texto despachado por la otra
rama del Parlamento. Pero esto nos va a permitir comunicar a la Cámara la conclusión de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 12 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tramitación en el Senado para que ella, a su vez, pueda oficiar al Ejecutivo y este pueda
realizar los trámites posteriores.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , en verdad, lamento volver sobre el tema, pero tenemos un problema de texto.
La Cámara de Diputados había puesto un límite; el Senado voló el párrafo relativo al límite. La
Cámara Baja no aprobó aquello. Por lo tanto, nos quedamos sin texto, y eso se fue a la Comisión
Mixta para construir un acuerdo sobre el particular.
Necesitamos que las Secretarías de ambas Corporaciones nos aclaren el texto que quedaría
despachado, porque, a juicio de la Senadora Goic -me lo acaba de explicar-, no tenemos norma. Y
hay que despejar eso.
Ese es el tema que hay que dilucidar antes de informar.
El señor COLOMA .-
Sí tenemos norma.
La señora RINCÓN.-
En ese párrafo, no, Senador. No la hay porque la rechazó la Cámara Diputados. Por eso fuimos a la
Comisión Mixta.
Entonces, señora Presidenta, pido formalmente, como Comité, que se revise el texto para no caer
en un error.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Nosotros vamos a informar a la Cámara de Diputados que hemos tomado conocimiento, y los
alcances de lo que se resolvió allá lo determinarán ellos.
Acá hemos tomado esta decisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020.
LIMITACIÓN A RENTABILIDAD DE PRESTADORES DE SALUD EN CASOS DE
EPIDEMIA, PANDEMIA U OTROS BROTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 13 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que limita la rentabilidad de los prestadores de salud en los casos de epidemia,
pandemia y otros brotes y declara ineficaces las cláusulas de las pólizas de seguro de salud
que nieguen cobertura en estos casos, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.295-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Girardi, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Chahuán y Quinteros):
En primer trámite: sesión 2ª, en 17 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto regular el precio de los insumos necesarios para contrarrestar
los efectos de epidemias, pandemias u otros brotes y declarar ineficaces las cláusulas de las
pólizas de seguro de salud que nieguen cobertura en estos casos.
El proyecto que propone la Comisión se estructura en dos artículos permanentes.
La Comisión de Salud discutió la iniciativa solo en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros, Senadores señora Goic y señores Chahuán, Girardi y Quinteros. Se
abstuvo la Senadora señora Ebensperger.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el proyecto de ley no contiene normas que
requieran quorum especial de aprobación ni que hagan necesario recabar la opinión de la
Excelentísima Corte Suprema.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 8 del primer informe de
la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , hemos visto en estos días un interesante debate. Y yo celebro a los miembros
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 14 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la Comisión de Salud por esta moción: a usted, a la Senadora Goic , quien la preside, y a los
Senadores Girardi y Chahuán, quienes la han firmado.
Dicen que en los momentos de crisis sale lo mejor o lo peor de las personas, lo mejor o lo peor de
las instituciones. Y, claro, nos enfrentamos a una discusión legislativa que se ha generado
producto de que hemos visto en estos días lo peor de algunas personas, que comercian con la
necesidad y la urgencia de otros.
En esa misma línea, junto a los Senadores Letelier, Lagos, Insulza y Harboe , presentamos un
proyecto para modificar la ley N° 16.282 y sancionar a todos aquellos que venden a precios que no
corresponden los artículos de primera necesidad; que venden productos que no están a la venta,
que son para distribuir gratuitamente, o que adulteran su calidad.
Creo que sería tremendamente interesante, señor Presidente , que pudiéramos, durante la
discusión particular, fusionar estas iniciativas, porque van en la misma línea; hablan exactamente
de lo mismo. Ello nos permitiría abarcar todos los productos y no solamente los de salud.
Cuando vemos -y lo señalaban mis colegas- que en Italia en un solo día mueren 475 personas;
cuando vemos que este virus va creciendo y no es capaz de ser contenido; cuando vemos que
falta reacción desde el mundo privado para atender las urgencias que va instalando la agenda del
Gobierno, necesitamos que salga lo mejor de las personas y de las instituciones.
Y, obviamente, que salga no porque haya una ley que los amenace, que los pueda sancionar,
multar o afectar; sino porque es lo que corresponde.
En ese ámbito, señalo dos ejemplos.
La Universidad Central decretó el teletrabajo para todos -¡todos!- sus integrantes, a partir de este
viernes 20 y hasta el 5 de abril. ¿Por qué? Porque entiende que la mejor manera de colaborar es
evitando la circulación y la exposición de las personas.
El otro ejemplo es el que da el Banco de Chile hoy día. Y me alegro de que hayan reaccionado,
porque se habían dedicado a mandar comunicaciones para ofrecerles créditos a sus clientes y no
para hacerse cargo de qué va a suceder con la cuota de los que están vigentes. Pues bien, ahora
se señala que la cuota que vence este mes quedará inmediatamente diferida para la fila del último
día de pago del crédito.
Ojalá este ejemplo se empiece a multiplicar, y todas y todos entiendan que esta situación la
enfrentamos todos juntos o no nos libramos; que este no es el tiempo del yo y la individualidad;
que esta situación requiere un esfuerzo adicional de todas las partes.
El Superintendente de Seguridad Social sacó una circular hace unos días -entiendo que la Ministra
se encuentra en la Sala-, en la que señaló que el coronavirus no era una enfermedad laboral, y
que, salvo que se demostrara la trazabilidad, no iba a tener cobertura.
Entiendo, por lo que me han dicho, que eso se está rectificando. Yo había enviado un oficio para
decirle que aquello no correspondía, que no procede la calificación ex ante de las enfermedades
laborales. Esto se va a aclarar durante estos días. Y creo que es lo que corresponde, señor
Presidente .
Todos -también Fonasa, las isapres y los bancos- debemos hacer un esfuerzo para ponernos en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 15 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¡nosotros!
En ese sentido, hago un reconocimiento a todos los funcionarios de la salud de nuestro país,
quienes están haciendo un tremendo esfuerzo hoy día, con el riesgo que ello conlleva.
Queda un desafío enorme por delante. Creo que todos y todas debemos comprometernos a sacar
lo mejor de nosotros para enfrentarlo.
Apoyo la moción que ustedes han presentado, Senadora Goic y demás firmantes, y espero que
podamos trabajarla en conjunto con la que teníamos nosotros.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020.
LIMITACIÓN A RENTABILIDAD DE PRESTADORES DE SALUD EN CASOS DE
EPIDEMIA, PANDEMIA U OTROS BROTES
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , si se va a fijar como plazo el día de mañana y se va a reunir la Comisión -
entiendo que por eso la urgencia-, pedimos que se incorpore el proyecto que nosotros
presentamos o, de otra forma, lo transformemos en indicaciones y así las formulamos, pero creo
que va a ser lo mismo para estos efectos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°6. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MEDIDAS EN APOYO DE FAMILIAS Y DE MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para apoyar a las
familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la enfermedad
COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.337-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 16 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Esta iniciativa tiene por finalidad adoptar una serie de
medidas enfocadas en tres ejes principales: reforzar el presupuesto del sistema de salud;
proteger los ingresos familiares, y proteger los puestos de trabajo y a las empresas que los
generan.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto en general y en particular a la vez, en virtud de
lo dispuesto por el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata", y aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Elizalde , Lagos y Pizarro. También lo
aprobó en particular, con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
La Comisión hace presente que el artículo quinto que se incorpora debe ser aprobado con
calificado, esto es, 22 votos favorables.
quorum
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 19 y siguientes del informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , voy a ser muy breve, porque escuché con atención al Senador Felipe Harboe y
creo que va en la línea de lo que debiera movernos hoy día.
Es cierto que nos gustaría ver ahora otras medidas de parte del Ejecutivo. Y creo que nos gustaría
a todos: a los de Gobierno y a los de Oposición.
Me parece que la situación de muchas personas en nuestro país, desde hace ya algunos meses y
con mayor razón producto de esta crisis, se verá afectada y estará compleja y complicada
respecto de los créditos que tienen: de consumo e hipotecarios. De hecho, en la Comisión de
Economía estamos tramitando -y espero que lo resolvamos de aquí a mañana- el proyecto de ley
sobre portabilidad financiera, pero, si no hay posibilidad de trasladar los cobros de estos meses,
vamos a tener una situación aún más crítica.
Creo -y lo digo con convicción, señor Presidente - que, cuando se hacen discursos o intervenciones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 17 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y se señala que la ayuda solo debe ser para las empresas pequeñas, nos olvidamos muchas veces
de que en las grandes empresas hay miles de trabajadores contratados y, si no tienen un espacio
de negociación con el Gobierno, probablemente van a enfrentar un contexto de quiebra o de
reorganización que deje a muchos trabajadores y trabajadoras de nuestro país sin ingresos para
sus familias.
Opino que en el momento que enfrentamos hoy día tenemos que ver lo que han hecho otros
países y, si sus decisiones han sido buenas, tenemos que, sin complejos, copiarlas, y copiarlas con
todo lo que ello significa. Pero no podemos limitar las ayudas al tamaño de la empresa, porque,
cuando lo hacemos, afectamos a las y los trabajadores de nuestro país. Cuando una situación
crítica afecta a una gran empresa, son miles los trabajadores que pierden su ingreso, señor
Presidente . Y eso es algo que tenemos que poner encima de la mesa. Probablemente, los dueños
de esas grandes empresas no van a ver afectada su vida en el día a día, pero sí quienes trabajan
en esas empresas.
Por lo tanto, ahora debemos hacer una reflexión en torno a cuál es la decisión que vamos a tomar,
pensando en los trabajadores, pensando en el desarrollo del país, pensando políticamente. Y creo
que la buena política nos obliga a tener una mirada más amplia.
En ese mismo orden de consideraciones, señor Presidente -ya lo decía alguien antes que yo-, esta
crisis va a cambiar la forma de producir y desarrollar a nuestro país.
Lo que veíamos como desarrollo tecnológico, como inteligencia artificial, que venía en uno, dos,
tres años más, ya llegó, y después de este virus, después de esta pandemia, las cosas van a ser
distintas. Habrá cientos y miles de trabajadores y trabajadoras que deberán ser reeducados, que
van a tener que aprender otros oficios.
Y, en esta materia -aprovechando la presencia del Ministro de Hacienda , porque este era un
debate profundo entre esa Cartera y el Ministerio del Trabajo cuando yo estaba en este último-,
tenemos que hacer esfuerzos para capacitar a nuestros trabajadores, dado que habrá muchos que
no van a ser necesarios con las competencias que hoy día tienen. Necesitamos que se reeduquen,
que tengan otras preparaciones, que puedan realizar otras labores, que son las que va a
demandar esta transformación que se le ha venido encima al país. Si no lo hacemos, las
consecuencias para numerosas familias chilenas van a ser graves.
El desafío es enorme y requiere toda nuestra voluntad, mucha premura y también nuestro coraje.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 18 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor INSULZA ( Presidente accidental ).-
Corresponde analizar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , que faculta el acceso a prestaciones de Seguro
de Desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con certificados de las
Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son:
Permitir, en caso de que exista un acto o declaración de la autoridad competente para el
control de la enfermedad denominada "COVID-19" que implique la paralización de actividades
y que impida la prestación de los servicios contratados, que los trabajadores afiliados al Seguro
de Desempleo tengan derecho a prestaciones de cesantía, para lo cual deberán contar con tres
cotizaciones en los últimos meses anteriores al acto o declaración de autoridad. Las y los
trabajadores de casa particular podrán impetrar el beneficio de la indemnización a todo
evento.
Permitir pactos de suspensión temporal del contrato de trabajo, por seis meses, cuando la
actividad de los empleadores se vea afectada total o parcialmente por el acto o declaración de
la autoridad competente, con derecho a prestaciones de cesantía.
Permitir pactos de reducción temporal de la jornada laboral, hasta por diez meses, cuando el
empleador se encuentre en situación de disminución de ventas, de pérdida financiera, en un
procedimiento concursal, en un procedimiento de asesoría económica de insolvencia o que
estén exceptuados de la paralización de actividades en caso de un acto o declaración de la
autoridad competente, con derecho a prestaciones de cesantía.
Establecer que durante el estado de catástrofe no se podrá poner término a los contratos de
trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor, invocando como motivo directo los
efectos de la pandemia de COVID-19.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 19 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus integrantes, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores
Allamand y Letelier. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que
registra en su certificado.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el articulado del proyecto, con excepción de los
artículos 14, 17 a 21, 24 y 25, debe ser aprobado con quorum calificado, toda vez que regula el
ejercicio del derecho de seguridad social, por lo que requiere 22 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia y
no introdujo modificaciones respecto del proyecto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 4 y siguientes del certificado de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social; 7 y siguientes del certificado de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente que la Senadora señora Provoste solicitó votación separada del Título II del
proyecto.
Además, el Senador señor Latorre ha formulado una indicación que pide intercalar en el inciso
primero del artículo 3 del proyecto, a continuación de la expresión "deberá constar por
escrito", el siguiente texto: "Las personas jurídicas que en el período comprendido en los tres
años anteriores a la promulgación de esta ley cuenten con condenas ejecutoriadas iniciadas en
conformidad al párrafo 6° del Procedimiento de Tutela Laboral del Capítulo II del Título I del
Libro V del Código del Trabajo, especialmente en virtud de los artículos 485, 486 y 489 del
Código del Trabajo, serán excluidas de los efectos de este artículo. Asimismo, las personas
jurídicas que registren cotizaciones previsionales adeudadas a sus trabajadores al momento de
dictarse el acto o la declaración de autoridad a que se refiere el inciso primero del artículo 1,
tampoco se verán afectadas por efectos de este artículo.".
En opinión de esta Secretaría, esta indicación sería inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, número 6º, de la Constitución, toda vez que incide en el ejercicio de
derechos a la seguridad social.
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
En discusión.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, la verdad es que todos...
Yo les pediría silencio a mis colegas. Los ánimos claramente están tensos...
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 20 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Guardemos silencio para escuchar a la Senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Sin lugar a duda, todos y cada uno de nosotros tenemos que hacer un esfuerzo para enfrentar la
crisis en la que nos encontramos, pero no puede ser un ejercicio en que le pedimos siempre al
más débil que se ponga.
Hemos visto en estos días las circulares de la Superintendencia de Seguridad Social; la última hoy
día de la Dirección del Trabajo; este mismo proyecto, y la verdad es que siempre, ¡siempre!, el hilo
se corta por lo más delgado.
No entendemos que el Gobierno no haya tenido la mínima capacidad de revisar las mociones que
hemos presentado en estas materias.
No entendemos que cuando se revisa este proyecto nos encontremos con la sorpresa de que este
seguro no va a cubrir las cotizaciones previsionales. ¡No puede ser! O sea, le estamos pidiendo un
doble esfuerzo al trabajador, quien se va a ver afectado al final del tiempo.
Vemos con preocupación que algunos trabajadores cuyos empleadores han declarado y no pagado
no van a poder acceder a este beneficio. ¡No entendemos la razón!
No entendemos que el empleador haya decidido declarar y no pagar, y que a través de un
mecanismo que es dañino para la seguridad social, cuya modificación claramente es urgente, el
presente proyecto no aborde el vacío y deje en la incerteza a miles de trabajadores que se
encuentran en esa situación.
Estimamos que esta regulación es urgente y necesaria. Creemos que debiera haberse hecho un
esfuerzo adicional y que hay espacio para que el Gobierno reconsidere estas situaciones.
La Senadora Provoste, con justa argumentación, ha pedido votación separada de algunas normas.
Nosotros pensamos que no solo hay que revisar esos temas, sino también otros que son urgentes.
Se hace una modificación al financiamiento del Pilar Solidario , de modo de liberar fondos
suficientes del Tesoro Público para los recursos considerados en esta iniciativa. En consecuencia,
los 2 mil millones de dólares considerados para el financiamiento de esta ley provienen del Tesoro
Público.
Finalmente, señora Presidenta , debemos poner el máximo de esfuerzo en adelantarnos a los
efectos lesivos que va a tener este virus con aquellos trabajadores que no van a ser recontratados
después de que pase la epidemia, porque sus puestos de trabajo el empleador los va a haber
evaluado como innecesarios. ¿Qué vamos a hacer con ellos? ¿Vamos a reeducarlos? ¿Vamos a
darles las competencias necesarias para reinsertarlos?
Creo que el COVID-19 nos pone en una situación completamente distinta y que adelanta
decisiones y discusiones que veníamos teniendo desde hace mucho tiempo.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 21 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
MEDIDAS EN APOYO DE FAMILIAS Y MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta encargada de
proponer la forma y modo de superar las discrepancias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados respecto del proyecto de ley que establece medidas para apoyar a las familias y
a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la enfermedad COVID-19 en
Chile, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.337-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
Mixta (protocolo de acuerdo): sesión 8ª, en 27 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesión 6ª, 25 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Parlamento derivan del rechazo por parte
de la Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de las enmiendas introducidas
por el Senado, en el segundo trámite; esto es, primero, la incorporación en el artículo 1,
contenido en el artículo primero del proyecto, que autoriza la entrega de un bono de apoyo a
los ingresos familiares, de un inciso tercero, nuevo, referido al monto de dicho beneficio;
segundo, la incorporación de un artículo quinto permanente, nuevo, relativo a la autorización
otorgada al Presidente de la República para contraer obligaciones durante el año 2020, en
moneda nacional o extranjera.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 22 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras,
y con las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-Incorporar en el artículo 1, contenido en el artículo primero del proyecto de ley, los siguientes
incisos tercero y cuarto, pasando el actual inciso tercero a ser quinto:
"También de forma excepcional, como resultado de las consecuencias socioeconómicas
derivadas de la pandemia provocada por la enfermedad COVID-19, tendrán derecho al bono
que otorga esta ley las personas o familias que integren un hogar que pertenezca al 60% más
vulnerable  de  la  población  nacional  de  conformidad  al  instrumento  de  caracterización
socioeconómica a que se refiere el artículo 5° de la ley N° 20.379. Los hogares referidos no
podrán  recibir  el  beneficio  cuando  estén  integrados  por  personas  que  se  encuentren
percibiendo una pensión de cualquier naturaleza en algún régimen de seguridad social o
sistema previsional; o por trabajadores dependientes o independientes formales; o personas
que reciban alguno de los beneficios que establecen los incisos anteriores, o beneficiarios de
asignación familiar o maternal, o personas que cumplan con los requisitos para ser causantes
del subsidio familiar según el artículo 2° de la ley N° 18.020, a la fecha que se fije conforme al
artículo 2. Mediante decreto exento del Ministerio de Hacienda, dictado bajo la fórmula "Por
orden del Presidente de la República " se precisará la forma de acreditación de los requisitos
para acceder al beneficio establecido en este inciso.
"El bono que otorga esta ley será de $50.000.- por cada causante de subsidio familiar que el
beneficiario tenga a la fecha que se fije conforme al artículo 2. En el caso del inciso segundo,
dicho bono ascenderá a $50.000.- por familia. En el caso del inciso tercero, dicho bono
ascenderá a $50.000.- por hogar".
-Agregar en el artículo 5 contenido en el artículo primero, a continuación de la expresión
"Seguridades y Oportunidades", la frase ", así como de las nóminas de beneficiarios que
establece el inciso tercero del artículo 1°"; y
-Reemplazar en el inciso segundo del artículo 6, igualmente contenido en el artículo primero de
la iniciativa, la expresión "refiere el inciso segundo", por "refieren los incisos segundo y tercero
".
También se propone consultar en el proyecto el artículo quinto aprobado por el Senado en
segundo trámite constitucional, que es del siguiente tenor:
"Artículo quinto.- Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, durante
el año 2020, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta
por la cantidad de $4.000 millones de dólares, moneda de los Estados Unidos de América.".
"Para los fines de este artículo, se podrá emitir y colocar bonos y otros documentos en moneda
nacional o extranjera, los que podrán llevar impresa la firma del Tesorero General de la
República .
"La autorización que se otorga al Presidente de la República será ejercida mediante decretos
supremos expedidos a través del Ministerio de Hacienda, en los cuales se identificará el destino
específico de las obligaciones que se contraigan, indicando las fuentes de recursos con cargo a
los cuales debe hacerse el servicio de la deuda. Copias de estos decretos, totalmente
tramitados, serán enviadas a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 23 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados dentro de los quince días siguientes al de su total tramitación.".
Cabe tener presente que el señalado artículo quinto, contenido en la proposición de la
Comisión Mixta, deber ser aprobado con quorum calificado, esto es, con 22 votos favorables.
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 8 y siguientes de su informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , lo venimos diciendo en otras iniciativas: entendemos que el Gobierno está en
la primera fase de este tema, el sanitario, pero el problema económico se instala todos los días y
de manera urgente para muchas y muchos en nuestro país.
Coincido con la apreciación del Senador Montes. Creo que se hace una ayuda, pero claramente es
insuficiente.
Cuando, hace unos días, presentamos el proyecto de ley para que los cotizantes y los pensionados
pudieran rescatar parte de sus ahorros, lo hicimos conscientes de la urgencia. No podemos
enfrentar con medidas tradicionales una situación excepcional. Esta ayuda, todos lo sabemos en
esta Sala, es insuficiente. Y se nos van a venir semanas complejas y complicadas.
Podrán acusarnos de populistas, pero queremos señalar que los ahorros de los trabajadores tienen
que llegar a sus familias. Se están tomando decisiones en la inversión de estas platas que están
significando pérdidas cuantiosas para ellos, y nadie va a responder por esa situación.
Esta ayuda hoy día es insuficiente, señora Presidenta , y creo que el Senador Montes apunta en el
sentido correcto. Yo no voy a rechazarla, pero tampoco voy a aprobarla. Me voy a abstener.
Necesitamos un comité político y económico que funcione en el Gobierno, y que empiece a
anticiparse a lo que viene en nuestro país. Nosotros no tenemos las herramientas para presentar
mociones que incidan en el ejercicio financiero del Estado, pero sí podemos demandarle al
Presidente y a su equipo que nos señale con claridad qué van a hacer con las negociaciones en la
banca, qué van a hacer cuando se empiecen a vencer las posibilidades de pago de miles de
familias. Esto que hoy día aprobamos no da cuenta de la necesidad real que vamos a tener en
Chile.
Por eso, me abstengo y exijo que el Gobierno lidere, con el Ministro de Hacienda, la Ministra del
Trabajo y el Ministro de Economía, una solución real a los problemas que vienen.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 24 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONCEJOS COMUNALES PARA PRORROGAR OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISOS DE CIRCULACIÓN. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que
faculta a los concejos municipales para prorrogar la obtención o renovación de permisos de
circulación de los vehículos que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.308-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe:
Comisión Mixta (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Discusión: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se declara inadmisible el proyecto y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que la Comisión Mixta se constituyó para resolver la discrepancia suscitada entre
el Senado y la Cámara de Diputados, de conformidad con el artículo 15 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva de la declaración de inadmisibilidad
efectuada por el Senado, en el segundo trámite constitucional, respecto del proyecto de ley en
referencia, el cual había sido previamente aprobado en la Cámara de origen.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Corporaciones,
y con la votación que se consigna en el certificado, propone lo siguiente:
1) Declarar la iniciativa en referencia como admisible, en el marco de la proposición que a
continuación se describe.
2) Sin perjuicio de lo señalado previamente, la Comisión Mixta sugiere que el boletín N°
13.308-06 continúe su tramitación en el Honorable Senado, con el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 25 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley y hasta el 30 de junio del año
2020, no se cursarán ni aplicarán, en lo referente a la conducción de un vehículo sin contar con
su permiso de circulación vigente, las infracciones y sanciones contempladas en el artículo 56
y en el N° 25 del artículo 200, ambos de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, y en el artículo 49
del decreto N° 2.385, de 1996, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley N°
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.
"Lo anterior no obstará al pago del seguro obligatorio de accidentes personales de conformidad
a la ley.".
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en la página 1 del respectivo certificado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Haremos llegar a Sus Señorías copia del certificado.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , este proyecto de ley busca dos objetivos. El primero, tal como lo indicó muy
bien denantes el Senador Letelier y ahora el Senador Pizarro, quien me antecedió en el uso de la
palabra, es evitar las aglomeraciones, asunto no menor.
En estos días hemos tomado conocimiento de que algunos adultos mayores han sido contagiados
con el coronavirus en recintos de vacunación de nuestro país, con las consecuencias que ello
implica. Por lo tanto, exponer a esas personas a aglomeraciones constituye, sin lugar a dudas, un
riesgo.
Pero el proyecto tiene un segundo sentido, relacionado con la situación crítica a la que muchas y
muchos compatriotas se van a ver enfrentados en estos días: la falta de liquidez, la falta de
recursos para enfrentar los próximos meses.
Entonces, uno se plantea: ¿por qué no buscamos una solución intermedia?
Primero, se podría habilitar todos los portales para realizar el trámite online, para que no
necesariamente haya que utilizar el de la municipalidad donde se pagó anteriormente el permiso.
La tecnología actual permite aquello.
Y segundo, se podría haber habilitado el pago, no en dos cuotas -posibilidad que, como bien
explicó el colega Sandoval , ya existe-, sino en doce cuotas. Y en doce cuotas no a través de una
tarjeta bancaria, que solo poseen algunos, sino a través de un portal habilitado al efecto, porque
entendemos que muchas y muchos atraviesan una situación crítica y la inmensa mayoría no es
sujeto de crédito y, por lo tanto, se encuentra impedido de acceder a facilidades de pago a una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 26 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tasa de interés razonable.
La situación en la que estamos, señora Presidenta , es difícil. Y más difícil es -se lo hacía ver al
Senador Chahuán- la situación de chantaje de nuestros colegas Diputados.
Todos y cada uno de nosotros está tratando de contribuir, con mociones y otras iniciativas, a
enfrentar la situación en la que nos hallamos. Hay mociones de todo tipo: vacunación gratuita para
quienes no puedan pagarla; exención del examen de validación para médicos extranjeros;
prórroga en el pago del IVA, en fin, hay una larga nómina de iniciativas que apuntan en el sentido
de colaborar.
La pregunta, entonces, es para el Ejecutivo, porque si este proyecto ha enfrentado tantas trabas
es porque el Ejecutivo no ha prestado su patrocinio, porque no se ha hecho cargo del asunto. El
problema ya podría estar resuelto.
Hoy día, el Ejecutivo ha desplegado todo su esfuerzo y se halla concentrado en el aspecto sanitario
de esta pandemia, pero tenemos instalado encima de la mesa el aspecto económico. Y la situación
de crisis económica que muchos van a enfrentar en nuestro país será dramática. Los bancos no
están aceptando renegociar deudas, no están dilatando ni difiriendo el pago de las cuotas de los
créditos; las empresas se encuentran en condición crítica. El proyecto sobre seguro de desempleo
que analizamos ayer es un avance, pero no considera todo lo que se requiere.
La pregunta es: ¿en qué minuto la Ministra del Trabajo , el Ministro de Economía , el Ministro de
Hacienda se sientan con las empresas a negociar y a conversar cómo se ponen de acuerdo para
sortear esta etapa que estamos viviendo como país?
Hemos visto lo que se ha hecho en Francia, en Italia, en España, en El Salvador e incluso en
Estados Unidos. ¿Qué estamos haciendo nosotros? Todos en esta Sala sabemos que el bono que
vamos a aprobar en unos minutos más es una pequeña ayuda y que la situación grave, crítica, se
presentará en unas semanas más, cuando el cierre de empresas sea un desafío que debamos
enfrentar.
El Estado hoy día no puede participar como socio, no puede ser dueño de empresas. ¿Vamos a
modificar la ley para que pueda poner plata y comprar empresas? ¿El Gobierno se está
preguntando qué va a hacer ahí? Porque es lo que se ha hecho en otros países con las líneas
aéreas.
¿Qué vamos a hacer nosotros? ¿Vamos a ponernos, todos, detrás de esas soluciones, o vamos a
cuestionarlas  porque  no  podemos  ayudarles  a  los  grandes  empresarios?  Y  cuando  esos
empresarios decidan cerrar sus industrias, porque ellos tienen su vida resuelta, dejando a diez mil,
quince mil, veinte mil personas sin trabajo, ¿qué vamos a hacer?
Creo que el desafío es enorme. Y este proyecto de ley, si bien es insignificante, resulta necesario
para muchas y muchos, y no para nosotros. Y por eso lo voy a respaldar, señora Presidenta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°9. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 27 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 368. Fecha: lunes 30 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que faculta el acceso a prestaciones del
seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 9ª, en 30 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó las siguientes enmiendas:
Primero, ha eliminado los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 7, 12, 22 y 23.
Segundo, ha eliminado el vocablo "exenta" en el inciso segundo del artículo 18, que ha pasado
a ser artículo 11.
Tercero, ha incorporado un artículo 14, nuevo.
Cuarto, en el artículo 24, que ha pasado a ser artículo 16, ha sustituido la frase "durante el
estado de catástrofe" por la siguiente: "durante el plazo de seis meses o bien existiendo el
estado de catástrofe". Asimismo, ha suprimido la palabra "directo".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 28 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quinto, ha eliminado la oración final del artículo 25, que ahora ha pasado a ser artículo 17.
La Sala debe pronunciarse respecto de las referidas modificaciones introducidas por la Cámara
de Diputados.
En caso de que la Sala acuerde aprobar dichas enmiendas, cabe hacer presente que la
consistente en la incorporación de un artículo 14, nuevo, por tratarse de una norma de
calificado, requiere 22 votos favorables para su aprobación.
quorum
El boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición transcribe el texto aprobado por
el Senado y las modificaciones que ha efectuado la Cámara de Diputados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , efectivamente, tal como usted señala, la idea de los Comités era dar por
aprobado todo aquello en que no hubo diferencias entre ambas ramas del Parlamento, pero, a
petición del Presidente de la Comisión de Trabajo , por economía procesal legislativa, entendiendo
que hay acuerdo con muchas normas que vienen de la Cámara, que compartimos, y conversado el
asunto con el Ejecutivo , la idea es mandar todo el texto a Comisión Mixta.
En ese sentido, les pedimos a los colegas que confíen en el debate que desarrollará el órgano
bicameral, al cual, además, puede concurrir cualquiera de nosotros a opinar, para así poder
despachar rápidamente la iniciativa.
Ese es el tenor de la solicitud.
Y, efectivamente, como dice el Senador Pizarro, el 14 es uno de los artículos que concita acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO POR ENFERMEDAD
COVID-19. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 29 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar el informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que concede
indulto general conmutativo a causa de la enfermedad COVID-19 en Chile, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.358-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 8ª, en 27 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de
2020.
Mixta (certificado): sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesiones 7ª, en 26 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 8ª, en 27 de
marzo de 2020 (se rechazan las modificaciones de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa
a Comisión Mixta).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en primer trámite constitucional, aprobó esta iniciativa, que, en
el marco de las acciones adoptadas para enfrentar la crisis generada a causa de la enfermedad
COVID-19 en Chile, y mediante el otorgamiento de un indulto general conmutativo, busca
cumplir dos objetivos de salud pública relativos al sistema de ejecución penal, a saber:
establecer medidas destinadas al cuidado preventivo de grupos de alto riesgo y adoptar
medidas orientadas a reducir los contactos interpersonales para prevenir eventuales focos de
contagio masivo, de manera de proteger a toda la ciudadanía.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por el Senado, en tercer
trámite constitucional, de las dos enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados al
proyecto de ley en segundo trámite constitucional; esto es, la eliminación de su artículo 8° y la
incorporación en su artículo 15 de una oración final para excluir de los indultos y de la
modalidad alternativa de cumplimiento de pena mediante reclusión domiciliaria total a los
condenados por los delitos que al efecto la misma norma señala.
La Comisión Mixta, como forma de superar tales discrepancias y con las votaciones que se
consignan en el informe, propone lo siguiente:
1.- Respecto del artículo 8°, aprobar el texto despachado por el Senado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 30 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.- Respecto del artículo 15, aprobar la propuesta acordada por la Cámara de Diputados con el
siguiente texto:
"Artículo 15.- No procederán los indultos contemplados en el Título I, ni la modalidad
alternativa de cumplimiento de pena mediante reclusión domiciliaria total regulada en el Título
II, respecto de los condenados por los delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero,
cuarto y quinto; 142; 150 A; 150 B; 150 E; 293; 294; 361; 362; 366 bis; 372 bis; 365 bis; 390;
390 bis; 390 ter; 391, números 1° y 2°; y 394 del Código Penal; en el Párrafo 6, del Título VII
del Libro II, cuando las víctimas fueren menores de edad; en el Párrafo 5 bis del Título VIII del
Libro II, y en el artículo 433 del mismo Código. Tampoco procederán estos indultos ni la
modalidad alternativa de cumplimiento de pena mediante reclusión domiciliaria total regulada
en el Título II, respecto de los condenados por los delitos previstos en los artículos 8; 10; 13,
inciso segundo; 14, inciso final; y 14 D, incisos primero y segundo, del decreto N° 400, del
Ministerio  de  Defensa  Nacional,  de  1977,  que  fija  el  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado de la ley N° 17.798; y en el artículo 16 de la ley N° 20.000, ni respecto de los
condenados por el delito contemplado en el artículo 150 N° 1 del Código Penal hasta antes de
la modificación dispuesta por la ley N° 19.567, ni respecto de los condenados por los delitos
contemplados en la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, ni
tratándose de los condenados en que la sentencia, en conformidad al derecho internacional,
hubiere considerado como genocidio, crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra,
cualquiera que haya sido la denominación o clasificación que dichas conductas hubieren tenido
al momento de su condena, o por alguno de los delitos tipificados en la ley N° 20.357.".
Cabe tener presente que la proposición de la Comisión Mixta debe ser aprobada con quorum
calificado, esto es, 22 votos favorables.
La referida proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 5 y siguientes del
certificado, y en el boletín comparado que Sus Señorías tiene a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , quiero saludar este proyecto.
Además, agradezco la disposición del Gobierno para acoger las indicaciones que planteamos en la
discusión de la iniciativa en la Comisión -tuve el honor de reemplazar a mi colega y miembro de la
bancada de la Democracia Cristiana Francisco Huenchumilla- en orden a hacer consideraciones
especiales respecto de las edades de quienes pueden acceder a este beneficio: en el caso de los
hombres, rebajar a 60 años; y en el caso de las mujeres, a 55.
Creo -y les pido a mis colegas que puedan discutir afuera de la Sala- que este proyecto de ley, que
es una buena iniciativa a la luz de lo que estamos viviendo y más cuando hemos escuchado a los
médicos, a los expertos -aquí tenemos varios colegas que pueden ilustrarnos en esta materia-, nos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 31 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
demanda un desafío adicional: poner encima de la mesa con el Ejecutivo una discusión
permanente respecto de aquellas personas que podrían acceder a este tipo de beneficios cuando
tengan cierta edad y cierto espacio de tiempo de cumplimiento de su condena.
Los hacinamientos en las cárceles existen, y eso nos obliga a revisar y replantearnos estos temas.
Y, además, le hago una petición especial -por su intermedio- al Ministro de Justicia , quien conoce
El Maule, conoce Chanco , para que podamos revisar la cárcel de Chanco a fin de transformarla en
un centro de capacitación para el país y para los jóvenes.
Creo que tenemos que replantearnos este tema. Y sería una buena oportunidad para instalarlo. Lo
hemos hablado con el Senador Felipe Harboe, quien ha estado en conversaciones con el Ejecutivo
en estos temas.
Respaldo la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que faculta el acceso a prestaciones
de seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 9ª, en 30 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Mixta: sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 32 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesiones 7ª, en 26 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 9ª, en 30 de
marzo de 2020 (se rechazan las enmiendas de la Cámara de Diputados y pasa a Comisión
Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en primer trámite constitucional, aprobó un texto que permitía,
en caso de que existiera un acto o declaración de la autoridad competente para el control de la
enfermedad denominada "COVID-19", que implicara la paralización de actividades y que
impidiera la prestación de los servicios contratados, que los trabajadores afiliados al seguro de
desempleo tuvieran derecho a prestaciones de cesantía.
Asimismo, permitía los pactos de suspensión temporal de contrato de trabajo por seis meses y
los pactos de reducción temporal de jornada laboral hasta por diez meses.
Finalmente, establecía que durante el estado de catástrofe no se podría poner término a los
contratos de trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor, invocando, como motivo
directo, los efectos de la pandemia de COVID-19.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas al proyecto, conforme a las cuales, primero, eliminó los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 7, 12,
22 y 23.
Segundo, en el inciso segundo del artículo 18 eliminó el vocablo "exenta".
Tercero, incorporó un artículo 14 nuevo para permitir a los trabajadores regulados por la ley
hacer efectivos los seguros de cesantía, o cláusulas de cesantía asociadas a créditos de
cualquier naturaleza.
Cuarto, en el artículo 24 sustituyó la frase "Durante el estado de catástrofe" por "Durante el
plazo de seis meses o bien, existiendo el Estado de Catástrofe" y suprimió la palabra "directo".
Quinto, en el artículo 25 eliminó su oración final.
Todas las mencionadas modificaciones fueron rechazadas por el Senado durante el tercer
trámite constitucional, suscitando así la divergencia entre ambas Cámaras y determinando la
formación de la Comisión Mixta encargada de resolverlas.
Dicha Comisión Mixta, como forma de superar tales discrepancias, y con la votación que se
consigna en el respectivo informe, acordó lo siguiente.
Primero, aprobar el texto del proyecto de ley despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, con las enmiendas y redacciones que se detallan en su proposición.
Segundo, aprobar las modificaciones efectuadas por la Cámara de Diputados en los siguientes
artículos despachados por el Senado: 18, 24 (que pasó a ser 26) y 25 (que pasó a ser 29).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 33 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tercero, aprobar como artículo 21 la disposición nueva incorporada por la Cámara de
Diputados, referida a los trabajadores que hagan uso de los beneficios de los artículos 1 y 7 del
proyecto de ley respecto de las deudas que hayan contraído con bancos, instituciones
financieras, casas comerciales y similares.
Cabe tener presente que la proposición de la Comisión Mixta, salvo en cuanto a los artículos
14, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 26, 27 y 29, debe ser aprobada con quorum calificado, esto es, por
22 votos favorables, por cuanto regula el ejercicio de derechos relativos a seguridad social.
La referida proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 5 y siguientes de su
informe. Y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, la respuesta del Ejecutivo a la situación crítica que muchas y
muchos van a enfrentar es necesaria.
En ese ámbito resulta difícil votar en contra de este proyecto de ley. Sin embargo, creo que es
importante entender que requerimos un esfuerzo y un plan global del Gobierno.
Siento que estamos parchando.
Siento que algunas respuestas son reactivas frente a la situación que va avanzando y se va
agravando.
Esta pandemia -ya muchos de mis colegas lo han dicho- genera situaciones complejas, graves, no
solo en el ámbito de la salud, sino también en el ámbito económico y, por cierto, en el social.
La situación que van a enfrentar -y lo hemos conversado con usted, señor Presidente - las familias
para pagar sus cuentas de agua, de luz; las dificultades que acabamos de ver para pagar los
permisos de circulación o los problemas para cumplir el trámite de obtención de la licencia de
conducir, más la situación crítica y grave de lo que significan los créditos de casas comerciales o
ante la banca, dan cuenta de una realidad en la que se requiere una reacción oportuna, rápida y
eficaz del Gobierno.
Cuando miramos y escuchamos las intervenciones de muchos colegas que hablan de solidaridad o
de  responsabilidad,  uno  necesariamente  tiene  que  pensar  que  esa  solidaridad  debe  ser
compartida.
Todas las familias van a hacer un esfuerzo. Y ni siquiera entramos a discutir el tema de la cuenta
individual o de la cuenta solidaria. Todas las familias tendrán que hacer un esfuerzo, porque
deberán reducir sus gastos y limitarse en muchos aspectos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 34 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y la pregunta, entonces, es qué van a hacer las empresas que, por un lado, verán afectada su
situación económica, pero que, por otro, están en posición de reaccionar.
Necesitamos generar una comunidad distinta, solidaria, comprometida, en la que todos aporten.
Hoy día se les pide a los trabajadores que hagan un aporte con su cuenta individual, que financien
con su cuenta individual por Seguro de Desempleo este siniestro.
Y las preguntas que surgen son: ¿Qué va a hacer la banca? ¿Qué van a hacer las casas
comerciales? ¿Qué van a hacer las compañías de seguros, el retail, las isapres, etcétera? ¿Qué
harán ellos? ¿O van a esperar a que el Gobierno ponga encima de la mesa una solución?
Finalmente, qué espera el Ejecutivo para llamar a estas empresas a buscar una salida ante la
situación que estamos viviendo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
REGULACIÓN SOBRE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES
DEL SECTOR PÚBLICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
que modifica el artículo 62 de la Constitución política para determinar por ley el monto de la
dieta parlamentaria, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.304-07, 11.124-07, 11.840-07, 12.319-07 y 13.013-07,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el Señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene los siguientes objetivos:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 35 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Modificar el sistema de determinación de la dieta parlamentaria y las remuneraciones de
determinadas autoridades del sector público, las que serán fijadas por una Comisión Especial
que crea esta iniciativa.
-Privar al Presidente de la República de la iniciativa exclusiva para presentar proyectos
relativos a las remuneraciones de las autoridades que indica y establecer la rebaja inmediata
del 50 por ciento de la actual dieta de los parlamentarios y las remuneraciones de
determinados funcionarios públicos.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
La Comisión deja constancia que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la
Carta Fundamental, los numerales 1 y 4 (este último en cuanto al inciso primero de la
disposición transitoria que se propone) del artículo único del proyecto requieren, para su
aprobación, el voto favorable de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, 29
pronunciamientos a favor, toda vez que sus disposiciones inciden en los Capítulos I, VIII, XI y XII
de la Constitución Política de la República.
Los números 2, 3 y 4 (este último en cuanto a los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto de
la norma transitoria que se propone) del artículo único precisan, para su aprobación, del voto a
favor de los tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, de 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 112 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , seré muy breve.
El acuerdo de nuestra bancada es el que hemos manifestado en las reuniones de Comités: que el
proyecto se discuta en la Sala, que se vote en general y que pueda ser visto luego en las
Comisiones de Hacienda y de Constitución.
Requerimos tener una mirada completa acerca de lo que pasa con las remuneraciones en el sector
público, de todos y de cada uno de los altos directivos.
Creemos que hoy, más que nunca, necesitamos avanzar en esta línea, transparentar estas
discusiones y que la ciudadanía tenga la certeza de que no solo modernizamos el Estado, sino que
aseguramos que las remuneraciones de sus altos directivos, en todos los Poderes del Estado, se
condicen con las responsabilidades y las tareas que deben cumplir.
Por eso estuvimos de acuerdo, cuando lo abordamos en reunión de Comités, con que despachado
el informe de la Comisión de Constitución se pudiera poner en tabla el proyecto para su discusión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 36 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en general.
Por lo tanto, producto de la necesidad y de la importancia de este debate, concurrimos con
nuestro voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE FACULTA ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO
DE DESEMPLEO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje del
Presidente de la República , que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley Nº 19.728, en circunstancias excepcionales, en las materias
que indica, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.401-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de este proyecto son:
1.- Incorporar a las trabajadoras y a los trabajadores de casa particular a las prestaciones de la
ley N° 21.227, cuando hayan paralizado sus actividades en el período comprendido entre la
declaración de estado de catástrofe y la entrada en vigencia de dicha ley. Asimismo, se
dispone el pago, por parte del empleador, de las cotizaciones previsionales y de seguridad
social y la cotización a todo evento.
2.- Especificar que, respecto de las cotizaciones obligatorias del 10 por ciento, la comisión
destinada al financiamiento de la administradora de fondo de pensiones y la destinada al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 37 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
financiamiento del seguro contempladas en el decreto ley N° 3.500, de 1980, que deberán
pagar los empleadores durante la suspensión de actividades, solo ellas, se calcularán sobre el
50 por ciento de la remuneración que sirve de base a la prestación que recibirán los
trabajadores.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras Goic y Van
Rysselberghe y Honorables Senadores señores Allamand y Letelier, luego de lo cual aprobó el
proyecto en particular, con las modificaciones y votaciones que se registra en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los numerales del artículo único, con excepción
del número 8), y el artículo transitorio de la iniciativa son de quorum calificado, toda vez que
regulan el ejercicio del derecho a la seguridad social, por lo que requieren, para su aprobación,
22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
En discusión.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , tuvimos esta discusión hace unos días.
Yo me abstuve de aprobar el proyecto, entre otras razones, por el tema de las cotizaciones.
Hay algunas cosas que me gustaría que la Ministra pudiera precisar para la historia de la ley. Y me
refiero a qué pasa -y lo hemos conversado con el Senador Letelier, con la Senadora Goic , con la
Senadora Muñoz- con aquellas empresas que han hecho un esfuerzo por mantener el sueldo de
sus trabajadores, pese a que no existe la posibilidad de que se desempeñen, porque los lugares
donde laboran están cerrados.
Yo les pido silencio a mis colegas, de verdad.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Por favor, señores Senadores.
Escuchemos.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 38 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muchas gracias.
¿Qué pasa con esos empleadores que han hecho esfuerzos y les han pagado la remuneración a
sus trabajadores? Van a tener que hacer un convenio, van a tener que suspender relaciones
laborales porque no pueden mantener el flujo de dinero. Y eso significa que esos trabajadores,
acogiéndose a la ley, van a recibir el 70 por ciento de sus remuneraciones el primer mes. Y ese
empleador quiere aportarle la diferencia haciendo un esfuerzo.
La ley no es explícita en este punto. Lo conversábamos con el Presidente de la Comisión. Y la
Ministra me dijo: "La verdad es que eso puede arreglarse por dictamen".
Me gustaría que quedara consignado en la historia de la ley que aquello será posible. Porque si no
es así, tal como está redactado, el empleador incurriría en una ilegalidad. Y considero que
debieran permitirse todos los espacios de solidaridad.
Un segundo tema, al que aludía el Senador Insulza. No es cierto que la ley en proyecto beneficie a
la trabajadora de casa particular. Porque la ley que se legisló hace algún tiempo lo que hace es
que por una renuncia o por despido la trabajadora tiene derecho a una suerte de indemnización,
que es el seguro, que se cubre con el aporte del empleador, del 4,11 por ciento.
Por lo tanto, lo único que estamos haciendo es meterlas expresamente en la ley, pero no las
estamos beneficiando con el monto que aporta el Estado, con los 2 mil millones que destinará al
Fondo Solidario.
Y, finalmente, hay un vacío.
¿Qué pasa con todos aquellos trabajadores dependientes, que tienen una relación formal, que
empezaron a trabajar y tenían un contrato de trabajo previo a este Seguro y que no cotizaron,
porque no era obligatorio que se les incluyera? En ese momento se les dijo: "¿Sabe qué?, no le
conviene; prefiero darle un aumento en su remuneración, pero no hagamos que cotice". Son
trabajadores formales, tienen un contrato de trabajo, pero no están cubiertos por este Seguro.
¿Qué pasa con ellos? Y son muchos.
Son preguntas que necesitan respuesta. Y me gustaría escucharlas de la señora Ministra .
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE LEY SOBRE SUSPENSIÓN TEMPORAL DE
ADECUACIONES DE PRECIOS BASE DE PLANES DE SALUD DE ISAPRES
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 39 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señora Presidenta , la verdad es que uno echa de menos la iniciativa del Ejecutivo en estas
materias, que tocan directamente a la gente. Y vamos a seguir teniendo innumerables discusiones
sobre admisibilidad por inconstitucionalidad de proyectos de ley. ¿Por qué? Por la ausencia de la
labor del Ejecutivo.
Hemos visto cómo se han anunciado hoy día medidas en el ámbito económico. Esta otra es una
medida que va directo a la vena de las familias y todos sabemos que el Presidente tiene
facultades para fijar precios de acuerdo al estado de catástrofe en el que nos encontramos.
Por lo tanto, señora Presidenta, pido formalmente, como Comité -lo he hablado con mis colegas-,
una sesión especial para tratar este tema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PREOCUPACIÓN POR PÉRDIDAS DE FONDOS DE PENSIONES ANTE CRISIS
POR COVID-19
La señora RINCÓN.-
Seré muy breve, Presidente , porque estamos más que pasados en la hora.
Yo lamento que no haya habido una explicación respecto de cómo se hizo para recalcular la tasa
de interés técnico del retiro programado al alza cuando los mercados están a la baja.
Esa es una gran incógnita y espero que, al menos por escrito, nos la pueda explicar el
Superintendente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PREOCUPACIÓN POR PÉRDIDAS DE FONDOS DE PENSIONES ANTE CRISIS
POR COVID-19
La  señora  RINCÓN .-  Señora  Presidenta  ,  según  la  última  estadística  publicada  por  la
Superintendencia de Pensiones, a febrero del 2020 hubo 997.766 pensiones de vejez y pensiones
de vejez anticipadas pagadas por el sistema de capitalización individual. De ellas, 775.230
corresponden a pensiones de vejez.
Si solo tomáramos en consideración las pensiones de vejez y las desglosáramos por género,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 40 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
obtendríamos lo siguiente:
En febrero de 2020 se pagaron 442.943 pensiones de vejez a mujeres, las que en promedio
recibieron un monto mensual de 177.965 pesos, que corresponden a 6,28 UF, y el 50 por ciento de
ellas recibieron pensiones inferiores a 137 mil pesos. Si a dicho monto se le agrega el aporte
previsional solidario, llegamos a 142.248 pesos.
En febrero de 2020 se pagaron 332 mil pensiones de vejez a hombres, los que en promedio
recibieron un monto mensual de 270.631 pesos, y el 50 por ciento de ellos recibieron pensiones
inferiores a 153 mil pesos. Y si les agregamos el aporte previsional solidario, llegan a 207 mil
pesos.
Todas corresponden a cifras redondeadas.
Las preguntas, entonces, son: ¿cuáles serán los montos que obtendrán los nuevos pensionados,
quienes  verán  una  disminución  considerable  en  sus  cuentas  de  capitalización  individual?
¿Permitiremos que la precariedad de las pensiones se perpetúe?
Las personas que están realizando sus trámites de jubilación por vejez -y probablemente a muchos
de ustedes les han escrito- no pueden esperar. Ellos ya no tendrán tiempo suficiente para
recuperar sus ahorros previsionales, dadas las pérdidas provocadas por la pandemia de COVID-19.
La Superintendencia de Pensiones, previendo lo anterior, ha tomado ciertas decisiones.
Por un lado, aumentó la tasa de interés para el cálculo de las pensiones por retiro programado.
Esto se encuentra en línea con la propuesta que formulamos muchas veces y que incluso planteé
al Presidente de la República , sin haber sido escuchada del todo.
Con la decisión del Superintendente se demuestra que se puede; pero ¡ojo!, el escenario ha
cambiado, es peor que el que teníamos hace unos meses, por lo que si bien el aumento de la tasa
de interés va en la dirección correcta, no es suficiente. Habrá que tener la información que nos
entregue en esta sesión el Superintendente de Pensiones , en que nos señale en cuánto se ha
afectado el monto de pensiones con este aumento de tasa de interés, con relación a la situación
de febrero del 2020. Ello, pues en los últimos meses los fondos han perdido, señora Presidenta ,
más de 57 mil millones de dólares.
No obstante, hoy más que nunca se debe agregar una modificación sustancial, cual es terminar
con la tabla de mortalidad, permitiendo calcular las pensiones hasta los 85 años. No puede ser que
sigamos ciegos a esta alternativa sabiendo que no es efectivo que todos llegaremos a cumplir 90
años, en el caso de las mujeres, y 85 años, en el de los hombres, ni menos que un porcentaje de
nosotros alcanzaremos los 110 años de edad.
Cabe recordar que el cálculo de la pensión también incluye el famoso "factor de ajuste", que
refleja la probabilidad de llegar a esa edad, y que para las pensiones de retiro programado
igualmente significa que todos los años nos estiman una mayor expectativa de vida y, por tanto,
reducen el monto de nuestros ahorros y afectan el valor de la pensión a pagar durante ese año,
cantidad que no se reintegra para el cálculo de la pensión del año siguiente.
Tanto la modificación de la tasa de interés como la relacionada con la tabla de mortalidad se
efectúan por la vía administrativa, y, en consecuencia, es una decisión presidencial.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 41 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otro lado, la Superintendencia de Pensiones ha propuesto una nueva normativa que se
encuentra en consulta, con plazo máximo el 17 de abril. La referida propuesta postula que a
contar del 1 de junio de 2020 todas las personas que comiencen su proceso de jubilación puedan
transferir el total de sus fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual a una cuenta
corriente abierta al efecto, "evitando de ese modo que este se vea afectado por eventuales
rentabilidades  negativas  que  generen  las  inversiones  que  se  efectúan  con  los  recursos
previsionales", los que deben devolver a su cuenta de capitalización individual si es que desisten
de pensionarse en el período definido para ello.
Aquí surgen varias interrogantes, partiendo por preguntarnos quién les devolverá a aquellos que
están en el momento de pensionarse los porcentajes de los ahorros que han perdido, que no son
para nada menores y que no podrán recuperar, pues no cuentan con tiempo para hacerlo y nadie
responderá por esas pérdidas. De otra parte, los que ya se encuentran pensionados y sus ahorros
se hallan bajo la modalidad de retiro programado, tampoco tienen dónde refugiarse: el Fondo E ha
perdido más del 6 por ciento de sus recursos.
Con la propuesta de la Superintendencia queda claro que:
-Solo son los trabajadores y las trabajadoras los que asumen la pérdida de sus fondos de
pensiones provocados por la pandemia; los montos de pensión necesariamente serán más bajos
que los comparados a una situación sin pandemia. Porque los montos acumulados al 1 de junio
son más bajos que los acumulados antes de la pandemia, todos los fondos han tenido pérdidas.
Ya el Senador Carlos Bianchi ha dado cuenta de aquello.
-Solo se resuelve en parte el problema a quienes tengan la edad o bien las condiciones para optar
a una pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia.
-Respecto de los que jubilaron existe una merma en sus fondos que nadie asume: ya no es
cuestión de cuánto vivan, sino de cuánto dejen de perder en los mercados que estos no manejan y
que tampoco pueden evitar, pues no hay instrumentos para ello.
Finalmente -y esto es de reciente ocurrencia-, se publicó hoy en el Diario Financiero que el
Superintendente contempla como una proposición seria que el Fondo E aumente sus niveles de
riesgo.
Es increíble que con la situación actual de pérdida de los fondos, en que a nuestros cotizantes se
les debe entregar la posibilidad cierta de resguardo de sus ahorros, se piense en incrementar aún
más el riesgo.
Esto es claramente inexplicable, y más aún, si se considera que con ese Fondo, que se creó
justamente para evitar pérdidas y la volatilidad que sí tienen los fondos más riesgosos, ya se están
haciendo inversiones que atentan contra el concepto mismo por el cual fue establecido en 1998 y
que mutó con la creación de los multifondos.
¿Cuál es la situación en que quedan hombres y mujeres a los que les faltan cinco años o menos
para pensionarse? ¿Estarán obligados a pagar los costos de la pandemia?
Exijo transparencia y explicaciones sobre esta propuesta al Presidente de la República . Asimismo,
demando también que nos explique qué ha ocurrido y qué fundamentos tiene el Superintendente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 42 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para justificar la nueva tasa de interés técnico de abril.
Según nos señala en la circular en que se fija, lo hace con dos fuentes de información que son sus
proveedores: Riskamérica y LVA Índices. Con ello obtiene la curva cero. El punto es que no le dan
una curva, sino que varias, y él elige. Por eso no hay una constante.
Ello implica que la tasa debiera ser menor en abril que en enero.
Bajo qué criterio se decide, si la curva bajaba, alzar la tasa de interés, pasando de 2,97 a 3,5,
aunque debería haber sido distinta.
Presidenta, hemos sostenido desde hace mucho tiempo que esto debe revisarse. Pero se nos ha
dicho que es imposible cambiarla, pues los mercados van a la baja.
¡Qué más a la baja que hoy día con la pandemia en el mundo, y, sin embargo, la tasa sube!
¿Qué les diremos a los cientos de pensionados que verán disminuir sus pensiones producto de
esto? ¿Qué les diremos a los trabajadores que no tienen cómo refugiarse ni pueden hacerlo,
porque no hay instrumento para ello?
Señora Presidenta , nosotros no contamos con facultades; la palabra la tiene el Ejecutivo . Ha
ocupado sus herramientas administrativas para subir arbitrariamente la tasa, y creo que eso
requiere una explicación.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°15. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
AUMENTO DE CAPITAL DE FOGAPE Y FLEXIBILIZACIÓN TEMPORAL DE SUS
REQUISITOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que aumenta el capital del Fondo de Garantía
para pequeños y medianos empresarios (Fogape) y flexibiliza temporalmente sus requisitos,
con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.430-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 14 de abril de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 43 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 14ª, en 14 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para este debate, como se indicó en los acuerdos de Comités, se otorgará a cada bancada el
tiempo correspondiente a Incidentes elevado al doble.
A este respecto, el Partido País Progresista e Independientes contará con ocho minutos; el
Partido Evópoli, con cuatro minutos; el Partido Unión Demócrata Independiente, con veintiséis
minutos; el Partido Revolución Democrática, con cuatro minutos; el Partido Por la Democracia e
Independientes, con veintidós minutos; el Partido Renovación Nacional e Independientes, con
veintiséis minutos; el Partido Socialista, con veinte minutos, y el Partido Demócrata Cristiano,
con catorce minutos.
Se solicita que se haga llegar el listado de quienes van a intervenir y el tiempo asignado
conforme a su distribución interna.
Con relación al proyecto, cabe señalar que sus principales objetivos son promover, facilitar y
ampliar el acceso a liquidez para los agentes económicos que lo necesiten, con especial énfasis
en  aquellos  afectados  por  la  crisis  sanitaria  de  la  pandemia  COVID-19,  mediante  la
flexibilización de los requisitos exigidos para el uso de Fondo de Garantía para pequeños y
medianos empresarios (Fogape), hasta el 30 de abril del 2021, y la autorización para realizar
un aumento de capital en dicho fondo por hasta 3 mil millones de dólares de los Estados
Unidos de América.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y particular a la vez, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, por tratarse de una iniciativa calificada con
urgencia de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular aprobó
el proyecto con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación referida al artículo primero del
proyecto, para intercalar en el inciso primero del artículo 4° de la ley vigente, que es
reemplazado por el artículo tercero transitorio que se agrega al decreto ley N° 3.472, de 1980,
entre las palabras "Fondo" y "deberán" la frase "cuando sean otorgados por instituciones que
tengan acceso a financiamiento del Banco Central de Chile".
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 44 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , estuve revisando el proyecto y acompañando en la discusión a Jorge Pizarro ,
Presidente de la Comisión , y al resto de sus miembros, por lo que, obviamente, parto por felicitar
el trabajo que ahí se ha hecho.
En cuanto a la iniciativa, hay que entender -ya lo han dicho algunos- que este es el segundo y más
importante paquete de medidas de los que se han anunciado. Creo que el anterior, el bono de 50
mil pesos y las medidas en materia de Seguro de Cesantía, tuvo errores y fue demasiado pequeño.
Y por eso me abstuve.
Respecto de este segundo paquete, que hoy conocemos como "COVID-19", además de expresar
mis felicitaciones a la Comisión, deseo añadir mis congratulaciones a todos sus miembros por
haber logrado que se incluyera en la ley el tema de la tasa, que el Gobierno quería dejar para el
reglamento. Era impresentable que se colocaran recursos en la banca y no se estableciera el límite
hasta el cual ellos iban a ser colocados en las personas.
En cuanto al resto de los aspectos que se abordan, considero importante hacer una reflexión en
torno a que este es un proyecto que tiene que considerar a todos los actores: a los pequeños, a los
medianos y a los grandes.
En materia de plazos, creo que en condiciones normales, en el caso de los Fogape, estos se
tramitan y se licitan trimestralmente. En el actual escenario que, obviamente, es un escenario
adverso, las condiciones cambian. No fue posible incluir este tema en la ley -quedó para el
reglamento-, pero es fundamental, señora Presidenta , que opere la celeridad y no se dilate la
tramitación de los créditos y la entrega de los recursos. Ello es parte de lo que se le señaló al
Ministerio de Hacienda y, en particular, al Ministro : cuánto va a ser el plazo para tramitar, cuánto
va a ser el plazo para entregar los recursos. La celeridad, como ha dicho el propio Ministro , resulta
esencial para que las empresas no quiebren.
En tercer lugar, tenemos la cobertura. Y aquí hay dos dimensiones: a quién va a llegar este
instrumento, cómo va a entregarse. La CMF señala que hay más de 727 mil empresas; el
Ministerio de Economía, más de 910 mil; el Servicio de Impuestos Internos, más de un millón. Es
decir, hay 300 mil empresas no bancarizadas que deben tener una atención y una ayuda
preferentes. ¿Cómo se va a proceder: a través del Sercotec, del Fosis, de la Indap, de la Enami?
¿Vamos a otorgar un subsidio fiscal directo, o vamos a hacer que la institucionalidad actual del
Banco del Estado amplíe su línea especial y atienda a las no bancarizadas? Aquí resulta esencial
empujar.
Una segunda dimensión tiene que ver con los actores. ¿Solo los bancos van a ser actores en Chile?
En Estados Unidos se apoyan en Fintech para distribuir los créditos con apoyo del Estado. En
nuestro país, el Gobierno y los bancos llegan, según la información que circula entre los
especialistas, al 40 por ciento de las pymes. Por lo tanto, Fintech podría ser una solución para que
las pymes puedan acceder a créditos con garantía estatal. Mientras esa decisión no se curse, creo
que el Banco del Estado tendrá que ampliar su cobertura de manera significativa y, de hecho, la
información que tenemos es que hoy día está adelantándose a la llegada del reglamento para
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 45 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
poder atender a más personas.
Un cuarto aspecto son las condiciones crediticias.
Lo dijo, creo, el Senador Montes, y también el Senador Pizarro en su intervención: el tema de la
morosidad, señora Presidenta . Es al 30 de octubre, para las pequeñas empresas, y al 30 de
marzo, para las grandes. Y la verdad es que la morosidad es mayor. Si no revisamos este hecho en
el reglamento, muchos no van a calificar.
Y cierro con una preocupación, señora Presidenta: la garantía.
La garantía es de un porcentaje limitado, razón por la cual sería importante que en el reglamento -
se lo digo, por intermedio de la Mesa, al señor Ministro - se estableciera un registro donde las
empresas se inscriban para dejar constancia de que han solicitado financiamiento vía Fogape,
porque puede ser que un banco se vea tentado a ofrecer financiamiento con sus propios recursos
y en condiciones más gravosas a las empresas y que, ante la desesperación por no poder cumplir
con los requisitos, nos encontremos con un encarecimiento de los créditos.
Felicito el proyecto. Creo que hay que darle celeridad y que los miembros de las Comisiones de
Hacienda deben muy cuidadosos de lo que se establezca en el reglamento y de las condiciones de
quienes se vean beneficiados con este instrumento. Obviamente, luego habrá que ver cómo
abordamos a aquellos que no quedan cubiertos en él.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD
DE CRISIS ORIGINADA POR CORONAVIRUS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el
COVID-19, con informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Girardi, Navarro y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 46 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de esta iniciativa legal son los siguientes:
-Prohibir a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad y empresas de distribución de gas de red cortar el suministro por
mora en el pago de los usuarios residenciales; hospitales; cárceles; hogares de menores en
riesgo social, abandono o compromiso delictual; bomberos; organizaciones sin fines de lucro, y
microempresas.
-Permitir a los usuarios finales el prorrateo de las deudas contraídas con empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red.
-Permitir a los clientes de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet solicitar al
proveedor el cambio transitorio de su contrato, si se trata de clientes suscriptores, o la
modificación de las condiciones de su servicio, si se trata de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad.
La Comisión de Economía deja constancia de que, por tratarse de un proyecto de artículo
único, se propone a la Sala su aprobación en general y en particular, en razón de lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por mayoría de votos.
Se pronunciaron a favor los Senadores señora Rincón y señores Araya, Durana y Elizalde y se
abstuvo el Senador señor Pugh . Añade que aprobó en particular la iniciativa con las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 47 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 107 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que se han formulado las siguientes indicaciones: una del
Senador señor García, una de los Senadores señora Rincón y señor Elizalde, dos del Senador
señor Navarro, una del Senador señor Chahuán y una de la Senadora señora Provoste.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Continúa la discusión general.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , muchas de las cosas que quería abordar las han señalado varios de mis
colegas. Creo que lo que ha dicho el Senador Francisco Huenchumilla resume muy bien por qué
nos encontramos hoy día en esta discusión.
Aquí el Presidente de la República tenía todas las facultades que la Constitución le otorga para
haber actuado.
Este proyecto no fija precios, señora Presidenta , sino que señala que no se pueden cortar los
servicios básicos: agua, luz y gas Y es producto de una suma de proyectos que se fusionaron y en
que participaron varios de los Senadores aquí presentes, entre ellos yo.
En definitiva, no hablamos del gas de las personas privilegiadas, porque yo creo que aquí existe el
mínimo de ética para que las personas que tienen recursos sepan que no pueden acogerse a este
proyecto.
Yo no sé si el Senador que intervino antes sabe que en Magallanes las personas tienen gas de
cañería, y no podríamos decir que todas son privilegiadas. Entonces, hay que entender que lo que
hay detrás de este proyecto es lo que hace la diferencia.
Se habla de "focalización", señora Presidenta. Hay hogares de ancianos en nuestro país que
subsisten mes a mes con un tremendo esfuerzo, y ellos tienen que pagar las cuentas de luz, de
agua, de gas. Y son instituciones, no son personas naturales.
Se habla de "compañías de telecomunicaciones". Señora Presidenta , se conversó con todos los
sectores. Lo que tenemos hoy día acá es una legislación razonable dentro de lo que nos permiten
las facultades legales, tal como lo ha dicho el Senador Huenchumilla .
Señora Presidenta, con el virus no se negocia. Debemos sacar a nuestro país adelante todos
juntos. Chile y sus ciudadanos están primero que los intereses y los discursos de cada uno de
nosotros.
Este proyecto responde al silencio en cuanto a las facultades del Presidente de la República . Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 48 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
espero que este Parlamento, que este Senado, esté a la altura de la demanda de la ciudadanía.
Hay muchos, ¡muchos!, en sus hogares que lo están pasando mal.
Yo supongo que, como me ocurre a mí, les sucede a todos los Senadores de este Hemiciclo, a
quienes nos escriben personas, profesionales, de clase media, que en el presente no tienen para
comprar, ni siquiera para pagar las cuentas. Y creo que amerita un esfuerzo de todas y de todos
para que aprobemos estas mociones refundidas el día de hoy.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD
DE CRISIS ORIGINADA POR CORONAVIRUS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el
COVID-19, con informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Girardi, Navarro y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 49 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de esta iniciativa legal son los siguientes:
-Prohibir a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad y empresas de distribución de gas de red cortar el suministro por
mora en el pago de los usuarios residenciales; hospitales; cárceles; hogares de menores en
riesgo social, abandono o compromiso delictual; bomberos; organizaciones sin fines de lucro, y
microempresas.
-Permitir a los usuarios finales el prorrateo de las deudas contraídas con empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red.
-Permitir a los clientes de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet solicitar al
proveedor el cambio transitorio de su contrato, si se trata de clientes suscriptores, o la
modificación de las condiciones de su servicio, si se trata de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad.
La Comisión de Economía deja constancia de que, por tratarse de un proyecto de artículo
único, se propone a la Sala su aprobación en general y en particular, en razón de lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por mayoría de votos.
Se pronunciaron a favor los Senadores señora Rincón y señores Araya, Durana y Elizalde y se
abstuvo el Senador señor Pugh . Añade que aprobó en particular la iniciativa con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 107 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que se han formulado las siguientes indicaciones: una del
Senador señor García, una de los Senadores señora Rincón y señor Elizalde, dos del Senador
señor Navarro, una del Senador señor Chahuán y una de la Senadora señora Provoste.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Continúa la discusión general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 50 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , entendiendo lo que hay detrás de la indicación del Senador Chahuán, quisiera
señalar que en la Comisión se discutió acerca de la capacidad que van a tener las redes para dar
respuesta a la conectividad de los usuarios. De hecho, hubo una indicación que se rechazó en
dicha instancia, porque iba en el sentido de violar o alterar la ley de neutralidad en la red.
A mí me preocupa que esta indicación -y reitero que entiendo su sentido- viole justamente esa
normativa, porque las compañías podrían entender que pueden privilegiar ese contenido por sobre
otro y no permitir a los usuarios su conectividad. Y lo que nos aseguraron la Subsecretaría, la
Ministra y los expertos es que, con la capacidad que estamos garantizando en este proyecto, lo
que el Senador Chahuán está solicitando no se encuentra limitado.
Me inquieta que aprobemos la referida indicación por lo que estoy señalando, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE FACULTA ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO
DE DESEMPLEO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el
acceso a prestaciones de seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias
excepcionales, en las materias que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.401-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020.
Comisión Mixta: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
Mixta: sesión 21ª, 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 51 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesiones 12ª, en 8 de abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 17ª, en 22 de abril
de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el proyecto
pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tuvo su origen en el Senado y, durante el segundo trámite constitucional, la
Cámara de Diputados introdujo dos enmiendas a su texto, a saber: suprimió el numeral 2 del
artículo único de la iniciativa, referido al cálculo de la cotización obligatoria del 10 por ciento de
la comisión destinada al financiamiento de la administradoras de fondos de pensiones y de la
comisión destinada al financiamiento del seguro, todas contempladas en el decreto ley Nº
3.500, de 1980; y, en el artículo transitorio, referido a la entrada en vigencia de la ley, eliminó
la referencia al señalado numeral 2, previamente suprimido.
Dichas  modificaciones  fueron  rechazadas  por  el  Senado  durante  el  tercer  trámite
constitucional, suscitándose así las divergencias entre ambas Cámaras, lo que determinó la
formación de una Comisión Mixta encargadas de resolverlas.
La Comisión Mixta, como forma de superar tales discrepancias y con las votaciones que se
consignan en su informe, acordó una proposición que incluye los planteamientos formulados
tanto por el Ejecutivo como por los señores parlamentarios y señoras parlamentarias, y dejó
constancia de que las materias incorporadas fueron consideradas por dicha instancia como
relacionadas directamente con las ideas matrices de la iniciativa.
En dicho contexto, propone resolver la controversia mediante las diversas materias que se
consignan en su informe.
Cabe tener presente que los numerales 1) a 6), 8) a 13), 16) y 17), todos del artículo único, y el
artículo transitorio son disposiciones de calificado, por lo que requieren, para su aprobación, 22
votos favorables, por tratarse de normas que regulan el ejercicio de derechos a la seguridad
social.
quorum
La referida proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 45 y siguientes del
informe y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 52 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señora Presidenta , yo creo que su resumen es correcto y comprende lo que fue la discusión.
Me tocó reemplazar unos minutos a la Senadora Goic , que tenía que presidir la Comisión de Salud,
y la frase que la Senadora Provoste echa de menos es una que todos por error habían incluido y
que en la indicación del Ejecutivo no se puso, por eso no está en el texto, que decía: "no podrán
durante el tiempo en que presenten contratos de trabajo suspendidos". Esa frase es la que se
eliminó en el texto del comparado y por eso no se encuentra.
Pero creo que lo importante acá es que el texto final, que es la última columna, no tiene esa frase
y se aprobó con las enmiendas e indicaciones que las señoras y los señores Diputados y
Senadores propusieron.
Y entiendo -y me corrige, señora Presidenta, porque usted fue parte de la Mixta- que además fue
por unanimidad.
Por lo tanto, creo que no hay problemas desde el punto de vista del texto final a aprobar.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
No hay votación de mayoría en el artículo 30, nuevo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con los niños, niñas y adolescentes e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 53 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 4 de junio de 2019.
La Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 12,
14, 28, 30, 33, 43, 44, 45, 50, 52, 53 y 55 permanentes y los artículos sexto, séptimo, noveno y
décimo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones
deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que el artículo 12 y el inciso segundo del artículo 45 requieren para su
aprobación 25 votos favorables, por ser normas de rango orgánico constitucional. Por su parte,
el artículo 33 precisa de 22 votos a favor, por tratarse de una disposición de quorum calificado.
Con ese mismo quorum calificado de 22 votos favorables debe ser aprobado el artículo 32, el
cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe.
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
e introdujo modificaciones en el artículo 18 bis permanente y en los artículos primero, quinto y
octavo transitorios del texto despachado por la Comisión Especial en su segundo informe,
todas ellas aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 4, inciso final; 9; 10; 11; 24, inciso
segundo, y 49, inciso sexto, permanentes, requieren para su aprobación 25 votos favorables,
por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes; las modificaciones introducidas por la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 54 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión de Hacienda, y el texto que quedaría de aprobarse esas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , nuestros niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos siguen hoy
día en nuestro país siendo víctimas de un sistema ineficiente que no los pone en el centro de la
preocupación.
Creo que todos y todas en este Hemiciclo debemos coincidir en que como Estado -no quiero
ocupar la palabra "Gobierno", sino "Estado"- hemos fallado en el cuidado de nuestros niños, niñas
y adolescentes. El Estado, sistemáticamente, los ha olvidado y abandonado.
Hoy, cuando discutimos este proyecto de ley, tengo una sensación de dulce y de agraz.
Creo que efectivamente avanzamos en la discusión -la tuvimos durante el Gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet y fue recogida por la Administración del Presidente Sebastián Piñera-
de separar los servicios: los niños, niñas y adolescentes vulnerados, por un lado; y los menores
infractores, por otro.
Pero creo que seguimos cometiendo el mismo error: permitir que otros hagan la labor de asistir a
esos niños, a través de la función de los entes privados. No entendemos que, pese a que es
posible delegar esa tarea o tener colaboradores en organismos privados, no podemos dejar que
estos hagan lo que quieran, porque la responsabilidad sobre esos menores es del Estado. Los
tratados internacionales señalan que nosotros somos los responsables de esos niños, niñas y
adolescentes.
Le dije a la Subsecretaria de la Niñez -y fue un tema largamente debatido en la Comisión- que hay
ciertas cosas que debieran estar recogidas en este proyecto de ley. Y espero que en la iniciativa
que establece un sistema de garantías logremos salvarlas.
Me refiero al rol de fiscalización.
Alguien me podrá decir: "Pero eso se consagra en el artículo 1". Ese punto lo hizo muy bien el
Senador Coloma en la Comisión de Hacienda. En efecto, el artículo 1 consigna que ese rol le
corresponde al Presidente de la República , ¡lo que me parece maravilloso, porque ponemos un
estándar!
¿A través de qué ente lo hace? Del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. ¡Perfecto!
¿Dónde está la unidad de fiscalización del Ministerio para hacerse cargo de ese rol que le
compete? ¡No existe!
Y también le dije a la Subsecretaria que, cuando se habla de los organismos fiscalizadores o de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 55 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
unidad fiscalizadora en la ley, se mencionan otras unidades, pero no esta. Ese fue un tema de
insistente discusión en la Comisión. El Ministro , aquí presente, nos dijo: "No pueden presentar
indicaciones, porque es inadmisible". Es cierto, porque estábamos creando un servicio. Pero ahí
existe un vacío, señor Presidente , y tenemos que abordarlo.
Ayer en la sesión especial de la Comisión -a ella concurrieron la Subsecretaria, el Ministro de
Justicia , la Asociación de Magistrados y el Consejo de Defensa del Estado- revisamos este caso. Se
recordó el ejemplo del reportaje que emitió Canal 13 en junio del 2018, en el que se daba cuenta
de que los documentos que elaboran los organismos privados y que usan los jueces para decidir el
futuro de esos niños están mal hechos, son copiados o no existen, quedando claro que no existe
una fiscalización de ese trabajo, que resulta fundamental para la vida de esos niños, niñas y
adolescentes.
Y eso genera tres consecuencias, señor Presidente.
La primera es que, al no haber fiscalización sobre los operadores privados del sistema de
protección, estamos aceptando que se desfalquen los recursos públicos. Por eso el Consejo de
Defensa del Estado recurrió ante la justicia, a petición del Ministro de Justicia , señor Hernán
Larraín .
La segunda, y más importante, señor Presidente , es que ¡estamos aceptando que los tribunales
de familia intervengan en la vida de niños, niñas y adolescentes y sus padres, fundados en
información falsa, copiada de otros casos, carente de certeza y validez!
Y la última es que, con ello, la Administración del Estado permite que se produzcan engaños en el
Poder Judicial.
Ahí nos encontramos frente al hecho de que hay una investigación que involucra a cinco OCAS.
Son conocidos. Ayer informó de ello el Ministro de Justicia . Se mencionó a Corporación Opción,
Fundación Mi Casa, Ciudad del Niño y Corporación Servicio para el Desarrollo de los Jóvenes
(Sedej), en razón de la existencia de documentos falsos, que son de años.
¿Y sabe lo que más sorprende, señor Presidente ? Que, pese a que el Ministro le pidió al Consejo
de Defensa del Estado que interviniera; pese a que hay una causa abierta en la Fiscalía, que dicho
Consejo renovó hoy día porque tiene antecedentes que fundan la necesidad de investigar y
sancionar, no hay -¡no hay!- investigación en el Servicio respecto de lo que pasó con esos más de
novecientos casos de niños, niñas y adolescentes que fueron objeto de una resolución de
tribunales. Y en muchos casos, se les separó de sus familias.
Señor Presidente , yo no presidía la Comisión de Infancia el primer año del Gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, sino mi colega Ossandón . Y él me respaldó en esta petición. Hasta el día de hoy
no tenemos respuesta.
En Chiloé, fueron separados los hijos de una mujer porque los informes indicaban que ella era
alcohólica, no trabajaba y agredía a los menores. Se trataba de tres niños entre doce y tres años,
si la memoria no me falla. ¿Qué dijo el hospital? Que no era efectivo que esa mujer fuera
alcohólica y que no era efectivo que los niños hubiesen sido agredidos. Sin embargo, estos fueron
separados de su madre.
Esa mujer sacó adelante un curso de secretariado; trabaja en una municipalidad en Chiloé, y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 56 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
perdió la tuición de sus hijos. Una de ellos fue entregada en adopción.
¡Informes falsos, señor Presidente!
Por eso insistimos tanto en la necesidad de crear una unidad de fiscalización. Por eso insisto en
que este proyecto, que avanza notablemente respecto de lo que tenemos -no puedo negarlo-,
todavía se queda corto en materia de fiscalización y en el rol fundamental del Estado contraído en
obligaciones internacionales.
Hago un llamado al Ejecutivo para que en el tercer trámite tratemos de arreglar esto. Sé de la
voluntad de la Subsecretaria; sé del empeño y empuje que le ha puesto a este asunto, al igual que
el Ministro .
Señor Presidente, creo que hay otros, en los Ministerios de la Segprés y de Hacienda, que no
logran entender que todos en este Senado estamos por poner efectivamente, y no solo en un
discurso, a los niños primero.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°22. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTORGAMIENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que concede un ingreso familiar de emergencia, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.461-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 19ª, en 30 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 22ª, en 6 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por finalidad entregar un apoyo económico denominado "Ingreso Familiar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 57 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Emergencia" durante los meses que se prevé serán los más complejos de la pandemia, que
busca beneficiar a los hogares que probablemente serán los más afectados por los efectos
económicos que está produciendo la enfermedad COVID-19, que son aquellos cuyos ingresos
son mayoritariamente informales.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular a la vez, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, por tratarse de una iniciativa con
urgencia calificada de "discusión inmediata", y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
En particular, la Comisión aprobó el proyecto en los mismos términos en que fuera despachado
por la Cámara de Diputados, tras rechazar todas las indicaciones presentadas.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 47 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente a Sus Señorías que con esta fecha el Ejecutivo ha renovado las indicaciones al
proyecto de ley del rubro, a fin de que sean consideradas durante la discusión en esta Sala.
Las indicaciones que se renovaron son las siguientes:
-Al artículo 1, para reemplazar en el inciso primero, literal iii), la frase "artículo 3", por la
expresión "artículo 5".
-Al artículo 2, para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo: "Mediante resolución exenta
dictada por la Subsecretaría de Evaluación Social, visada por la Dirección de Presupuestos , se
fijará el procedimiento y metodología para determinar quienes pertenecen al 40 por ciento más
vulnerable de la población nacional, y a más del 40 por ciento hasta el 60 por ciento según el
Indicador Socioeconómico de Emergencia, y la forma de verificación de los demás requisitos
establecidos en esta ley.".
-Para agregar el siguiente artículo 3, nuevo, pasando el actual 3 a ser artículo 4, y así
sucesivamente.
"Artículo 3.- El hogar que, cumpliendo con los requisitos señalados en el artículo 1°, pertenezca
al  40  por  ciento  más  vulnerable  de  la  población  nacional,  de  acuerdo  al  Indicador
Socioeconómico de Emergencia señalado en el artículo anterior, tendrá derecho al Ingreso
Familiar de Emergencia , de acuerdo al aporte que le corresponda según la época en que
efectúe la solicitud, según lo establecido en el artículo 7°, cuyos montos serán los siguientes:
Número de integrantes del Hogar
Monto del aporte extraordinario
Primer aporte
Segundo aporte
Tercer aporte
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 58 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hogar integrado por 1 persona
$65.000
$55.250
$45.500
Hogar integrado por 2 personas
$130.000
$110.500
$91.000
Hogar integrado por 3 personas
$195.000
$165.750
$136.500
Hogar integrado por 4 personas
$260.000
$221.000
$182.000
Hogar integrado por 5 personas
$304.000
$258.400
$212.800
Hogar integrado por 6 personas
$345.000
$293.250
$241.500
Hogar integrado por 7 personas
$385.000
$327.250
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 59 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
$269.500
Hogar integrado por 8 personas
$422.000
$358.700
$295.400
Hogar integrado por 9 personas
$459.000
$390.150
$321.300
Hogar integrado por 10 o más personas
$494.000
$419.900
$345.800
-Para agregar el siguiente artículo 4, nuevo, pasando el actual artículo 4 a ser artículo 6, y así
sucesivamente:
"Artículo 4.- Para aquellos hogares que, cumpliendo con los requisitos señalados en el artículo
1, se encuentren sobre el 40 por ciento y hasta el 60 por ciento más vulnerable de la población
nacional, de acuerdo con el Indicador Socioeconómico de Emergencia señalado en el artículo 2,
el monto de cada aporte del Ingreso Familiar de Emergencia será equivalente a dos tercios de
las cantidades establecidas en el artículo 3 para cada uno de ellos, de acuerdo al aporte que le
corresponda según la época en que efectúe su solicitud, según lo establecido en el artículo 7.".
-Al artículo 3 actual, 5 nuevo, para reemplazar el párrafo que viene a continuación de la frase
"el siguiente requisito:", hasta el punto aparte, por el siguiente:
"(i) que la suma de dichos ingresos sean inferiores al primer aporte que le correspondería
conforme al artículo 3; (ii) que pertenezcan al 90 por ciento más vulnerable de la población
nacional, de conformidad al Instrumento de Caracterización Socioeconómica a que se refiere el
artículo 5 de la ley N° 20.379, que crea el sistema intersectorial de protección social; y (iii) que
pertenezcan al 40 por ciento más vulnerable de la población nacional, de acuerdo al Indicador
Socioeconómico de Emergencia a que se refiere el artículo 2. En este caso, el monto de cada
aporte del Ingreso Familiar de Emergencia será equivalente a la mitad de las cantidades
establecidas en el artículo 3 para cada uno de ellos, de acuerdo a la época en que efectúe su
solicitud, según lo establecido en el artículo 7.".
-Al artículo 8 actual, 10 nuevo, para modificar el inciso segundo de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 60 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Reemplázase la frase "inciso segundo del artículo 5" por la expresión "inciso segundo del
artículo 7".
b) Reemplázase la frase "en el numeral (i) del artículo 3" por la expresión "en el numeral
primero del artículo 5".
-Al artículo 10 actual, 12 nuevo, para reemplazar, en el inciso primero, el número "3" por "5".
-Al artículo segundo transitorio, para reemplazar la frase "artículo 5" por la expresión "artículo
7".
-Al artículo tercero transitorio, para reemplazar los números "11" y "12" por "13" y "14",
respectivamente.
Esas son las indicaciones que ha renovado el Ejecutivo el día de hoy.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , en verdad, este tema lo conversamos largamente junto a la Mesa del Senado y
a los Comités de Oposición. Y escuchamos atentamente al Presidente de la Comisión de Hacienda ,
Senador Jorge Pizarro , quien ha entregado el informe sobre lo que fue el trabajo de dicha
Comisión.
Señora Presidenta , colegas, creo que estamos atravesando el principal desafío que como país nos
ha tocado enfrentar; una situación, de verdad, extrema y compleja para hombres y mujeres en
nuestro territorio.
Y como lo han dicho distintos expertos, asesores y técnicos, necesitamos medidas extremas,
necesitamos afinar la puntería. Y es preciso que el Gobierno entienda que no se puede dejar a
nadie fuera del apoyo del Estado; que no es posible hacer recortes a los territorios del país; que no
podemos dejar sin recursos a instituciones que son fundamentales para nuestro desarrollo con
disminuciones que representan casi un 8 por ciento de su presupuesto, como es el caso de
Bomberos de Chile.
En esa línea, hay que entender que este proyecto, que busca apoyar a las familias que más lo
necesitan en nuestro país con un ingreso familiar de emergencia, no puede considerar limitaciones
en el monto ni en los beneficiarios.
Por ello, lo que ha planteado el Senador José Miguel Insulza es de toda lógica.
Por eso lo que nos señalaban los Senadores Pizarro , Montes y Lagos Weber cuando analizaban el
proyecto nos hace sentido.
Hace pocos días leíamos una intervención del Ministro de Hacienda en que señalaba que las fallas
en el proyecto sobre el Seguro de Desempleo eran compartidas, porque lo habíamos aprobado
aquí, en el Parlamento. La verdad es que en estas materias quien tiene la posibilidad de establecer
normas y reglas a través de artículos e incisos es el Ejecutivo . Y no compartimos que se le
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 61 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
traspasen al Parlamento los errores que se cometen en la tramitación de estas leyes.
En esa línea, no podemos avalar que se deje fuera del beneficio a un porcentaje de quienes van a
necesitar estos recursos -y que ya los necesitan- y que se hagan recortes a expensas de ellos.
Señora Presidenta , el Gobierno ha dicho en más de una oportunidad que la cantidad de recursos
que se están destinando para enfrentar esta pandemia es la más grande y la más importante
entre los países de América Latina e incluso del mundo, cuando lo que se está haciendo es
recortar y reasignar recursos, es hacer fanfarria con la noticia, pero no llegar con fuerza, con
decisión a quienes lo necesitan.
Esta pandemia va a empezar a tocar con mayor fuerza a la gente que más ayuda requiere: el
hacinamiento, la vulnerabilidad, las condiciones de salud de las personas más necesitadas las
hacen estar más expuestas a sufrir la inclemencia del COVID-19.
De ahí la necesidad de no ser mezquinos; de ahí la urgencia de llegar en tiempo, en oportunidad y
en suficiencia.
Por eso en nuestra bancada decidimos respaldar lo que nos planteó el Presidente de la Comisión
de Hacienda: aprobar la idea de legislar, pero no apoyar la solicitud del Gobierno de insistir en lo
que en la Cámara le dijeron que no era posible respaldar.
Pienso que el Gobierno tiene que definir qué va a hacer, cómo lo va a hacer, cuándo lo va a hacer
y no nos puede traspasar a nosotros la responsabilidad por decisiones que dejan a muchos y a
muchas fuera de este importante apoyo que están esperando en las familias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTORGAMIENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar ahora las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la
República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta Fundamental, al
proyecto de ley que concede un ingreso familiar de emergencia (boletín N° 13.461-31), con
certificado de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.461-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 19ª, en 30 de abril de 2020 (se da cuenta).
Veto aditivo y sustitutivo: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 62 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 22ª, en 6 de mayo de 2020.
Hacienda (Certificado): sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 22ª, en 6 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  presentó  diversas  observaciones  al  texto
despachado por el Congreso Nacional. Estas observaciones recaen en el artículo 1, para
sustituir una frase en el literal (iii) del inciso primero; en el artículo 2, para sustituirlo por el que
se indica; en el artículo 3, nuevo, que adiciona; en el actual artículo 3; en el artículo 5, nuevo,
que agrega; en los actuales artículos 5, 6, 8 y 10, y en los artículos segundo, tercero y quinto
transitorios.
La Comisión de Hacienda deja constancia, en su informe, de que las observaciones números 2,
3, 4 b) y 5, registraron 2 votos a favor, de los Senadores señores Coloma y García, y tres
abstenciones, de los Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro, y de que, repetida la
votación, como reglamentariamente corresponde, se registró idéntico resultado, por lo que las
abstenciones se consideraron como favorables a la posición que obtuvo el mayor número de
votos, resultando aprobadas por unanimidad.
Las observaciones números 1, 4 a), 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y 14 fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Senadores señores Coloma, García, Lagos,
Montes y Pizarro.
Como consecuencia de los acuerdos adoptados precedentemente, la Comisión de Hacienda
propone aprobar las observaciones formuladas por el Presidente de la República.
El texto de las observaciones presentadas se consigna en la página 2 y siguientes del
certificado de la referida Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 63 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señora Presidenta , sin lugar a dudas, este proyecto ha experimentado cambios desde sus inicios
hasta el día de hoy. Lo explicó de manera magistral uno de los colegas que me antecedieron en el
uso de la palabra, el Senador Lagos Weber, y no voy a insistir en aquello.
Pero sigue siendo un proyecto que no alcanza, que es insuficiente.
La línea de pobreza, ya lo han dicho, es superior al monto que esta iniciativa da. Y la línea de la
pobreza extrema, también.
Hoy el Gobierno les dice a millones de ciudadanos y residentes de nuestro país que, por razones
de autocuidado y bien común, deben quedarse en sus casas, pero no les entrega los dineros
suficientes para cumplir con ese deber y los expone a optar entre permanecer en sus hogares,
para cuidarse a sí mismos, a sus familias y a su comunidad, o salir a trabajar y contagiarse. ¿Para
qué  salen?  Para  obtener  los  recursos  que  requieren  para  alimentarse,  para  conseguir
medicamentos, para pagar sus cuentas de servicios básicos. Y el Gobierno tampoco ha querido
apoyar el proyecto sobre esta última materia, y nos dirán después que presentamos mociones
inadmisibles por inconstitucionalidad.
Entonces, pareciera más fácil y, por tanto, más barato construirle la etiqueta de irresponsabilidad
a una comunidad que requiere satisfacer necesidades esenciales antes de pensar en el
cumplimiento de medidas de aislamiento.
¿Es más fácil? ¿Es más barato? En un primer momento puede parecer así, pero la verdad es que
será más difícil y cada vez más caro.
Más difícil, pues involucrará o significará más contagios, más muertos y el aumento de problemas
relacionados con la seguridad pública.
El narco, señora Presidenta , se seguirá tomando territorios, pues se convertirá en el proveedor de
las necesidades de las familias, y será entonces mucho más caro recuperar empleo, recuperar
familias, recuperar territorios.
No queremos que el Gobierno nos endose después la responsabilidad deficitaria de esta decisión.
No podemos rechazar el proyecto, pues, obviamente, aunque sea poco el monto, estos recursos
son importantes. Sin embargo, tampoco podemos ser cómplices de malas decisiones.
El proyecto sobre el Fogape fue una promesa para ir en ayuda de miles de pymes. Pero no ha
surtido hasta ahora el efecto esperado. Más de la mitad de los créditos solicitados en el rubro
gastronómico han sido rechazados. En el Maule hay muchos emprendedores que, si no han
quebrado, están al borde de la quiebra.
Y la iniciativa relativa al Seguro de Cesantía, que iba a ser una ayuda a los trabajadores para que
no perdieran su relación laboral, se ha convertido en otra cosa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 64 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE BIBLIOTECA DE CONGRESO NACIONAL SOBRE DIETA
PARLAMENTARIA
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , agradezco su pronta respuesta a este requerimiento, que le hicimos apenas
surgió el conocimiento del informe.
Sin embargo, como los medios cubren estas intervenciones en la Sala, considero bueno señalar
que la cifra que se entrega en el estudio es una proyección -para hacerla comparable no sabemos
con qué, porque no están los datos- y no se apega a la remuneración que recibimos en el Senado,
para los efectos de que cualquier publicación se entienda hecha conforme a lo que el Senador
Sandoval ha pedido, que es la precisión del informe, el cual no es exacto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que regula
la portabilidad financiera, con segundo informe de la Comisión de Economía y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.909-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019.
Economía (segundo): sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019 (se aprueba en general).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 65 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 26 de noviembre de 2019.
La Comisión de Economía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
12, que pasó a ser 13; 24, que pasó a ser 23, y 32, que pasó a ser 33, no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Asimismo, deben darse por aprobados el artículo 21 permanente y el artículo primero
transitorio, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al proyecto acogido en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías, en la dirección que se les indicó de la plataforma virtual, podrán disponer del
boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado en general, las enmiendas realizadas
por la Comisión de Economía y el texto que resultaría de aprobarse esas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , estimados colegas, la verdad es que ya se han referido largamente al proyecto
el Presidente de la Comisión , el Senador Elizalde, y todos quienes han hecho uso de la palabra.
Por ello, no quiero extenderme. Creo que significa un avance tremendo en materia de
transparencia, oportunidad, competencia, y nos instala el debate de la institucionalidad financiera
de nuestro país.
El Ministro Briones lo decía: "Nos falta avanzar en otros temas". Y espero que ese "nos falta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 66 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
avanzar" sea un compromiso de todos, no solo del Ejecutivo, porque en esto, a mi juicio, siempre
hay culpas compartidas; de antes, de ahora.
En este ámbito, en la Comisión estamos poniendo el acelerador a temas tan importantes como el
proyecto de ley de remates. Creo que hay otras materias que debemos poner encima de la mesa:
los seguros atados en la banca; los impuestos de timbres y estampillas para quienes solicitan
créditos destinados a pagar deudas (no puede ser que eso no lo revisemos), en fin, hay un
catálogo grande en el cual debemos avanzar.
De verdad, me parece que se ha hecho un esfuerzo significativo para terminar la tramitación de
una iniciativa de larga data que pone encima de la mesa el tema de las condiciones a las cuales
sometemos a las personas para acceder a créditos, para acceder a la industria del financiamiento.
En ese sentido, el Senador Pizarro recordaba que la discusión del proyecto sobre portabilidad en
materia de comunicaciones la estamos repitiendo hoy en este otro ámbito, tan fundamental. Las
personas quedan -o quedaban, hasta el momento en que logremos despachar este proyecto de
ley- cautivas de la institución financiera a la que pertenecen, pese a la competencia que existe en
el sistema. Por lo tanto, este es un avance sustantivo, relevante, pero que es necesario acompañar
con otras medidas igualmente importantes.
De ahí que los miembros de la Comisión de Economía y otros colegas del Senado estamos
preparando varios proyectos de ley que espero que sean apoyados entusiastamente por el
Ejecutivo.
Vamos a respaldar esta iniciativa, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que regula
la portabilidad financiera, con segundo informe de la Comisión de Economía y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.909-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 67 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Economía: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019.
Economía (segundo): sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 26 de noviembre de 2019.
La Comisión de Economía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
12, que pasó a ser 13; 24, que pasó a ser 23, y 32, que pasó a ser 33, no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Asimismo, deben darse por aprobados el artículo 21 permanente y el artículo primero
transitorio, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al proyecto acogido en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías, en la dirección que se les indicó de la plataforma virtual, podrán disponer del
boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado en general, las enmiendas realizadas
por la Comisión de Economía y el texto que resultaría de aprobarse esas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 68 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Secretario , la verdad es que lamento lo que ha ocurrido. Este era un proyecto relevante;
algunos podrán decir que no lo es. Y yo lo lamento, porque hay muchas familias que requieren
renegociar sus créditos, y por eso se ha estudiado en detalle, se ha establecido la transparencia,
que no se cobre por escrituras nuevas, que las escrituras pasen a ser parte de la propiedad del
consumidor, en fin, una larga lista de temas que están en el informe de la Comisión. Y lamento
que a algunos les parezcan más importantes unos proyectos que otros, cuando este afecta a la
gran mayoría de la ciudadanía que tiene deudas en créditos hipotecarios.
Por lo tanto, obviamente, respaldo aquello.
Y también lamento las descalificaciones entre nosotros, porque la ciudadanía no tiene cómo
evaluarnos mejor si reiteradamente se hacen acusaciones cruzadas en el Hemiciclo.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta ...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Perdón, yo no manejo los micrófonos, sino Informática.
La señora RINCÓN.-
Si sé que no los maneja usted, señora Presidenta .
Además de valorar y sumarme a lo que señala la Senadora Provoste, yo pediría insistir al
Presidente de la República que responda el oficio que le mandamos veinticuatro Senadores hace
ya más de dos semanas, en el que se le planteaban y advertían los problemas que íbamos a vivir
como país producto de la situación que estamos sufriendo por la pandemia y que la falta de
recursos, el problema de alimentación, la falta de remedios, las dificultades para pagar las cuentas
básicas iban a ser un problema, y todo en el contexto de orden público.
Por consiguiente, además de lo que señala la Senadora Provoste, que me parece tremendamente
pertinente, solicito que se oficie al Jefe de Estado para que nos responda lo que le preguntamos
hace un par de semanas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 69 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y, a la vez, debo señalarles a mis colegas que al menos en la Región del Maule en la reunión del
Consejo Regional de ayer se informó que estás cajas serían compradas con recursos regionales.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).- ¿Hay acuerdo, entonces, para lo solicitado por la Senadora
Rincón?
Acordado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar, en el primer lugar de esta sesión
extraordinaria, el proyecto de reforma constitucional, en tercer trámite, que permite al
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria
o un estado de excepción constitucional.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 70 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó una enmienda, consistente en sustituir el artículo único propuesto por el que mediante
dos numerales modifica la disposición transitoria trigésima segunda de la Constitución Política
de la República en los términos que siguen:
-El número 1) permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada
una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública,
precisando que esto se aplicará para efectos de la Cuenta Pública que el Presidente de la
República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
-El número 2), en tanto, incorpora un inciso final, nuevo, a la disposición transitoria recién
señalada, en virtud del cual, acordado el funcionamiento del Congreso Pleno por medios
telemáticos, el Presidente de la República estará autorizado para rendir la mencionada Cuenta
Pública por medios telemáticos desde la ciudad en que tenga su residencia habitual.
En caso de que la Sala acuerde aprobar las enmiendas señaladas en los numerales 1) y 2) del
artículo único, se requiere el voto conforme de los tres quintos de los Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables al día de hoy.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en los escritorios y en la
plataforma informática se transcribe el texto aprobado por el Senado y las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Sobre el tema, se ofrece la palabra.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , primero, celebro el nivel del debate, que cambia drásticamente de tono
respecto de lo que habíamos tenido en la previa.
Segundo, felicito a todo el equipo del Senado, a usted, señora Presidenta , a la Mesa, por esta
primera sesión completamente telemática -en realidad, es la segunda dentro del día-, que está
funcionando adecuadamente. Como dijo la Senadora Von Baer , se observa todo el esfuerzo de los
equipos del Senado, y creo que hay que reconocerlo.
Sobre el tema en particular, hago presente que suscribí esta reforma constitucional, que elaboró el
Senador Álvaro Elizalde junto con la Senadora Luz Ebensperger.
Considero de toda lógica dar este debate.
Además, creo que los signos importan, más aún en los tiempos que corren. Resguardar los ritos,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 71 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hacer la ceremonia del caso: que el Presidente le hable a la nación entera desde la sede del
Congreso Nacional ante los representantes de la ciudadanía, es de la máxima importancia.
En eso todos coincidimos.
La Cuenta Pública tiene que ser dada ante el Parlamento y no desde cualquier lado. Por lo tanto,
debiéramos votar separadamente, para aprobar la modificación que posibilita que el Presidente de
la República haga la Cuenta Pública por medios telemáticos ante el Parlamento y para no aprobar
la enmienda que permite efectuarla desde cualquier lado.
Ahí me surgen varias preguntas: ¿qué ocurre si el Presidente de la República arroja un PCR
positivo y tiene que estar en aislamiento o si guardar cuarentena preventiva? ¿Va a hacer igual la
Cuenta Pública? ¿La haría desde su casa? ¿O vamos a estudiar la postergación del acto hasta que
termine su cuarentena? Son temas que tenemos que debatir. Muchas veces nos pasa que nos
formulamos preguntas y nos damos respuestas, pero se nos quedan cuestiones afuera.
Resguardando siempre un principio que comparto y que han expresado mis colegas, es importante
que esta Cuenta Pública se haga en el Parlamento. Y ello ha de ser parte de la presente reforma
constitucional. El que se use la herramienta tecnológica a efectos de que puedan participar todos
y todas en ella me parece bien, pero sin quitarle obviamente lo republicano a este ejercicio tan
importante.
A mi juicio, debiéramos aprobar el proyecto en ese sentido, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  Comisión  Mixta  recaído  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez
declarada una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional .
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger  y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 72 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 25ª, en 20 de
mayo de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el
proyecto pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en el Senado y tiene por objeto
proponer la modificación de la disposición trigésima segunda transitoria de la Constitución
Política de la República para permitir al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos tras
declararse una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional.
A su respecto, la Cámara de Diputados efectuó una enmienda consistente en sustituir el
artículo  único  propuesto  por  otro  que,  además  de  lo  anterior,  precisaba  que  dicho
funcionamiento telemático también rige para los efectos de la Cuenta Pública que el Presidente
de la República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
Asimismo, autorizaba al Primer Mandatario para rendir la mencionada Cuenta Pública por
medios telemáticos desde la ciudad en la que tenga su residencia habitual.
El Senado, en el tercer trámite constitucional, rechazó la referida enmienda, generando la
divergencia entre ambas Cámaras y dando lugar a la formación de la respectiva Comisión
Mixta.
La referida Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia suscitada, propone
sustituir el artículo único de la iniciativa, modificando la disposición trigésima segunda
transitoria de la siguiente manera:
Establecer, en su inciso primero, que la Cámara de Diputados, el Senado y el Congreso Pleno,
este último para efectos de lo dispuesto en los artículos 24 y 56 bis de la Carta Fundamental,
podrán funcionar por medios telemáticos en los casos que la norma detalla.
Incorporar en dicha disposición transitoria dos nuevos incisos finales:
El primero tiene por objeto establecer que, en los casos del Congreso Pleno a que se refiere el
inciso  primero,  los  Presidentes  de  ambas  Corporaciones  acordarán  la  dependencia  del
Congreso Nacional en la que se cumplirán las obligaciones de rendir cuenta, así como también
quiénes podrán concurrir presencialmente a esas sesiones y si estas deben realizarse de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 73 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manera total o parcialmente telemática.
El segundo inciso que se incorpora dispone que "La cuenta del estado administrativo y político
de la Nación ante el Congreso Pleno a que se refiere el inciso tercero del artículo 24, el año
2020 se realizará el día 31 de julio.".
La Comisión Mixta acordó la proposición mencionada con las votaciones que se consignan en
su respectivo informe.
Cabe señalar que el artículo único propuesto por la Comisión requiere para su aprobación el
voto conforme de los tres quintos de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben las normas
constitucionales vigentes, el texto aprobado por el Senado, la modificación introducida por la
Cámara de Diputados y la propuesta de la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, quiero fundamentar mi voto.
De verdad es lamentable. Nadie dice que el Presidente no le dé cuenta al país. El tema es la
oportunidad y el momento.
Esto partió con una reforma necesaria a la Constitución, y ha derivado por razones obvias en el
cuándo, que hoy día es irrelevante desde el punto de vista de las urgencias. La urgencia es la
pandemia, y cómo el Presidente de la República todos los días debe responder a la ciudadanía por
el tema universitario, el de las pymes, el de los ventiladores, el de las regiones que están
postergadas, el de las familias que no tienen qué comer.
¡Esa es la prioridad! Y el Presidente tiene que abocarse a ello.
Ya nos dará cuenta más adelante de cómo lo ha hecho.
No se solucionan, ni se dan respuestas a esas demandas en la Cuenta Pública, sino que con actos
y acciones concretas.
Por lo tanto, respaldo el informe de la Mixta, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 74 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  Comisión  Mixta  recaído  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez
declarada una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional .
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger  y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 25ª, en 20 de
mayo de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el
proyecto pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en el Senado y tiene por objeto
proponer la modificación de la disposición trigésima segunda transitoria de la Constitución
Política de la República para permitir al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos tras
declararse una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional.
A su respecto, la Cámara de Diputados efectuó una enmienda consistente en sustituir el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 75 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
artículo  único  propuesto  por  otro  que,  además  de  lo  anterior,  precisaba  que  dicho
funcionamiento telemático también rige para los efectos de la Cuenta Pública que el Presidente
de la República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
Asimismo, autorizaba al Primer Mandatario para rendir la mencionada Cuenta Pública por
medios telemáticos desde la ciudad en la que tenga su residencia habitual.
El Senado, en el tercer trámite constitucional, rechazó la referida enmienda, generando la
divergencia entre ambas Cámaras y dando lugar a la formación de la respectiva Comisión
Mixta.
La referida Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia suscitada, propone
sustituir el artículo único de la iniciativa, modificando la disposición trigésima segunda
transitoria de la siguiente manera:
Establecer, en su inciso primero, que la Cámara de Diputados, el Senado y el Congreso Pleno,
este último para efectos de lo dispuesto en los artículos 24 y 56 bis de la Carta Fundamental,
podrán funcionar por medios telemáticos en los casos que la norma detalla.
Incorporar en dicha disposición transitoria dos nuevos incisos finales:
El primero tiene por objeto establecer que, en los casos del Congreso Pleno a que se refiere el
inciso  primero,  los  Presidentes  de  ambas  Corporaciones  acordarán  la  dependencia  del
Congreso Nacional en la que se cumplirán las obligaciones de rendir cuenta, así como también
quiénes podrán concurrir presencialmente a esas sesiones y si estas deben realizarse de
manera total o parcialmente telemática.
El segundo inciso que se incorpora dispone que "La cuenta del estado administrativo y político
de la Nación ante el Congreso Pleno a que se refiere el inciso tercero del artículo 24, el año
2020 se realizará el día 31 de julio.".
La Comisión Mixta acordó la proposición mencionada con las votaciones que se consignan en
su respectivo informe.
Cabe señalar que el artículo único propuesto por la Comisión requiere para su aprobación el
voto conforme de los tres quintos de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben las normas
constitucionales vigentes, el texto aprobado por el Senado, la modificación introducida por la
Cámara de Diputados y la propuesta de la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 76 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , en verdad, he seguido atentamente el debate, y, en primer lugar, quiero
agradecer la invitación que me hizo el Senador Elizalde para apoyar esta moción de reforma
constitucional, referida a cómo dar esta Cuenta Pública, pues el Congreso Pleno no está habilitado
para funcionar de manera telemática. Me parece que ello no debiera estar en discusión y
tendríamos que aprobarlo.
En cuanto a la discusión que se ha armado acerca de la fecha, me quedo con lo que han dicho los
Senadores Quintana y Navarro . Pienso que aquí lo relevante, lo urgente es hacernos cargo de la
pandemia. Ya habrá lugar para la Cuenta Pública.
Hoy día el Presidente de la República todos los días nos está hablando, él o sus Ministros. Y a mi
juicio lo más relevante que hemos escuchado en las últimas horas ha sido el llamado a un gran
acuerdo del país para resolver la urgencia que estamos viviendo, que tiene que ver con la forma
en que enfrentamos el resguardo a la vida, a la salud de las personas y con cómo ponemos todos
nuestros esfuerzos en torno a eso.
Yo soy opositora al Gobierno, pero no me pierdo: hoy día precisamos todos estar en lo grande; en
las cosas que nos desafían; en cómo resolvemos lo relativo al hambre que está experimentando la
ciudadanía y a la falta de recursos para enfrentar el pago de las cuentas.
Creo que debemos exigirle al Presidente que nos oiga; que si quiere construir un gran acuerdo,
que nos escuche como Oposición.
Le hemos pedido desde el día uno, de manera transversal, testeo masivo: testear, testear y
testear; identificar y aislar.
Le hemos solicitado gratuidad en los exámenes; que se abra a un ingreso para las familias que
más lo requieren; le dijimos que sus medidas son insuficientes, que se iba a quedar corto.
¡Todo lo que le hemos venido planteando lamentablemente se ha dado! Y digo "lamentablemente"
porque las consecuencias las están sufriendo los que más necesitan, no nosotros, quienes somos
la voz de nuestros electores.
Entonces, estar discutiendo en el Parlamento si la fecha es antes o después cuando en realidad lo
importante es que debemos demandarle al Primer Mandatario que nos escuche a fin de que se
constituyan las soluciones para la ciudadanía, nos debiera hacer pensar en qué es lo relevante.
La fecha al final pasa a ser algo realmente secundario. El problema de fondo que enfrentó el
Senador Elizalde, respecto de la forma, se resuelve con esta reforma constitucional. Y en cuanto a
la fecha, en verdad, queridos colegas, debo decirles que hoy día lo relevante es resolver el
problema de la ciudadanía, no la cuenta del Presidente de la República , que es un asunto
accesorio.
¿Qué queremos escuchar del Presidente? Más recursos para las familias.
¿Qué queremos escuchar del Presidente? Que patrocine el proyecto de ley que suspende el corte
de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus.
¿Qué  queremos  escuchar  del  Presidente?  Una  estrategia  donde  las  regiones  no  queden
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 77 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
postergadas.
En el Maule están llevando los pocos ventiladores que hay a Santiago. ¿Por qué?
En el Maule, generadora de más del 60 por ciento de la energía eléctrica de nuestro país, las
cuentas por este servicio están subiendo sin explicación. La gente, más que cuentas públicas del
Presidente y cuándo se realicen, quiere soluciones.
Señora Presidenta , el esfuerzo hecho por la Comisión Mixta bienvenido sea. Yo voy a respaldar
aquello, más allá de que me hubiese gustado que tuviéramos un gran acuerdo sobre la materia.
Pero ello lo considero absolutamente accesorio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020.
REELECCIÓN DE SEÑOR JORGE RODRIGUEZ CABELLO COMO INTEGRANTE
DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión la solicitud de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para la reelección del señor Jorge Rodríguez
Cabello como consejero del Consejo Fiscal Autónomo, por un período de cinco años (boletín N°
S 2.111-05), que cuenta con informe de la Comisión de Hacienda y la urgencia contemplada en
el párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.111-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Hacienda deja constancia de que en conformidad con lo dispuesto
en el artículo 3 de la ley Nº 21.148, que creó el Consejo Fiscal Autónomo, dicho organismo
estará integrado por cinco miembros, denominados "consejeros", que serán designados por el
Presidente de la República , previo acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus
miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 78 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por consiguiente, la solicitud en trámite requiere 29 votos favorables.
Agrega el informe que la misma norma señala que los consejeros durarán cinco años en sus
cargos, podrán ser reelegidos solo por un nuevo período consecutivo y se renovarán por
parcialidades, a razón de uno por año. En la conformación del Consejo, además, deberán estar
representados ambos géneros.
Considera,  también,  que  los  consejeros  deberán  ser  expertos  de  reconocido  prestigio
profesional o académico en materias fiscales y presupuestarias.
Asimismo, el informe de la Comisión consigna que el señor Jorge Rodríguez Cabello ejerce el
cargo de consejero desde el día 17 de mayo de 2019, por el periodo de un año.
Finalmente, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro, informa a la Sala que en la
designación del integrante del Consejo Fiscal Autónomo en trámite se ha dado cumplimiento a
los requisitos y formalidades previstos en el ordenamiento jurídico.
Hago presente a la señora Presidenta que el Ministro de Hacienda no pudo concurrir a esta
audiencia. Sin embargo, el Subsecretario de Hacienda , señor Francisco Moreno, está
solicitando autorización para poder acceder a la plataforma y participar de la sesión.
Es todo.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
¿Habría acuerdo para que ingrese el señor Subsecretario ?
Muy bien.
Acordado.
En discusión la solicitud de Su Excelencia el Presidente de la República.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, pienso que lo que vamos a votar hoy día es -y voy a ser superbreve- la ratificación de
un acuerdo.
Efectivamente, varios de quienes intervinieron con anterioridad relataron lo que ocurrió con el
nombramiento de los primeros consejeros, entre los cuales estaba Paula Benavides. Algunas
Senadoras y, por cierto, también otros colegas hicimos ver que resultaba impresentable que,
primero, hubiera una sola mujer, y segundo, que ella fuera nombrada por apenas un año.
En virtud de aquello, se hizo el cambio en su oportunidad y hoy día estamos ratificando el
compromiso que había en orden a renovar el nombre del consejero que hoy votamos, que es Jorge
Rodríguez Cabello . No voy a comentar nada de él porque creo que ya se ha dicho todo. Lo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 79 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conocemos y es un gran profesional, con una tremenda carrera.
El Consejo es importante para las decisiones que debe tomar el país y necesitamos buena gente
ahí, así que solo quiero ratificar nuestro respaldo. Me alegro de que se cumplan los compromisos,
aunque espero ver a futuro más mujeres en estos cargos. Creo que es parte del nuevo trato que
se impone en Chile.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, para limitar la reelección de las autoridades
que indica, que cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221- 07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento); 67ª, en 11 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general);
68ª, en 13 de noviembre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 80 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de noviembre de 2019 y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia para los efectos reglamentarios de que no existen artículos que no hayan sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que estas enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Dichas enmiendas unánimes, referidas a los seis numerales que integran el artículo único que
compone la iniciativa, requieren la aprobación de las tres quintas partes de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio; esto es, el día de hoy, 26 votos favorables
para ser aprobadas, por cuanto recaen sobre los Capítulos V y XIV de la Carta Fundamental.
Sus Señorías, en la plataforma, en la sección de los documentos, tienen a su disposición un
boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y el texto como quedaría de
ser aprobadas dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , no tiene que ver con este tema. Quería referirme a la Cuenta, pero no alcancé
a pedir la palabra.
Solicito que la Sala apruebe pedir al Ejecutivo que publique la modificación a la ley N° 21.227, de
protección al empleo. Eso aún no ocurre, lo que significa que muchos no han podido recibir esta
ayuda; entre otras cosas, a muchos niños y niñas en nuestro país no les está llegando la pensión
alimenticia.
Así que pido que se solicite al Gobierno que publique esta ley.
Gracias.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Estoy completamente de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 81 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¡La aplaude el Presidente de la Comisión de Trabajo...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, para limitar la reelección de las autoridades
que indica, que cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221- 07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento); 67ª, en 11 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general);
68ª, en 13 de noviembre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de noviembre de 2019 y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 82 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constancia para los efectos reglamentarios de que no existen artículos que no hayan sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que estas enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Dichas enmiendas unánimes, referidas a los seis numerales que integran el artículo único que
compone la iniciativa, requieren la aprobación de las tres quintas partes de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio; esto es, el día de hoy, 26 votos favorables
para ser aprobadas, por cuanto recaen sobre los Capítulos V y XIV de la Carta Fundamental.
Sus Señorías, en la plataforma, en la sección de los documentos, tienen a su disposición un
boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y el texto como quedaría de
ser aprobadas dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , voy a fundamentar mi voto.
He escuchado atentamente a todos mis colegas y creo que el desprestigio de la política y del
Parlamento, tanto del Senado como de la Cámara, no está en la duración en los cargos, pues son
los electores los que toman esa decisión.
Creo que el problema profundo del desprestigio de la política está en que hemos dejado de ser voz
de los más necesitados; hemos dejado de dar las peleas por las cuales ellos han hecho su voto de
confianza, y no hemos sido capaces, como dijo el Senador Jorge Pizarro hace un rato, de articular
proyectos colectivos mediante los cuales podamos representar a la ciudadanía.
Sin lugar a dudas, esa rabia contenida, esa molestia de la ciudadanía, se expresan hacia quienes
detentan el poder. ¿Quiénes son ellos? El Presidente de la República , que alcanza bajísimos
niveles de adhesión; y los parlamentarios, quienes tienen la voz y la cara de la representación en
la elaboración de las leyes, pero que, producto de una serie de trabas, no poseen iniciativa en las
materias más sentidas, como pensiones y salud.
Por lo tanto, la molestia se vierte en contra de nosotros y se expresa de manera dura en las
encuestas de opinión.
Y, probablemente, muchas personas que están viendo este debate no entiendan que algunos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 83 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hagan ofertas de no ir a la reelección o que pidan a otros no repostularse, o que soliciten al resto
que asuma el compromiso de no ir a la reelección y no sean ellos los primeros en señalarlo.
Tengo la impresión de que el problema de nuestra poca credibilidad o poca adhesión está en lo
colectivo, no en lo individual, pues yo he sido una de las que han desafiado a incumbentes en las
dos elecciones en que he participado. No terminé mi primer período para acompañar a la ex
Presidenta de la República y en el segundo aún estoy en ejercicio.
Por lo tanto, en ambas elecciones he desafiado y en las dos he ganado con el respaldo de la
ciudadanía.
Entonces, creo profundamente en los ciudadanos.
Pero como hoy día todo está en tela de juicio ¿probablemente, más de alguno de los que han
intervenido tiene profunda razón al decir que esto debiera ser parte del proceso constituyente-,
me parece que la decisión que adoptemos hoy va a ser revisada en el futuro proceso
constituyente.
Yo voy a respaldar este proyecto, al igual como lo hice en su votación general. Pero insisto en que
nuestra baja credibilidad y la falta de fe en la labor parlamentaria tienen que ver con el no ser
capaces de golpear la mesa, de dar las peleas y exigir los cambios estructurales que Chile
necesita en salud, en pensiones, en educación, que den cuenta de un nuevo país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
La señora RINCÓN.-
Presidenta, yo voto en contra, y entiendo que, si se rechaza esta norma, tenemos que votar
todavía la que viene de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 84 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señora Presidenta , llevo exactamente catorce horas sentada ante esta pantalla o la otra pantalla,
en las sesiones de las Comisiones, de la Comisión Mixta, de la Sala del Senado, y la verdad es que
ya mi jaqueca no da más, así que fui a buscar un paracetamol.
En verdad, ha sido tremendamente interesante escucharlos a todas y a todos. Creo que las dos
últimas intervenciones, la del Senador Huenchumilla y la del Senador Insulza, son tremendamente
iluminadoras. Porque esto va a terminar inevitablemente en una Comisión Mixta, que espero que
repare varias cosas que el proyecto tiene. Desde luego, el tema que planteaba el Senador
Rabindranath Quinteros, pues somos un Parlamento, no dos Cámaras distintas.
Además, en el contexto de lo que señalaba el Senador Insulza y creo que la Senadora Provoste,
vamos a tener un proceso constituyente que a lo mejor deshace el bicameralismo e instaura el
unicameralismo; que quizás nos plantea el desafío de tener un sistema semiparlamentario y no
uno presidencialista, en fin.
Yo voy a respaldar esta norma, pero creo que, sin lugar a dudas, hay mucho que arreglar en este
proyecto, que tiene una intencionalidad, pero que no resuelve los problemas de falta de
representación o de conexión entre nosotros y la ciudadanía. Son otros los temas que urgen hoy
día, y había tiempo para poder pronunciarse sobre esto en su momento.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°30. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020.
POSTERGACIÓN DE COBRO Y DE CORTE DE SUMINISTRO DE SERVICIOS
BÁSICOS DOMICILIARIOS POR DEUDAS DURANTE ALERTAS SANITARIAS O
EPIDEMIOLÓGICAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios y del corte de tales suministros en caso de deuda,
durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad, con
informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 85 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de esta iniciativa son los siguientes:
-Prohibir, a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad y empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro por
mora en el pago de los usuarios residenciales; hospitales; cárceles; hogares de menores en
riesgo social, abandono o compromiso delictual; bomberos; organizaciones sin fines de lucro, y
microempresas.
-Permitir, a los usuarios finales, el prorrateo de las deudas contraídas con empresas de
servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas
de red.
-Permitir, a los clientes de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet, solicitar al
proveedor el cambio transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la
modificación de las condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad.
Cabe hacer presente que, en sesión de 29 de abril de 2020, la Sala del Senado autorizó a la
Comisión de Economía para discutir el proyecto de ley en general y en particular a la vez en el
trámite de primer informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia, en virtud de los acuerdos adoptados, de que
resolvió proponer a la Sala discutir la iniciativa también en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado.
La Comisión de Economía aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y Pugh, y aprobó la iniciativa
en particular con las modificaciones y votaciones que se registran en su respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como en la plataforma que se está usando para esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 86 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , estimados colegas, hace poco rato terminamos una sesión de la Comisión de
Pesca, en la que oímos a nuestros pescadores artesanales de distintos puntos del país. Y
escuchábamos cómo se sentían absolutamente engañados, porque -y ustedes deben recordar-
cuando discutíamos el Ingreso Familiar de Emergencia se nos dijo que había sectores, como el de
los pescadores artesanales, que iban a tener su propio bono.
Bueno, el Ministro de Hacienda , a través del decreto 731, de la Dirección de Presupuestos,
modificó el presupuesto de Indespa. Y mediante el oficio 1.054, de la Diprés, se le señaló a
Indespa que el bono de capacitación que se les entregaría a los pescadores artesanales se daría
vía IFE ( Ingreso Familiar de Emergencia ).
Colegas, escuchamos en esta Sala al Ministro de Hacienda y al Ministro de Desarrollo Social
señalando que los pescadores artesanales no iban a estar en el Ingreso Familiar de Emergencia. Lo
oímos en la discusión. El Ministro de Hacienda nos dijo que los pescadores iban a tener su propio
bono, su atención directa. Pero resulta que después borró lo que escribió. Y hoy día a los
pescadores artesanales, que hicieron el curso, que tuvieron que conectarse, que debieron
postular, les dicen que no, que ahora tienen que postular vía IFE. Y de más de noventa mil
pescadores solo catorce mil califican directamente y los otros deben postular.
¿Y saben, colegas? En Cauquenes más de mil ochocientas personas están reclamando porque el
IFE no les llega, debido a que, entre otras razones, han sido parte de los programas de empleos de
emergencia durante dos meses, por lo que tienen ingresos formales. ¿Formales? ¡Por favor! ¡De
qué estamos hablando! Estamos dejando a la gente fuera de los programas que se anuncian.
Y ustedes se preguntarán qué tiene que ver todo eso con esta iniciativa. Bueno, esa gente
requiere recursos para pagar las cuentas de luz, de agua, de gas -el frío ya llega a muchos
hogares-, de internet, para postular a los mismos proyectos del Gobierno, y no les estamos dando
ninguna facilidad.
El Presidente de la República , con sus facultades, podría haber hecho algo en este sentido. El
Senador Carlos Bianchi nos invitaba a firmar un proyecto de acuerdo, que espero que se pueda
votar, en que le pedíamos al Primer Mandatario que él, con sus facultades, hiciera algo: o
patrocinaba estos proyectos o derechamente prorrogaba el pago de cuentas, facilitando la vida de
las familias que más lo necesitan.
Colegas, nosotros todos los días en la noche, cuando nos vamos a dormir, tenemos cobertura,
tenemos agua caliente, tenemos cómo protegernos: ¡hay miles de familias que no tienen cómo
hacerlo!
Entonces, este proyecto es urgente.
Los colegas preguntaban: "¿Y qué va a pasar?", "¿Quién va a responder?", "¿Va a responder el
Estado?". Si este es un llamado a que todos nos pongamos del lado de los que lo necesitan, que
las empresas se pongan en el lugar de los que lo necesitan, que no se les corte la luz, que no les
suban los costos. En el Maule están aumentando las cuentas de luz, de agua. Se están
promediando las cuentas, porque no han sido capaces de ir a tomar los estados, y están
promediándolas al alza.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 87 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¡Eso no tiene nombre, colegas!
Los expertos dicen que el país puede más -ya lo señaló la Senadora Isabel Allende -. Y la
ciudadanía nos pide que hagamos más.
Por lo tanto, el llamado es al Gobierno a que patrocine este proyecto. Porque las empresas fueron
a la Comisión -ya lo mencionó su Presidente , Álvaro Elizalde - y están dispuestas en la medida en
que nos vean a nosotros dispuestos y al Ejecutivo con la convicción de que tenemos que ayudar.
Señora Presidenta , hay que sacar rápido este proyecto. Ya aprobamos una vez y lo haremos por
segunda vez; vamos a la Mixta y resolvamos con los Diputados, que están también de acuerdo
unánimemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°30. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020.
POSTERGACIÓN DE COBRO Y DE CORTE DE SUMINISTRO DE SERVICIOS
BÁSICOS DOMICILIARIOS POR DEUDAS DURANTE ALERTAS SANITARIAS O
EPIDEMIOLÓGICAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios y del corte de tales suministros en caso de deuda,
durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad, con
informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de esta iniciativa son los siguientes:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 88 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Prohibir, a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad y empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro por
mora en el pago de los usuarios residenciales; hospitales; cárceles; hogares de menores en
riesgo social, abandono o compromiso delictual; bomberos; organizaciones sin fines de lucro, y
microempresas.
-Permitir, a los usuarios finales, el prorrateo de las deudas contraídas con empresas de
servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas
de red.
-Permitir, a los clientes de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet, solicitar al
proveedor el cambio transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la
modificación de las condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad.
Cabe hacer presente que, en sesión de 29 de abril de 2020, la Sala del Senado autorizó a la
Comisión de Economía para discutir el proyecto de ley en general y en particular a la vez en el
trámite de primer informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia, en virtud de los acuerdos adoptados, de que
resolvió proponer a la Sala discutir la iniciativa también en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado.
La Comisión de Economía aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y Pugh, y aprobó la iniciativa
en particular con las modificaciones y votaciones que se registran en su respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como en la plataforma que se está usando para esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , mientras escuchaba a mis colegas me acordé, no sé por qué, de una canción
de Paloma San Basilio. Los jóvenes dirán: "Se le cayó el carnet a la Senadora ". Pero es una
canción que habla del gota a gota: "Gota a gota, dulcemente, abrázame te quiero". Además dice:
"Es tarde y en mi casa me espera la tristeza".
Probablemente, muchas personas en su hogar están viviendo una situación tremendamente
dramática.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 89 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y tiene razón el Senador Pizarro .
Cuando uno piensa en la logística, en que debe ordenar la medida sanitaria, que debe ir
acompañada de la permanencia en la casa, del encierro en el domicilio para que las personas se
protejan, obviamente tiene que pensar en las medidas de subsistencia: dinero para comer; dinero
para remedios; dinero para pagar las cuentas de los servicios básicos; y también, por cierto, en las
medidas de reactivación.
El Gobierno no parece lograr entender que para que funcione la cuarentena necesitamos
acompañar a las familias. El Senador Huenchumilla ha dicho: "¡Estamos en el borde! ¡Estamos
bordeando la constitucionalidad!".
Yo hago un llamado, como lo hicieron esta mañana el Senador Bianchi , las Senadoras Goic ,
Provoste y todos quienes intervinieron, a que el Gobierno reaccione.
Nosotros vamos a empujar este proyecto de ley convencidos de que preferimos estar con la
ciudadanía y no morir en la indiferencia, como decía Paloma San Basilio.
Excúsenme que haya ocupado esa canción, pero se me vino a la mente.
Necesitamos que el Ejecutivo acompañe y patrocine esta iniciativa; que no se nos provoque un
enredo con este asunto luego porque no vamos a tener el acompañamiento adecuado desde el
punto de vista legislativo.
Las empresas tienen que entender que si ayudan van a poder subsistir. Si no colaboran, se va a
generar un nivel de endeudamiento e intereses que al final va a volverse en contra de ellas.
Por lo tanto, aquí el esfuerzo del Gobierno, el esfuerzo nuestro, pero también el de las empresas.
Voto a favor, señora Presidenta , entendiendo que el próximo proyecto que votaremos también lo
vamos a rechazar para provocar la Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS
DE MEDICINA (EUNACOM)
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que suspende por el lapso
de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, que crea un Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos al sistema de Alta Dirección
Pública y modifica la ley N° 19.664, con primer informe de la Comisión de Salud y certificado
con motivo del nuevo primer informe que la Sala del Senado, en sesión del 27 de mayo de
2020 pasado, solicitó a dicha instancia, remitiéndole la iniciativa y autorizándola para discutirla
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 90 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en general y en particular a la vez, y urgencia calificada de "suma"
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.359-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Salud (certificado): sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (queda pendiente la discusión en general y la Sala acuerda
que vuelva a la Comisión de Salud para un nuevo primer informe).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir la contratación en el sector público de médicos
especialistas que hubieren obtenido su título o especialidad en el extranjero por un plazo de
dos años, con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en el sistema de salud en el
contexto de la actual crisis sanitaria generada por el coronavirus, causante de la pandemia
COVID-19.
La Comisión de Salud, en su primer informe, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señoras Goic, Ebensperger y señores Chahuán, Girardi y Quinteros.
En particular, aprobó esta iniciativa con la modificación y la votación que se registran en su
certificado, reemplazando el artículo único por un texto compuesto por un artículo único y un
artículo transitorio.
Asimismo, la Comisión hace presente que, atendido el contenido de las disposiciones del
articulado que despachó en particular, para una adecuada técnica legislativa sugiere sustituir
en el registro correspondiente el nombre del proyecto de la ley por el que ya había adelantado
con anterioridad el Senador señor Ossandón. La Sala tomó conocimiento del cambio de nombre
y lo respaldó.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 2 y siguientes del certificado de la
Comisión de Salud, así como en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como también en la plataforma en la que figuran los documentos y papeles
pertinentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 91 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Voy a fundamentar mi voto.
Señor Presidente, me voy a pronunciar a favor de este proyecto de ley.
Quiero partir por felicitar al Senador Navarro . Su insistencia ha logrado que todos se pongan de
acuerdo. El trabajo que ha hecho la Comisión de Salud, liderada por la Senadora Goic, así lo
demuestra. Y deseo felicitarlos a todos por aquello.
De acuerdo a los datos que nos entrega la autoridad en el Ministerio, faltan 20 mil médicos en
nuestro país, y de aquí al 2030 el déficit sería de 7.300.
Sin lugar a dudas, el propio Ministro plantea un hecho que no es menor. Dice en sus
intervenciones que es fundamental incorporar médicos extranjeros.
La pandemia que vivimos, con el COVID-19, hace que la situación en salud sea aún más dramática.
Cuando miramos la inequidad, nos damos cuenta de que educación y salud son dos áreas en que
ella existe, y se ve de manera más brutal en el territorio, en nuestras regiones.
Quienes estamos tomando las decisiones sobre lo que pasa en nuestro país, debemos entender
que hay que hacer esfuerzos de urgencia y que debemos acelerar el tranco.
Leía hace un rato una columna de Hugo Herrera en La Segunda, donde decía que hay un desajuste
entre los anhelos y las pulsiones de la ciudadanía y la institucionalidad y los discursos dominantes,
y que algunos han pasado a ser un tapón hermenéutico.
Señor Presidente, creo que en materias de salud y de educación estamos al debe con la
ciudadanía.
Esta iniciativa viene a hacerse cargo de una urgencia, pero que no está presente solo por el
COVID, sino porque hemos permitido que la inequidad se instale.
En nuestra Región del Maule se hicieron esfuerzos, y hay que reconocerlo. El Senador Galilea, ex
Intendente, a quien me tocó apoyarlo en esa idea, elaboró un proyecto para tener especialistas en
la zona.
Pero, sin duda, lo planteado por el Senador Harboe es algo que debemos revisar: quiénes son los
que definen cuántos especialistas hay; cómo estos obtienen becas y recursos.
Por primera vez estamos abordando aquello en el Senado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 92 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así que apoyo esta modificación, pero tenemos una deuda de la que hay que hacerse cargo, y
debemos avanzar en tal sentido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OBLIGACIÓN DE ENTREGA DE INTERNET GRATUITO A ESTUDIANTES
VULNERABLES EN CASO DE SUSPENSIÓN DE CLASES POR DECLARACIÓN DE
EMERGENCIA SANITARIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señoras Provoste, Allende y Órdenes y señores Chahuán y Pizarro, que modifica
la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para establecer la obligación de las
empresas proveedoras de entregar internet gratuito a estudiantes vulnerables en caso de
suspensión de clases debido a la declaración de emergencia sanitaria, con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.422-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende y Órdenes, y Senadores
señores Chahuán y Pizarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por finalidad garantizar el acceso gratuito a internet a determinados
grupos de estudiantes, imponiendo una carga a las empresas proveedoras del servicio en tal
sentido ante la suspensión de clases presenciales por parte de la autoridad por motivos de
peligro para la salud pública.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solo en general, no
obstante tratarse de aquellos de artículo único, por considerar que contiene elementos que
ameritan un mayor estudio y análisis, y, en consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 93 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
discuta y estudie en esos mismos términos.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Letelier, Chahuán y García-Huidobro.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 5 y 6 del informe y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL como en la
presente plataforma en la dirección sobre disposición de documentos que se les hizo llegar en
su oportunidad.
Hago presente que, tal como ya lo indicó el señor Presidente , para la discusión de este
proyecto se acordó asignar los minutos correspondientes a cada Comité en la hora de
Incidentes, y cada señora Senadora o cada señor Senador que desee fundamentar su voto
tendrá hasta tres minutos para ello.
La  distribución  del  tiempo  de  Incidentes  es  el  siguiente:  Partido  País  Progresista  e
Independientes, cuatro minutos; Partido Evópoli, dos minutos; Partido Unión Demócrata
Independiente, trece minutos; Partido Revolución Democrática, dos minutos; Partido Por la
Democracia e Independientes, once minutos; Partido Renovación Nacional e Independientes,
trece minutos; Partido Socialista, diez minutos; Partido Demócrata Cristiano, siete minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , yo voy votar a favor de este proyecto. Y quiero felicitar a los mocionantes: las
Senadoras Provoste, Allende , Órdenes y los Senadores Chahuán y Pizarro .
Creo que es evidente que existe una ausencia por parte del Estado en muchos territorios de
nuestro país.
Ya en el primer período del Presidente Sebastián Piñera , luego en el segundo de la Presidenta
Michelle Bachelet , y todavía hoy en día existen territorios sin conectividad. Y esta iniciativa,
ciertamente, no va a resolver ese problema, sino que soluciona un problema desde un punto de
vista económico: que no se obligue a las familias a contratar planes especiales para poder educar
a sus hijos. Ello porque, debido a la pandemia, les trasladamos las clases a un sistema online, a
través de la vía telemática.
Por lo tanto, esta propuesta legislativa se hace cargo de eso, de la ausencia del Estado, de la
ausencia del Gobierno en ese ámbito.
Es el Ejecutivo , tal como lo decían la Senadora Provoste y otros colegas que me han antecedido
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 94 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en el uso de la palabra, el que debió haber enfrentado esto. Además, las empresas tendrían que
haberse hecho cargo de la situación, sin necesidad de una ley para ello. Pero existen ausencias.
Por ende, quienes representamos a la ciudadanía debemos legislar.
Yo me alegro de que la Subsecretaria se abra a que conversemos sobre el tema. Sin embargo,
espero que el Presidente de la República asuma que es él quien gobierna y tiene que dar pasos
claros y decididos hacia la ciudadanía.
Si queremos recuperar la confianza de las personas en la política, debemos hacernos cargo de que
existen 380 mil jóvenes hoy en día que no tienen conexión a internet y se encuentran con
problemas serios para acceder a la educación en forma equitativa. En consecuencia, es nuestro
deber abordar estos temas.
La pandemia no solo les ha develado a algunos que en el país existen inequidades, sino que a
otros les ha mostrado que todavía no somos una nación desarrollada, que estamos muy lejos de
aquello. Por lo tanto, este proyecto, como tantos otros, pone en evidencia que la inequidad es
parte de nuestro día a día y que debemos cambiarla.
Ojalá la pandemia nos ayude a acelerar el tranco, a dejar de ser avaros, como ha dicho Roberto
Zahler , y a empezar a entender que si queremos un país distinto, todas y todos tenemos que
hacer lo que nos corresponde.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , quiero referirme a dos temas.
En primer lugar, quiero aclararle al Senador Navarro que ayer se revisó la tabla y se pusieron en
ella, como ha dicho el Presidente, los proyectos que inciden en la pandemia, lo cual fue acordado
unánimemente por los Comités.
Además, se estableció la distribución de tiempos señalada para alcanzar a tratar todas las
iniciativas y se respetó expresamente el tiempo de fundamentación del voto para no dejar a nadie
sin esa posibilidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 95 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dicho eso, señor Presidente , quiero hacer una solicitud a la Comisión de Salud. Hay un proyecto
de ley que viene de la Cámara de Diputados, sobre la posibilidad de extender transitoriamente el
posnatal parental hasta el cese del estado de excepción constitucional. Nos gustaría que se
pudiera abordar en dicho órgano técnico a la brevedad, para después discutirlo en Sala.
Muchas gracias.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Muy bien, Senadora.
Ese tema también se encuentra en carpeta. Se está tratando de poner en tabla lo más pronto
posible y de manera consensuada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas
legales que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 96 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inicio su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado efectuó una serie de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de alguna de las enmiendas efectuadas por el
Senado, específicamente la consistente en el nuevo inciso segundo del artículo 1; las recaídas
en los artículos 2, 4, 5, 6 letras b) y p), 8 letra c), 9, 10, 11, 24, 39, 54 y 59 numerales 7, 12, 19
y 21, permanentes, y las formuladas respecto del artículo tercero transitorio.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas sin controversia, así como las adecuaciones
correspondientes a los ajustes formales.
Dentro de las normas preliminares, está el rol del Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el
cumplimiento y fiscalización financiera de este nuevo Servicio y de sus colaboradores
acreditados; el objeto del nuevo organismo; las líneas de acción, disponibilidad de programas
especializados  y  la  responsabilidad  del  Servicio;  los  principios  rectores  esenciales;  las
inhabilidades para poder ejercer los cargos; la regulación de funcionamiento; la regulación
reglamentaria de la estructura interna del Servicio; las funciones del Servicio, particularmente
en lo relativo a la coordinación intersectorial y comunitaria, y los procedimientos idóneos,
formales y permanentes destinados a recabar la opinión de los niños, las niñas y adolescentes.
Luego están las funciones del Director Regional, en cuanto a su labor de coordinación de
trabajo en las entidades que corresponda.
Del Consejo de Expertos, se establecen las materias relativas a su funcionamiento; los recursos
procedentes en contra de los acuerdos del Consejo que rechacen o finiquiten una acreditación
o declaren la pérdida de la misma; la composición de este órgano; el nombramiento de los
consejeros, y las inhabilidades e incompatibilidades para acceder a estos cargos.
En cuanto a la coordinación intersectorial, se prioriza en la atención de niños, niñas y
adolescentes, y sus familias, y en el marco de programas vigentes en los órganos de
Administración del Estado.
En materia de cuidados alternativos, se propone un conjunto de modalidades a disposición de
niños, niñas y adolescentes.
Luego está el sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo; la causal de reserva
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 97 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legal de datos personales de niños, niñas y adolescentes insertos en los distintos programas
del Servicio, y el acceso a datos calificados como confidenciales y reservados para los
tribunales de familia que conozcan de las causas relativas a niños, niñas y adolescentes.
A continuación, se regulan los colaboradores acreditados; la evaluación y supervisión de la
protección especializada; la supervisión y fiscalización técnica, administrativa y financiera por
parte  del  Servicio;  el  cumplimiento  de  la  ejecución  de  los  programas  de  protección
especializada; las sanciones por infracciones cometidas por los colaboradores acreditados, y la
administración de cierre, en caso de aplicarse como sanción.
También  están  los  aspectos  relativos  al  personal  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia; se modifica la ley N° 20.032, que establece un sistema
de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename y su
régimen de subvención; se regula la dictación de actos administrativos que otorguen créditos
para los colaboradores, previa aprobación del Consejo; las inhabilidades e incompatibilidades
para ser colaborador acreditado; plazo, duración, supervisión y prórroga de los convenios;
determinación de montos en los recursos ofrecidos por el Servicio en cada línea de acción, y
requisitos para el colaborador.
En las disposiciones transitorias, se contemplan normas en cuanto al período de ajuste de los
colaboradores acreditados que estén reconocidos como tales, para que se adapten a los
nuevos requisitos de acreditación, facultad otorgada al Presidente de la República para
nombrar al primer Director Nacional del nuevo Servicio, para efectos de su instalación y
regulación de entrada en vigencia.
Para los mencionados efectos la Comisión propone las modificaciones y redacciones que se
consignan en su informe respecto a los artículos 1, 2, 2 bis, 4, 5, 6, 8, 9, 9 bis, 10, 11, 12, 15,
16, 24, 31, 33, 33 bis, 35, 39, 41, 46, 54, 59, sus numerales 7, 12, 13, 18, 20 y 22; y los
artículos transitorios tercero, cuarto y undécimo.
La Comisión acordó la proposición señalada con las votaciones que se consignan en cada
informe.
Cabe hacer presente que dicha proposición, en lo referente a la segunda oración del inciso
cuarto del artículo 4; a los artículos 9, 10, 11 y 12; al inciso tercero del artículo 24; al inciso
segundo del artículo 45; al inciso sexto del artículo 49, y a la segunda oración de la letra c) del
inciso segundo del artículo 30, propuesto por el número 22 del artículo 59 del proyecto de ley,
requiere para su aprobación 25 votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Asimismo, los artículos 31, inciso sexto; 32, 33 y 33 bis, que revisten el carácter de norma de
quorum calificado, requieren para su aprobación 22 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en el
sistema de documento de esta plataforma, se consigna, en la quinta y sexta columna, la
proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría en caso de aprobarse aquella.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 98 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , quiero partir agradeciendo a todos los miembros de la Comisión Mixta: a los
Diputados Matías Walker , Natalia Castillo , Marco Ilabaca , Jorge Alessandri y Gonzalo Fuenzalida y
a los Senadores Manuel José Ossandón , Ena von Baer , Jaime Quintana y Carlos Montes , además
de los asesores y las asesoras que nos acompañaron en este trabajo.
En especial, Presidenta, por su intermedio, agradezco la labor de Diego Olivares, abogado asesor
de la Comisión. De verdad, fue notable el trabajo que realizó.
Tuvimos muchas sesiones, y finalmente salió este informe, que ha sido aprobado en la Cámara de
Diputados y que espero que el Senado también respalde.
Los principales acuerdos adoptados por esta Comisión respecto del proyecto que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia dicen relación, primero, con un
tema que varios de ustedes, colegas, habían destacado en la discusión en particular en la Sala: el
hecho de que no existía función fiscalizadora concreta para el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, la cual se estableció.
Quiero agradecer al Ejecutivo por la apertura para que esto fuera posible.
Se deberán fiscalizar especialmente los reclamos que existan y que no han sido resueltos, sobre la
atención realizada a los niños, niñas y adolescentes para propender a la transparencia de los
aportes financieros de los privados colaboradores. Del mismo modo, estos han de dar cabal
cumplimiento a la restitución por el daño y los perjuicios ocasionados a aquellos.
El Ejecutivo se comprometió, además, a entregar los recursos para que el Ministerio pueda ejercer
esta fiscalización tanto a nivel nacional como regional. Pero no se comprometieron recursos
específicos y concretos, que es una materia que planteó incansablemente el Senador Montes. Y
entiendo que también hicieron el punto en la Comisión de Hacienda los Senadores Pizarro y Lagos.
Segundo, también en materia de fiscalización, pero a nivel del mismo Servicio, se incluyó en la ley
y no se dejó entregada a un reglamento la existencia de una unidad de fiscalización. Además, se
aumentó la frecuencia de esta: ahora será semestral y no anual respecto de todos los programas a
lo largo del país.
Se establecieron materias de especial fiscalización. Y ello también fue un avance.
En cuanto a los protocolos para la fiscalización relativa a los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, se estableció que el instrumento será confeccionado por la Subsecretaría, oyendo
previamente a la Defensoría de la Niñez y al Instituto Nacional de Derechos Humanos.
En tercer lugar, se fijaron los principios rectores de la labor del Servicio, que son los mismos que
inspiran todo el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, que regirán el desempeño de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 99 de 2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
función de dicho órgano, sea que la ejerza directamente o por medio de terceros. Entre ellos,
están el interés superior del niño; el fortalecimiento del rol protector de la familia; el derecho de
los niños, niñas y adolescentes a una vida familiar, y el derecho de deber preferente de los padres,
madres, familias, representantes legales y personas que los tengan legalmente bajo su cuidado a
orientarlos y cuidarlos.
Los principios propios que rigen ese trabajo son especificidad, colaboración, enfoque sistémico,
trabajo interdisciplinario, pertinencia, efectividad y eficacia, responsabilidad social, buen trato,
especialmente en relación con los niños, niñas y adolescentes y sus familias.
En cuarto lugar, se regularon inhabilidades e incompatibilidades para el cargo de director nacional
y directores regionales del Servicio. No solo se nivelaron las exigencias para ejercer estos cargos
respecto de las exigencias de probidad pública y se previnieron conflictos de intereses y tráfico de
influencias, sino que también se requirió un mínimo de coherencia entre la vida pública y la
privada de quienes dirijan estas instituciones para protección de los menores. Tienen una
inhabilidad al efecto los condenados por violencia intrafamiliar, de conformidad con la ley N°
20.066, y los deudores de pensiones alimenticias.
La misma inhabilidad se agregó para los miembros del Consejo de Expertos.
Se estableció, además, como causal de inhabilidad para ser director, consejero, organismo
colaborador, funcionario o empleado, haber sido sancionado administrativa, civil o penalmente por
hechos constitutivos de violencia de cualquier índole.
En quinto lugar, en materia de protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes que
son atendidos por el Servicio y sus colaboradores privados, se reforzaron las prevenciones y
garantías. Se incluyó en el objeto del Servicio Nacional de Protección Especializada garantizar el
pleno respeto a los niños, niñas y adolescentes en su calidad de sujetos de derecho.
También se dispuso la función y el deber de coordinación, tanto del director nacional, como de los
directores regionales, junto a la Comisión Coordinadora de Protección Nacional para la restitución
urgente de los derechos vulnerados y la reparación de los daños ocasionados a los niños, niñas y
adolescentes víctimas.
Se explicitó que el Servicio será responsable de los daños que cause a niños, niñas y adolescentes
por falta de servicio y se reguló la indemnización por daño moral que deberá pagar en
conformidad a las reglas generales aplicables.
Se aseguró la participación colectiva de niñas, niños y adolescentes y de sus familias que sean
sujetos de atención por parte del Servicio, mediante la constitución e instalación de instancias de
asociatividad de carácter local, regional y nacional.
En materia de resguardo de los derechos a la privacidad y a la protección de los datos personales,
se estableció que la información contenida y administrada por el sistema integrado del Servicio
debe  estar  disponible  únicamente  para  los  órganos  del  Estado  que  tengan  funciones  o
competencias en protección de la niñez y la adolescencia que hayan firmado un convenio de
transferencia de datos con el Servicio, en el cual se debe especificar los fundamentos legales, los
fines concretos para dicha información y la precisión del tipo de dato a transferir.
En ese punto, en materia de derecho a una debida defensa en juicios, se dispuso una necesaria
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 100 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
excepción al deber de reserva de los antecedentes de vulneración y atención de los niños. Dicha
información calificada como confidencial y reservada será accesible a los tribunales de familias
que conozcan de las causas relativas a niños, niñas y adolescentes; a los abogados que los
representen, y a sus padres y/o madres, familia extensa o cuidadores que comparezcan en calidad
de parte en tales procesos.
Y información que el Servicio o sus colaboradores acreditados pretendan incorporar como prueba
en el proceso deberá ser presentada ante el tribunal que corresponda con, a los menos, cinco días
hábiles de anticipación a la fecha de celebración de la respectiva audiencia, para que pueda ser
ejercido el respectivo derecho a defensa.
Un sexto punto dice relación con cuidados alternativos. Se establecieron las siguientes reglas, que
de verdad son muy importantes.
Primero, los niños y niñas entre cero y tres años de edad serán siempre acogidos en modalidad
familiar, prefiriéndose a miembros de la familia extensa a falta o imposibilidad de los padres y/o
madres.
El Servicio o los colaboradores acreditados que ejecuten programas de cuidados alternativos
deberán adoptar las medidas necesarias para que puedan llevarse a cabo los derechos de los
niños, niñas y adolescentes acogidos a mantener relaciones directas y regulares con sus padres
y/o madres, con otros parientes y con su entorno educativo y comunitario.
Y cualquier obstaculización en el ejercicio de sus derechos podrá ser denunciado directamente por
los afectados o por cualquier persona, en su nombre, ante la Subsecretaría de la Niñez, lo que será
sancionado con la suspensión del pago de la subvención.
Un séptimo punto dice relación con los privados que ejerzan como colaboradores del Servicio. Se
establecen reglas en esta materia. Las labores que ellos y su personal realizan constituyen una
función pública. Aquí nos acogimos y tuvimos de respaldo un fallo de la Contraloría.
Se regularon inhabilidades e incompatibilidades para ser colaborador acreditado por razones de
probidad pública. Se sujetó a dicha instancia a un régimen sancionatorio legal y no meramente
reglamentario. Además, deberá contar con el 75 por ciento del personal conformado por
profesionales y/o técnicos especializados acorde a la respectiva línea programática.
Los títulos profesionales y técnicos del personal deben ser entregados debidamente autenticados
al Servicio, el cual va a llevar un registro actualizado. Sus pericias o informes de seguimiento de
avance de las intervenciones deben cumplir con los estándares requeridos para tener valor
probatorio. Y sus profesionales y peritos deben comparecer a declarar ante el tribunal a las
audiencias a las que se les cite en razón de su cargo o experticia.
Finalmente, se incluyó un artículo undécimo transitorio, que señala que la presente ley entrará en
vigencia una vez promulgada y publicada la ley de garantías y protección integral de los derechos
de la niñez y adolescencia.
Este fue el trabajo de la Comisión.
Muchas de las normas fueron aprobadas por mayoría y otras, por unanimidad.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 101 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas
legales que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inicio su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado efectuó una serie de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 102 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de alguna de las enmiendas efectuadas por el
Senado, específicamente la consistente en el nuevo inciso segundo del artículo 1; las recaídas
en los artículos 2, 4, 5, 6 letras b) y p), 8 letra c), 9, 10, 11, 24, 39, 54 y 59 numerales 7, 12, 19
y 21, permanentes, y las formuladas respecto del artículo tercero transitorio.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas sin controversia, así como las adecuaciones
correspondientes a los ajustes formales.
Dentro de las normas preliminares, está el rol del Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el
cumplimiento y fiscalización financiera de este nuevo Servicio y de sus colaboradores
acreditados; el objeto del nuevo organismo; las líneas de acción, disponibilidad de programas
especializados  y  la  responsabilidad  del  Servicio;  los  principios  rectores  esenciales;  las
inhabilidades para poder ejercer los cargos; la regulación de funcionamiento; la regulación
reglamentaria de la estructura interna del Servicio; las funciones del Servicio, particularmente
en lo relativo a la coordinación intersectorial y comunitaria, y los procedimientos idóneos,
formales y permanentes destinados a recabar la opinión de los niños, las niñas y adolescentes.
Luego están las funciones del Director Regional, en cuanto a su labor de coordinación de
trabajo en las entidades que corresponda.
Del Consejo de Expertos, se establecen las materias relativas a su funcionamiento; los recursos
procedentes en contra de los acuerdos del Consejo que rechacen o finiquiten una acreditación
o declaren la pérdida de la misma; la composición de este órgano; el nombramiento de los
consejeros, y las inhabilidades e incompatibilidades para acceder a estos cargos.
En cuanto a la coordinación intersectorial, se prioriza en la atención de niños, niñas y
adolescentes, y sus familias, y en el marco de programas vigentes en los órganos de
Administración del Estado.
En materia de cuidados alternativos, se propone un conjunto de modalidades a disposición de
niños, niñas y adolescentes.
Luego está el sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo; la causal de reserva
legal de datos personales de niños, niñas y adolescentes insertos en los distintos programas
del Servicio, y el acceso a datos calificados como confidenciales y reservados para los
tribunales de familia que conozcan de las causas relativas a niños, niñas y adolescentes.
A continuación, se regulan los colaboradores acreditados; la evaluación y supervisión de la
protección especializada; la supervisión y fiscalización técnica, administrativa y financiera por
parte  del  Servicio;  el  cumplimiento  de  la  ejecución  de  los  programas  de  protección
especializada; las sanciones por infracciones cometidas por los colaboradores acreditados, y la
administración de cierre, en caso de aplicarse como sanción.
También  están  los  aspectos  relativos  al  personal  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia; se modifica la ley N° 20.032, que establece un sistema
de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename y su
régimen de subvención; se regula la dictación de actos administrativos que otorguen créditos
para los colaboradores, previa aprobación del Consejo; las inhabilidades e incompatibilidades
para ser colaborador acreditado; plazo, duración, supervisión y prórroga de los convenios;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 103 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
determinación de montos en los recursos ofrecidos por el Servicio en cada línea de acción, y
requisitos para el colaborador.
En las disposiciones transitorias, se contemplan normas en cuanto al período de ajuste de los
colaboradores acreditados que estén reconocidos como tales, para que se adapten a los
nuevos requisitos de acreditación, facultad otorgada al Presidente de la República para
nombrar al primer Director Nacional del nuevo Servicio, para efectos de su instalación y
regulación de entrada en vigencia.
Para los mencionados efectos la Comisión propone las modificaciones y redacciones que se
consignan en su informe respecto a los artículos 1, 2, 2 bis, 4, 5, 6, 8, 9, 9 bis, 10, 11, 12, 15,
16, 24, 31, 33, 33 bis, 35, 39, 41, 46, 54, 59, sus numerales 7, 12, 13, 18, 20 y 22; y los
artículos transitorios tercero, cuarto y undécimo.
La Comisión acordó la proposición señalada con las votaciones que se consignan en cada
informe.
Cabe hacer presente que dicha proposición, en lo referente a la segunda oración del inciso
cuarto del artículo 4; a los artículos 9, 10, 11 y 12; al inciso tercero del artículo 24; al inciso
segundo del artículo 45; al inciso sexto del artículo 49, y a la segunda oración de la letra c) del
inciso segundo del artículo 30, propuesto por el número 22 del artículo 59 del proyecto de ley,
requiere para su aprobación 25 votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Asimismo, los artículos 31, inciso sexto; 32, 33 y 33 bis, que revisten el carácter de norma de
quorum calificado, requieren para su aprobación 22 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en el
sistema de documento de esta plataforma, se consigna, en la quinta y sexta columna, la
proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría en caso de aprobarse aquella.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , voto a favor y quiero fundamentar mi voto respecto del famoso artículo
transitorio.
No se dice en esta discusión -y no lo señala el Ejecutivo- que, a lo largo de toda la tramitación del
proyecto de ley sobre el sistema de garantías, el mismo Ejecutivo introdujo artículos transitorios
similares al que hoy vamos a aprobar, que hoy critican y cuyo veto anuncian, con relación al
proyecto de ley que crea este Servicio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 104 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Primero, en la Cámara de Diputados introdujeron el artículo transitorio mediante el cual
suspendían el proyecto de Ley de Garantías hasta la entrada en vigencia del proyecto de ley del
Servicio. Y así nos llegó al Senado.
Segundo, después de que se dio cumplimiento a las urgencias del Ejecutivo y avanzamos en la
tramitación del proyecto de ley del Servicio, el Gobierno pone un nuevo transitorio que supedita la
entrada en vigencia de la Ley de Garantías a la existencia de una ley que apruebe el
procedimiento para adoptar las medidas de protección administrativa, iniciativa que no ha
presentado.
Y tercero, dado que introdujimos en el proyecto de Garantías un procedimiento y los obligamos a
regular las oficinas locales de la niñez, ellos señalan que esas entidades serán implementadas en
el transcurso de diez años en todo el país.
La verdad es que queda en evidencia que el Ejecutivo usa los transitorios para incorporar este tipo
de normas. ¿Pero los usa con qué fin? Con el fin de no tener una Ley de Garantías, que es
fundamental para que el Servicio cumpla su función.
Por eso, señora Presidenta, voto a favor y agradezco el respaldo de mis colegas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Como se ha señalado, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el
proyecto de ley que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por el COVID-19.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.420-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Letelier y de la Senadora señora Ebensperger):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 14ª, en 14 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 105 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Discusión:
Sesiones 15ª, en 15 de abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 25ª, en 20 de
mayo de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el
proyecto pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó una enmienda, consistente en reemplazar el artículo único de la iniciativa por otro que
amplía la prórroga del mandato vigente de los directorios u órganos de administración y
dirección a otras entidades no reguladas por la ley N° 19.418, señalando además las
condiciones necesarias para ello, el período de la prórroga y el caso en el cual estas
disposiciones no serían aplicadas.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte del Senado, en
tercer  trámite  constitucional,  de  la  enmienda  efectuada  por  la  Cámara  de  Diputados,
consistente en la referida sustitución del artículo único.
La Comisión Mixta, como forma de resolver esta controversia, efectuó una proposición que
implica aprobar el artículo único sustitutivo propuesto por la Honorable Cámara de Diputados
en el segundo trámite constitucional, con las siguientes enmiendas.
La primera suprime los literales c) y d) del artículo único para efectos de excluir, entre las
organizaciones beneficiadas con esta prórroga, a aquellas regidas por la ley N° 19.296, que
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, y a las
organizaciones regidas por el Título I, Libro III, del Código del Trabajo.
La segunda intercala cuatro literales -d), e) f) y g), nuevos-, con el objeto de incluir, dentro de
las organizaciones beneficiadas con la prórroga, a las asociaciones gremiales regidas por el
decreto ley Nº 2.757, que establece normas sobre asociaciones gremiales; a las iglesias y
organizaciones religiosas reguladas por la ley N° 19. 638; a las cooperativas reguladas por la
Ley General de Cooperativas, y a las asociaciones de consumidores reguladas por la ley Nº
19.496.
Por último, en la letra f), que pasó a ser letra h), se intercala una oración para excepcionar
expresamente de la aplicación de esta ley, dentro de las personas jurídicas sin fines de lucro
regidas por leyes especiales, a las reguladas por la ley Nº 19.253, sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
La Comisión Mixta acordó la señalada proposición con la votación que se consigna en el
respectivo informe.
Finalmente, el referido informe deja constancia de que en esta propuesta fueron considerados
diversos proyectos de ley refundidos, cuyos boletines se indican, tanto los presentados en la
Cámara de Diputados mediante sendas mociones parlamentarias como un mensaje del
Ejecutivo , los cuales se encuentran cumpliendo su segundo trámite constitucional en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 106 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senado y que fueron incorporados al texto resultante de la moción de los Senadores señora
Ebensperger y señores Chahuán y Letelier, en actual trámite de Comisión Mixta.
En el boletín que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en el SIL como en el sistema de
disposición de documentos o papeles de la plataforma, figuran, en la cuarta y quinta columnas,
respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que resultaría de aprobarse tal
informe.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora RINCÓN.-
Muy breve, Presidenta , porque creo que hay acuerdo. Solamente quiero felicitar a la Comisión
Mixta y a las Comisiones de Gobierno que han trabajado en esta materia.
Nosotros, como bancada, respaldamos el informe y, de hecho, los Diputados nos pidieron que le
diéramos agilidad a este asunto.
Creo que lo importante es salvar un problema formal que era trascendente para las distintas
organizaciones que aparecen descritas en el artículo único del proyecto y con eso permitir que
sigan operando dentro de la institucionalidad, porque es necesario, y hasta que termine el estado
de catástrofe, con un plazo suficiente para que puedan organizarse y realizar las elecciones
respectivas.
Así que solo eso, Presidenta, en pos del tiempo.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, Senadora Rincón .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 107 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas
legales que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inicio su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado efectuó una serie de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de alguna de las enmiendas efectuadas por el
Senado, específicamente la consistente en el nuevo inciso segundo del artículo 1; las recaídas
en los artículos 2, 4, 5, 6 letras b) y p), 8 letra c), 9, 10, 11, 24, 39, 54 y 59 numerales 7, 12, 19
y 21, permanentes, y las formuladas respecto del artículo tercero transitorio.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas sin controversia, así como las adecuaciones
correspondientes a los ajustes formales.
Dentro de las normas preliminares, está el rol del Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el
cumplimiento y fiscalización financiera de este nuevo Servicio y de sus colaboradores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 108 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acreditados; el objeto del nuevo organismo; las líneas de acción, disponibilidad de programas
especializados  y  la  responsabilidad  del  Servicio;  los  principios  rectores  esenciales;  las
inhabilidades para poder ejercer los cargos; la regulación de funcionamiento; la regulación
reglamentaria de la estructura interna del Servicio; las funciones del Servicio, particularmente
en lo relativo a la coordinación intersectorial y comunitaria, y los procedimientos idóneos,
formales y permanentes destinados a recabar la opinión de los niños, las niñas y adolescentes.
Luego están las funciones del Director Regional, en cuanto a su labor de coordinación de
trabajo en las entidades que corresponda.
Del Consejo de Expertos, se establecen las materias relativas a su funcionamiento; los recursos
procedentes en contra de los acuerdos del Consejo que rechacen o finiquiten una acreditación
o declaren la pérdida de la misma; la composición de este órgano; el nombramiento de los
consejeros, y las inhabilidades e incompatibilidades para acceder a estos cargos.
En cuanto a la coordinación intersectorial, se prioriza en la atención de niños, niñas y
adolescentes, y sus familias, y en el marco de programas vigentes en los órganos de
Administración del Estado.
En materia de cuidados alternativos, se propone un conjunto de modalidades a disposición de
niños, niñas y adolescentes.
Luego está el sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo; la causal de reserva
legal de datos personales de niños, niñas y adolescentes insertos en los distintos programas
del Servicio, y el acceso a datos calificados como confidenciales y reservados para los
tribunales de familia que conozcan de las causas relativas a niños, niñas y adolescentes.
A continuación, se regulan los colaboradores acreditados; la evaluación y supervisión de la
protección especializada; la supervisión y fiscalización técnica, administrativa y financiera por
parte  del  Servicio;  el  cumplimiento  de  la  ejecución  de  los  programas  de  protección
especializada; las sanciones por infracciones cometidas por los colaboradores acreditados, y la
administración de cierre, en caso de aplicarse como sanción.
También  están  los  aspectos  relativos  al  personal  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia; se modifica la ley N° 20.032, que establece un sistema
de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename y su
régimen de subvención; se regula la dictación de actos administrativos que otorguen créditos
para los colaboradores, previa aprobación del Consejo; las inhabilidades e incompatibilidades
para ser colaborador acreditado; plazo, duración, supervisión y prórroga de los convenios;
determinación de montos en los recursos ofrecidos por el Servicio en cada línea de acción, y
requisitos para el colaborador.
En las disposiciones transitorias, se contemplan normas en cuanto al período de ajuste de los
colaboradores acreditados que estén reconocidos como tales, para que se adapten a los
nuevos requisitos de acreditación, facultad otorgada al Presidente de la República para
nombrar al primer Director Nacional del nuevo Servicio, para efectos de su instalación y
regulación de entrada en vigencia.
Para los mencionados efectos la Comisión propone las modificaciones y redacciones que se
consignan en su informe respecto a los artículos 1, 2, 2 bis, 4, 5, 6, 8, 9, 9 bis, 10, 11, 12, 15,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 109 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
16, 24, 31, 33, 33 bis, 35, 39, 41, 46, 54, 59, sus numerales 7, 12, 13, 18, 20 y 22; y los
artículos transitorios tercero, cuarto y undécimo.
La Comisión acordó la proposición señalada con las votaciones que se consignan en cada
informe.
Cabe hacer presente que dicha proposición, en lo referente a la segunda oración del inciso
cuarto del artículo 4; a los artículos 9, 10, 11 y 12; al inciso tercero del artículo 24; al inciso
segundo del artículo 45; al inciso sexto del artículo 49, y a la segunda oración de la letra c) del
inciso segundo del artículo 30, propuesto por el número 22 del artículo 59 del proyecto de ley,
requiere para su aprobación 25 votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Asimismo, los artículos 31, inciso sexto; 32, 33 y 33 bis, que revisten el carácter de norma de
quorum calificado, requieren para su aprobación 22 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en el
sistema de documento de esta plataforma, se consigna, en la quinta y sexta columna, la
proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría en caso de aprobarse aquella.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Yo ya expuse como Presidenta de la Comisión , pero quiero hablar ahora en nombre de mi
bancada.
Primero, debo aclarar algo que me preguntaban algunos de mis colegas mientras hacíamos el
debate: el tema de la subsidiariedad.
Si aceptamos el paradigma de la subsidiariedad en materia de protección a la niñez vulnerada es
producto de que el Gobierno decidió mantenerla, y no tenemos iniciativa en esa materia. Por lo
tanto, lo que hicimos fue concentrar nuestros esfuerzos en el tema de garantizar los derechos, en
el tema de la fiscalización, en el tema de las responsabilidades, en fin, todo lo que ya he expuesto.
Cabe precisar también que presentamos y aprobamos un sinnúmero de indicaciones a este
proyecto de ley para mejorar al máximo posible un servicio que, si bien es cierto que no nos
satisface del todo, creemos que se mejora de manera sustantiva.
Sin embargo, Presidenta , hay que decirlo fuerte y claro: en nuestro país -y lo han dicho muchos
de ustedes- miles de niños, niñas y adolescentes viven en familias que están inmersas en la
pobreza multidimensional y en pobreza extrema y, por lo tanto, sus derechos son vulnerados día
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 110 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tras día. Creemos que nuestros niños, niñas y adolescentes no han tenido ni tienen ninguna
posibilidad de acceder a los mínimos derechos de subsistencia.
Por eso, creo que ahí hay un punto -se lo digo con cariño a mi colega el Senador Galilea-: claro que
hay una relación de género a especie.
Si nosotros estamos creando, transformando un servicio para velar por los derechos de los niños
vulnerados, debemos tener claridad respecto de cuáles son los derechos que ese servicio va a
proteger.
Si no hay claridad de cuáles son las garantías, los derechos de esos niños, niñas y adolescentes, la
verdad es que el marco dentro del cual actúa ese servicio es bastante difuso. Por eso entiendo yo
que el Gobierno, en la Comisión de la Niñez que creó al efecto, se comprometió a velar por los
niños, niñas y adolescentes. Y por eso el propio Gobierno, a través de su Subsecretaria, dijo en la
Cámara de Diputados que iba a tramitarse primero la ley de garantías.
El Gobierno debe entender que si los niños están primero es preciso que exista claridad respecto
de cuáles son las garantías que les va a dar, y eso se hace a través de una ley de garantías de la
niñez.
Si el Gobierno veta el artículo transitorio que se introdujo en la Mixta, tal como lo ha pedido la
Senadora Von Baer , estará incumpliendo su propia palabra empeñada en el número 7 del Acuerdo
Nacional por la Infancia, en que expresamente sostuvo que compromete la tramitación de la ley
de garantías de los derechos de la niñez en paralelo a la discusión parlamentaria de los restantes
proyectos de ley.
¿Qué es lo que hemos hecho? Y tiene razón la Senadora Von Baer ad portas. En la Comisión de
Infancia del Senado paralelamente hicimos un esfuerzo para avanzar en las dos iniciativas, y
estamos de terminar la tramitación de la ley de garantías. Pero hay que terminarla.
Necesitamos que el Gobierno cumpla su palabra. De lo contrario, no puede pedirnos que
firmemos, que construyamos un acuerdo nacional en otros ámbitos si los niños, que son nuestro
sujeto de responsabilidad por acuerdos internacionales, por ética, por moral, no están primero.
Presidenta, hemos hecho un tremendo esfuerzo en la Comisión. De verdad, me saco el sombrero
por la entrega de los funcionarios, de los asesores, de los colegas, del propio Gobierno. Pero esto
no es chantaje, porque si uno mira las distintas iniciativas del Gobierno, incluso en materia de
garantías, ve que se condicionan a otros proyectos. Ello ha sido así en materia de gobiernos
regionales; en fin, podría dar un sinnúmero de ejemplos.
Esto no es chantaje, es simplemente entender que para que tengamos un servicio debe existir un
paraguas. ¿Cuál es el paraguas? El que delimita y dice cuáles son los derechos y garantías a que
ese servicio va a propender respecto de sus sujetos, que son los niños, niñas y adolescentes.
En el país real hay muchos y muchas que por condición de pobreza no tienen garantías. ¿Qué debe
hacer el Estado? No digo el Gobierno: el Estado. El Estado debe comprometer todos sus esfuerzos,
todos sus recursos, todas sus voluntades para proteger a aquellos sujetos que son vulnerados.
¿Quién es el responsable? El que gobierna.
¿Quiénes son los que tienen que hacer los debates legislativos? El Parlamento con el colegislador,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 111 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que es el Ejecutivo.
La aprobación del proyecto de ley de garantías de los derechos de la niñez es el primer paso para
que nuestro país comience a proteger a los más vulnerables y cumpla con lo solicitado por el
Comité de los Derechos del Niño de las Naciones Unidas hace dos años.
Nosotros no estamos interesados en hacer vista gorda respecto de los temas de fondo, ni en
engañar a la ciudadanía solo porque se aprueba un servicio que, se dice, intentará reparar a los
niños que la pobreza, la desigualdad y la marginación están vulnerando todos los días.
Solo se pondrá a los niños primero cuando la ley que reconoce y garantiza sus derechos, y
principalmente sus derechos económicos, sociales y culturales, rija efectivamente en nuestro país.
Es imprescindible batallar contra las causas profundas de las vulneraciones, que son la pobreza y
la desigualdad, y no solo contentarse con la entrega de remedios tardíos o simple asistencialismo.
¡Ese es el tema de fondo! ¡Eso es lo que discutimos hoy día! Y por ello la bancada va a votar a
favor -lo hemos conversado con los colegas-, entendiendo que hay un compromiso superior: la ley
de garantías de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL
PARENTAL DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , en verdad, le había pedido la palabra por dos temas.
Uno, de orden reglamentario, para que la Comisión de Medio Ambiente pueda ver un proyecto
sobre algas pardas, que corresponde a una iniciativa de la Senadora Allende y del Senador Guido
Girardi, o, en su defecto, que se pueda enviar a la Comisión de Pesca. Hoy día lo analizamos y
sería muy pertinente avanzar en esa iniciativa, a solicitud de los pescadores artesanales.
Y respecto al tema que ahora nos ocupa, la verdad es que urge enfrentarlo. A mí me tocó presidir
las Comisiones unidas de Trabajo y de Salud cuando analizamos el proyecto de ley relativo al
posnatal parental. Hoy día estamos en una situación de urgencia: las madres, los padres no tienen
con quién dejar a sus pequeños cuando deben trabajar. El posnatal en la actualidad se financia
con un Fondo Nacional, que, tal como ha dicho el Senador Letelier, se aprueba año a año en el
Presupuesto de la nación.
Si nos ponemos en el lugar de esos padres y madres, hoy día tendrían que recurrir a una licencia
por enfermedad grave del hijo menor de un año, si se justifica, y se financiaría con ese Fondo. Si
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 112 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
no, deberían recurrir a una licencia común o laboral, que podría ser cuestionada. Y en ambos casos
ninguna es preventiva. Actualmente, no se consigna la figura de la licencia preventiva para poder
velar por los derechos de ese niño o esa niña.
Ahora, cuando hablamos de la inconstitucionalidad nos olvidamos de un artículo que nos repiten a
diario los organismos internacionales. Nosotros tenemos un deber como Estado de cuidado de
nuestros niños, niñas y adolescentes. Ello está garantizado en la Constitución, señora Presidenta .
Entonces, creo que lo conversado por la Comisión de Trabajo con la Ministra va en el camino
correcto. Y debemos hacerle entender al Ejecutivo que hay un interés superior del cual, como
Estado, somos responsables: garantizar la vida de esos menores.
En ese contexto, hay un marco para poder avanzar en esta legislación y, además, estamos
conminados, como representantes de la ciudadanía, a resguardar los derechos de estos niños y
estas niñas.
Por lo tanto, yo le pediría al Ejecutivo que entienda que hay rango constitucional para esto, que
tenemos un mandato constitucional y que, además, la ciudadanía espera de todos nosotros el
mayor de los compromisos y esfuerzos para hacernos cargo de lo que esta pandemia y esta
situación de emergencia nos conmina a realizar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece el roaming automático nacional
(boletines Nos 12.558-15 y 12.828-15, refundidos), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.558-15) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Órdenes, y señores Chahuán, Elizalde,
García-Huidobro y Pizarro):
En primer trámite: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.828-15) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 113 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 42ª, en 20 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 51ª, en 1 de octubre de 2019
(se aprueba en particular).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
introdujo ocho enmiendas al texto del artículo único y al de la disposición transitoria de la
iniciativa, aprobada en primer trámite constitucional.
Cabe recordar que el objetivo de esta iniciativa es facilitar el acceso al servicio de
telecomunicaciones de voz, mensajería, de datos e internet a cada uno de los habitantes de
nuestro país de manera automática, con especial énfasis en aquellas personas que residen en
localidades rurales, apartadas o en zonas extremas, cualquiera que sea la empresa de
telefonía con la cual se contrate.
El texto despachado por el Senado establecía que para los roaming señalados efectos el
reglamento podía determinar los casos en los cuales los acuerdos de serían forzosos, así como
aquellas hipótesis en las que se podrían establecer excepciones a la obligación de celebrar
dichos acuerdos.
La Cámara de Diputados, en tanto, optó por explicitar tales casos en la propia ley,
considerándose indistintamente los acuerdos de roaming obligatorio en zonas aisladas o de
baja densidad poblacional, o respecto de beneficiados por proyectos del Fondo de Desarrollo
de las Telecomunicaciones, así como también en los casos de servicios obligatorios o con
presencia de un operador único.
De igual manera, los acuerdos de roaming para mitigar las interrupciones de red móvil en
situaciones de emergencia y las ofertas de facilidades de roaming para nuevos operadores que
ingresen al mercado, por un plazo máximo de cinco años.
Asimismo, la Cámara revisora agregó que el reglamento respectivo fijará, además, las
condiciones mínimas que garanticen el equilibrio de las partes en la negociación y ejecución
del contrato.
De igual modo, incorporar a la norma despachada por el Senado un inciso tercero, nuevo, para
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 114 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
establecer que el servicio de roaming automático en ningún caso podrá imponer costos
adicionales al usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la
contratada por esta.
Por otra parte, la Cámara de Diputados mantuvo la modalidad de resolución de conflictos por
medio de un arbitraje forzoso, añadiendo que en su resolución el árbitro arbitrador deberá
considerar, además de las disposiciones y principios de la presente ley, y la normativa de
telecomunicaciones  dictada  a  su  amparo,  las  ofertas  de  facilidades  aprobadas  por  la
Subsecretaría, pudiendo adicionalmente solicitar la opinión de esta última.
Además, se especifica que el plazo indicado para que el árbitro resuelva la controversia será
contado desde su aceptación del encargo.
Se enmienda también la disposición transitoria propuesta por el Senado, reduciendo a 90 días
el plazo para la dictación del reglamento respectivo, y disponiendo el término máximo de 60
días desde su publicación para la entrada en vigencia de la ley.
Además, se incorpora un nuevo inciso, conforme al cual en los casos de los acuerdos
obligatorios del servicio de roaming automático, las concesionarias deberán celebrar tales
acuerdos de modo que el inicio del servicio no supere el plazo de 60 días, contado desde la
publicación de la presente ley.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que, por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Letelier, Chahuán, García-Huidobro, Pizarro y
Soria, aprobó las referidas enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y propone a la
Sala dar también su aprobación a aquellas.
Además, la Comisión hace presente que los incisos quinto y sexto, que pasarían a ser sexto y
séptimo, respectivamente, del artículo 26 bis que se incorpora a la Ley General de
Telecomunicaciones son preceptos de naturaleza orgánica constitucional, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en la
plataforma de documentos de esta sesión telemática, se transcribe el texto aprobado por el
Senado, las modificaciones incorporadas por la Cámara Baja y la propuesta de la Comisión para
aprobar cada una de ellas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 115 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, en verdad, aplaudo a la Senadora Órdenes y a los Senadores Chahuán , Elizalde
, Letelier y Pizarro por esta iniciativa. Creo que el debate sobre el roaming ha sido muy muy
notable y hay que felicitarlo.
Ahora bien, la pregunta es qué vamos a hacer ahora en materia de esfuerzo público-privado para
que tengamos internet robusto en hogares y en las personas: 4G en móviles y fibra para los
hogares.
El 50 por ciento de los hogares en nuestro país no tiene internet fija. Esa es una tremenda traba, y
hoy lo hemos constatado producto de la pandemia. Ello significa que la mitad de los hogares
chilenos no puede teleestudiar o teletrabajar.
Un Estado que ha privilegiado de manera impresionante la competencia con muchos operadores
en las ciudades ricas y con uno o ninguno en las pequeñas ciudades, en las ciudades apartadas,
en la ruralidad; una política en que hacemos homenaje a la competencia, pero que no da espacio a
la colaboración regulada entre varios operadores para compartir o construir infraestructura y
llevarla a todo el territorio nacional. En cada rincón de nuestro país debemos ser capaces de dar
respuestas a las familias.
Señor Presidente , cuando se habla de un Chile conectado, usted sabe -por su territorio; por el mío,
en el Maule- que eso es falso; que tenemos una política pública de comunicaciones que ha
privilegiado la competencia en exceso y no la inversión para que exista conectividad.
Si queremos hablar de una sociedad digital del futuro, no es posible hacerlo si la mitad de nuestros
compatriotas no tiene internet en sus hogares. Aunque declaremos las telecomunicaciones
"servicio de interés público", no vamos a poder lograr aquello si no hay una política agresiva de
nuevas redes.
Por eso felicito este debate; felicito a los autores de esta moción, y los invito a todos y a todas a
que vayamos al próximo desafío, en que públicos y privados, el Estado y las empresas logremos
una internet robusta para los hogares y para las personas.
Voy a respaldar esta iniciativa, y los desafío a que vayamos más allá.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde  continuar  la  discusión  general  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
establece un beneficio para los trabajadores independientes que indica para proteger sus
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 116 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad de COVID-19 en
Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 33ª, en 4 de junio de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que este proyecto de ley tiene por objetivo establecer un beneficio para los
trabajadores independientes que indica, a fin de proteger sus ingresos y dotarlos de liquidez
ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad de COVID-19 en Chile.
En sesión de fecha 4 de junio en curso la Sala inició el estudio de esta iniciativa, quedando su
discusión general pendiente. Asimismo, quedaron registradas las siguientes solicitudes de uso
de la palabra: de las Senadoras señoras Órdenes, Goic, Aravena y Rincón y del Senador señor
De Urresti.
Conforme a lo que se acordó y a la solicitud planteada, se ha postergado la votación de este
proyecto.
El Senador Montes está solicitando la palabra. No sé si es por reglamento o respecto de este
proyecto.
El señor QUINTERO (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador señor Montes.
El señor MONTES.-
Señor Presidente, solo quiero señalar que estaba inscrito para intervenir respecto de este
proyecto. De modo que deseo saber si me van a considerar en la lista o no.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Muy bien.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 117 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Secretario , proseguimos con la discusión general del proyecto que quedó de la sesión
anterior.
La señora RINCÓN.-
¡Me bajó la edad, Presidente ...! ¡Gracias...!
Estimados colegas, quiero sumarme a lo que se ha dicho con respecto a la necesidad de contar
con información. De hecho, el 4 de mayo todos los Senadores de Oposición, los 24 Senadores de
Oposición, le dirigimos una carta al Presidente de la República -que al día de hoy no ha sido
contestada-, donde ese era uno de los puntos claves.
Hoy, la situación ya no tiene adjetivo posible. Esperamos, para las próximas semanas, no solo
decenas sino miles de fallecidos. Esas son las peores proyecciones. Y las más conservadoras no
son más alentadoras que aquellas.
Es momento de reaccionar, y de hacerlo con fuerza.
Debemos comprender nuestro rol como miembros de un Poder del Estado y no solo como
legisladores. En momentos como estos se requiere que actuemos unidos, que dejemos de lado
nuestras barreras ideológicas y que pensemos en cómo aportar. Son momentos en que está en
juego la vida de millones de personas, su protección y su bienestar.
Aquí se requiere actuar con la fuerza que corresponde a un Poder del Estado frente a una
estrategia de gobierno que ha fracasado, no solo en lo técnico, sino también en los resultados, que
nos muestran que ese fracaso se refleja en la tragedia de las vidas, en lo social.
Hoy, existen acuerdos que se sustentan y según los cuales hay que cambiar la estrategia. Lo han
dicho mis colegas: necesitamos retomar la conducción; intentar, al menos, mitigar el impacto en
las familias y en la vida de las personas. Resulta impresentable el manejo brutal de las cifras, sin
compasión y transformando a las personas en números. Estamos hablando de seres humanos, de
vidas, de historias.
Es momento de decir "basta" y actuar. No podemos esperar que todos estemos de acuerdo.
Quienes quieran abordar esto con seriedad, desde lo humano, poniendo la política al servicio de la
vida, ¡bienvenidos! Si hay que pelear con molinos de viento, ahí estaremos, pero es tiempo de
actuar.
Tras semanas de polémicas y descalificaciones al mundo científico, al técnico, a la investigación
periodística, una vez más nos damos cuenta del manejo de la información: ¡algo brutal!
Hoy, gracias a los científicos, nos damos cuenta de que la cifra de fallecidos estaba errada: más de
600 muertos, un número superior al de todas las personas que fallecieron, Presidente , el 27F. ¡De
qué estamos hablando!
Hoy, ya no es tiempo de legislar: hoy día es el momento de actuar como el Poder del Estado que
somos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 118 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hemos repetido incansablemente que los bonos, que el ingreso familiar de emergencia, que este
proyecto  sobre  los  trabajadores  a  honorarios,  son  insuficientes.  Tenemos  que  cambiar  la
estrategia y mirar lo que han hecho países exitosos. Nueva Zelandia se apresta, señor Presidente ,
a volver a una situación de reintegro de clases, de reintegro a la vida económica, después de 75
días de vivir el momento más álgido de la pandemia: 1.154 infectados, 22 fallecidos.
Creo, Presidente , que hay que cambiar la estrategia.
Creo que el Gobierno -después de leer lo que dijo el Ministro Monckeberg- da en el clavo cuando
reconoce que lo que nosotros venimos diciendo era lo importante.
Creo, Presidente, que lo que nos han indicado los científicos, los especialistas, es lo que hay que
recoger.
Sin  lugar  a  dudas,  las  cuarentenas,  las  cuarentenas  progresivas,  el  aislamiento,  son
fundamentales, pero, para que se lleven a cabo, es necesario que las familias cuenten con
recursos.
Por eso es insuficiente este proyecto. Por eso se entienden las quejas de nuestros colegas cuando
así lo advierten. Por eso no podemos respaldarlo.
Yo, al menos, me voy a abstener, si es que el Gobierno no entiende que hay que recapacitar, que
no solo hay que transparentar las cifras, tal como lo ha pedido la Senadora Allende y como
nosotros lo solicitamos el 4 de mayo, sino que además hay que cambiar la estrategia: permitir que
las familias puedan estar en sus casas, pero, para eso, tenemos que ayudarlas y ayudarlas de
verdad, no con migajas, no con recursos que resultan insuficientes, no con recursos que ninguno
de nosotros podría asumir para poder mantenernos en nuestros hogares.
Necesitamos un plan integral. No más política de goteo; no más cajitas; no más una actitud de
suficiencia frente a las necesidades de las familias.
Presidente, hay que recapacitar. Y nosotros, como Poder del Estado, tenemos que mostrar que
estamos unidos para proteger a las familias de nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece el roaming automático nacional
(boletines Nos 12.558-15 y 12.828-15, refundidos), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.558-15) figuran en los Diarios de Sesiones que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 119 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Órdenes, y señores Chahuán, Elizalde,
García-Huidobro y Pizarro):
En primer trámite: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.828-15) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 42ª, en 20 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 51ª, en 1 de octubre de 2019
(se aprueba en particular).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
introdujo ocho enmiendas al texto del artículo único y al de la disposición transitoria de la
iniciativa, aprobada en primer trámite constitucional.
Cabe recordar que el objetivo de esta iniciativa es facilitar el acceso al servicio de
telecomunicaciones de voz, mensajería, de datos e internet a cada uno de los habitantes de
nuestro país de manera automática, con especial énfasis en aquellas personas que residen en
localidades rurales, apartadas o en zonas extremas, cualquiera que sea la empresa de
telefonía con la cual se contrate.
El texto despachado por el Senado establecía que para los roaming señalados efectos el
reglamento podía determinar los casos en los cuales los acuerdos de serían forzosos, así como
aquellas hipótesis en las que se podrían establecer excepciones a la obligación de celebrar
dichos acuerdos.
La Cámara de Diputados, en tanto, optó por explicitar tales casos en la propia ley,
considerándose indistintamente los acuerdos de roaming obligatorio en zonas aisladas o de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 120 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
baja densidad poblacional, o respecto de beneficiados por proyectos del Fondo de Desarrollo
de las Telecomunicaciones, así como también en los casos de servicios obligatorios o con
presencia de un operador único.
De igual manera, los acuerdos de roaming para mitigar las interrupciones de red móvil en
situaciones de emergencia y las ofertas de facilidades de roaming para nuevos operadores que
ingresen al mercado, por un plazo máximo de cinco años.
Asimismo, la Cámara revisora agregó que el reglamento respectivo fijará, además, las
condiciones mínimas que garanticen el equilibrio de las partes en la negociación y ejecución
del contrato.
De igual modo, incorporar a la norma despachada por el Senado un inciso tercero, nuevo, para
establecer que el servicio de roaming automático en ningún caso podrá imponer costos
adicionales al usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la
contratada por esta.
Por otra parte, la Cámara de Diputados mantuvo la modalidad de resolución de conflictos por
medio de un arbitraje forzoso, añadiendo que en su resolución el árbitro arbitrador deberá
considerar, además de las disposiciones y principios de la presente ley, y la normativa de
telecomunicaciones  dictada  a  su  amparo,  las  ofertas  de  facilidades  aprobadas  por  la
Subsecretaría, pudiendo adicionalmente solicitar la opinión de esta última.
Además, se especifica que el plazo indicado para que el árbitro resuelva la controversia será
contado desde su aceptación del encargo.
Se enmienda también la disposición transitoria propuesta por el Senado, reduciendo a 90 días
el plazo para la dictación del reglamento respectivo, y disponiendo el término máximo de 60
días desde su publicación para la entrada en vigencia de la ley.
Además, se incorpora un nuevo inciso, conforme al cual en los casos de los acuerdos
obligatorios del servicio de roaming automático, las concesionarias deberán celebrar tales
acuerdos de modo que el inicio del servicio no supere el plazo de 60 días, contado desde la
publicación de la presente ley.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que, por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Letelier, Chahuán, García-Huidobro, Pizarro y
Soria, aprobó las referidas enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y propone a la
Sala dar también su aprobación a aquellas.
Además, la Comisión hace presente que los incisos quinto y sexto, que pasarían a ser sexto y
séptimo, respectivamente, del artículo 26 bis que se incorpora a la Ley General de
Telecomunicaciones son preceptos de naturaleza orgánica constitucional, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en la
plataforma de documentos de esta sesión telemática, se transcribe el texto aprobado por el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 121 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senado, las modificaciones incorporadas por la Cámara Baja y la propuesta de la Comisión para
aprobar cada una de ellas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , quiero felicitar nuevamente a los autores de la moción, a Ximena, mi tocaya, en
primer lugar, y a todos los colegas que la acompañaron. Y, además, el apoyo y el trabajo del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en la persona de la Ministra Gloria Hutt y de la
Subsecretaria Pamela Gidi .
Sin lugar a dudas, el que ellos recojan esta iniciativa, que la hagan suya y que se haya mejorado
es una cosa que no solo me alegra, sino que además aplaudo.
Pero frente a una cuestión fundamental, que nos retrata como país y nos muestra cómo somos,
me indigna que siempre los temas vinculados con la maternidad, con nuestros niños y con las
mujeres pasen a un segundo plano. Es verdad que no somos poseedores de la verdad, pero lo
cierto es que no nos hemos equivocado en el diagnóstico ni en las propuestas. Y lamentablemente
el tiempo nos va dando la razón.
Hoy día, la doctora Muriel Ramírez , una experta epidemiológica, dijo que si no cambiamos la
estrategia ante la pandemia vamos a vivir una situación muy lamentable en julio. Y lo peor es
cuando nos escandalizamos por una frase y no nos escandalizamos por la falta de apoyo a una
cosa tan fundamental como es ver cómo hacemos para que las mujeres puedan estar con sus
niños de pocos meses de vida cuando se les acaba el posnatal y no pueden volver a trabajar
porque eso significa que se van a arriesgar ellas y sus niños.
¡Eso escandaliza, eso es lo que molesta!
¿Por qué nos quedamos en la forma y no nos vamos al fondo? ¿Por qué no le exigimos todos, como
Parlamento, como Senado, el respaldo al Gobierno? Y no es una iniciativa inconstitucional, porque
nos asiste el deber, la obligación de cuidar a nuestros niños, niñas y adolescentes según la
Constitución.
Por lo tanto, esta norma no es inconstitucional.
¡Me escandaliza eso! ¡Que se escandalicen por una frase y no por su silencio!
Yo voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°36. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 122 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un beneficio para los
trabajadores independientes que indica para proteger sus ingresos ante las dificultades
generadas por la propagación de la enfermedad COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión
de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 4 de junio de 2020 (queda pendiente la discusión en general); 34ª, en 8 de
junio de 2020 (queda pendiente la votación en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la sesión del día de ayer, la Sala reanudó la discusión de esta iniciativa y, conforme a la
solicitud de postergar la votación del proyecto efectuada por el Senador señor Insulza, de
acuerdo al artículo 135 del Reglamento, correspondería efectuar la votación de este asunto en
la sesión extraordinaria del día de hoy.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
En votación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 123 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , deseo fundamentar mi voto.
La verdad es que no hay medida económica que pueda mitigar el dolor de las familias que han
perdido a uno de sus seres queridos producto de la pandemia.
Solo instalar medidas que muestren que el Estado está haciendo todo lo posible para proteger y
salvar las vidas de las personas sería una señal que permitiría hacer sentir a todo el país que
vamos en el sentido correcto.
Hoy necesitamos -y lo hemos conversado con usted, señora Presidenta - que quienes lideran a
nuestro país, el Ministro de Hacienda , el Ministro de Salud , el Presidente de la República ,
entiendan que el goteo no es la forma de enfrentar esta situación.
El nuevo programa económico del Gobierno anunciado por el Ministro Briones de 10 mil millones
de dólares, de los cuales solo 3 mil van a ser usados durante el año 2020 es una muestra de que
no se entiende la dimensión del problema. Pero más preocupante aún es que las cifras no cambian
el déficit fiscal de este año. Por tanto, los 3 mil millones del 2020 son solo reasignaciones, sin
ningún esfuerzo adicional efectivo.
Lo anterior nos demuestra que el Gobierno no logra comprender aún la magnitud de esta crisis
sanitaria, que va a devenir en una crisis social y económica a la cual nos vamos a tener que
afrontar como país.
Hace tres meses le dijimos al Gobierno que el IFE (Ingreso Familiar de Emergencia) debía ser
mayor y acercarse al menos a la línea de la pobreza: para una familia de tres miembros, más de
360 mil pesos; y para una familia de cuatro integrantes, más de 450 mil. La propuesta del
Gobierno solo llega a un porcentaje de aquello.
Además, señalamos que el esfuerzo fiscal debía ser mayor. Lo han dicho ya varios de mis colegas.
El Foro sobre Desarrollo Sostenible expuso en marzo de este año que aquel debía ser al menos de
12 mil millones de dólares. Esa cifra ha sido ratificada después por distintos economistas, de todos
los sectores; incluso por un ex Ministro de este Gobierno, quien indicó que el esfuerzo debía ser
más grande. Lo mismo manifestaron los economistas de la Universidad de Chile y de la
Universidad Católica.
Pero el Gobierno no logra dar en el punto; está a destiempo; el motor se halla claramente
descalibrado, como diría un amigo tuerca, o no está en el tono, como me expresan algunos amigos
músicos; está claramente viviendo en un mundo paralelo, al decir de mis hijos.
Pero eso no es todo: pretende que nos comprometamos a no pedir más. En verdad, no se está
entendiendo la dimensión del problema.
No me pidan, entonces, que vote a favor de esta iniciativa. No seré cómplice de una medida
insuficiente.
Señora Presidenta , legislar desde la comodidad del hogar, sin tener problemas de recursos
económicos, claramente hace vivir en una dimensión distinta a la que enfrentan miles y miles de
familias de nuestro país. Hoy hay familias en el Maule -y probablemente a todos los colegas les
debe de ocurrir algo similar en sus respectivas zonas- que están pasando hambre, que padecen
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 124 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
frío, pero sobre todo que no abrigan esperanzas en cuanto a cómo va a ser el futuro para ellos y
sus familias.
Creo que debemos ser serios acá. Les pido a los colegas de Gobierno que no cambien ni
desvirtúen nuestra posición. Nosotros no hemos negado ni rechazado ninguna de las iniciativas
que el Ejecutivo ha mandado a legislar en el Parlamento.
No hemos sacado al pizarrón al Presidente de la República por las cajas de alimentos que reparte
entre las familias y que van a lo Trump, con una carta con su firma, cual cheque firmado por el
Presidente de Estados Unidos.
Está bien, si esa es la forma en que cree que se aborda esta pandemia. Pero nosotros
consideramos que hay que hacer más; que necesitamos no solo darles dignidad a las familias, sino
también certezas. Y la situación está llegando a un punto límite.
No creo que debamos enfrentarnos unos con otros; más bien tenemos que ser capaces de
encontrar un punto en el cual reconozcamos que los hombres y las mujeres de nuestro país
dependen de nuestras decisiones para atisbar un futuro mejor.
Señora Presidenta, no puedo votar en contra de este proyecto, a pesar de que considero que es
menos que insuficiente; sin embargo, tampoco puedo votarlo a favor, porque no voy a ser
cómplice de algo que creo que no da en el punto.
Por eso, yo al menos me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PREOCUPACIÓN ANTE NOTORIA ALZA EN COBROS DE SERVICIOS DE
ELECTRICIDAD Y AGUA POTABLE EN REGIONES DEL PAÍS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión especial tiene como finalidad tratar la situación que se ha venido manifestando
crecientemente en distintas regiones del país, como es la notoria alza en los cobros de los
servicios de electricidad y agua potable.
Vamos a dar inicio a las intervenciones.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , estimados colegas, autoridades del Gobierno, en primer lugar, quiero contarles
que hace un rato -por eso no pude estar en toda la sesión, al igual que varios de mis colegas-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 125 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
terminamos de tramitar en la Comisión Mixta el proyecto de ley que suspende el corte de
suministro de servicios básicos (luz, agua, gas, internet y telefonía fija y móvil).
En resumen, se suspende el corte de luz por mora en las cuentas; se prorroga el saldo respectivo
en doce meses; se excluye a las empresas y cooperativas menores para impedir su quiebra; se
establecen normas para reposición de servicios, y se establecen multas y sanciones a las
empresas que no cumplan con esta ley.
Sin lugar a dudas, es una iniciativa importante, pero no suficiente. Y quiero pedirle, Presidenta,
que podamos verla mañana, dado que la Cámara de Diputados la va a despachar antes de nuestra
sesión.
Al mirar lo que ha significado esta pandemia en los hogares de las familias, uno advierte una
realidad dramática. En el caso de las compañías eléctricas, doy algunos datos: se han registrado
aumentos en las cuentas de electricidad de los clientes finales de hasta 100 por ciento respecto de
la facturación del mes anterior; hay usuarios que pasaron de pagar 15 mil pesos a 50 mil pesos en
un solo mes; hemos registrado diferencias de hasta 50 mil pesos en las cuentas de dos meses
consecutivos; se les ha señalado a algunos clientes que el alza es producto de que no habían
pagado la cuenta del mes anterior, cuando sí estaba pagada.
Por ello, junto a concejales del Maule y 174 clientes, se ha presentado una denuncia a la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles y al Sernac.
La razón de todo ello es que las empresas hacen una facturación promedio usando facturas
sucesivas anteriores. Yo creo que eso, obviamente, debiera revisarse. Y no puede ser que las
personas tengan que estar recurriendo a la autoridad por el hecho de que las empresas ocupan
normativas que claramente no corresponde usar en este minuto. Y no corresponde no desde el
punto de vista legal, sino desde la perspectiva de la situación que estamos viviendo como país.
Señora Presidenta , también es importante que se revise el fondo de 1.350 millones de dólares
dispuesto para el mecanismo de estabilización de precios de la energía eléctrica, que se aprobó el
año pasado a raíz del estallido social. Desde el inicio, junto a nuestros asesores y producto de las
indicaciones que presentamos en la discusión de ese proyecto, sostuvimos que el cálculo de
dichos recursos sobre la base de un dólar a 720 pesos era insuficiente. Ello era evidente, porque el
dólar iba a subir. No se nos escuchó, y varios expertos hoy día han sostenido que dicho fondo no
va a alcanzar para lo proyectado el año 2023, sino que apenas va a cubrir los inicios del año 2021.
Creo que sería pertinente que el Ejecutivo nos diga cuánto dinero efectivamente queda de esos
fondos. Con un dólar a 860 pesos, producto del COVID, obviamente debe ser bastante menor. Este
fue uno de los puntos que discutimos.
El peligro es evidente: van a acabarse los recursos para el mecanismo de estabilización de las
tarifas, y el alza que van a sufrir nuestras familias se va a sumar al mayor costo de vida que se ha
generado en estos días.
Señora Presidenta , escucho lo que está señalando el Gobierno, a través del Ministro de Hacienda ,
y noto que no hay conciencia real de lo que está pasando, pues se sigue apostando a que la
ciudadanía se contagie y que no se saturen las urgencias, aunque eso es inevitable y sabemos que
habrá más muertes. En definitiva, la situación sanitaria y económica solo se ve cada día peor.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 126 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Gobierno tiene que entender que para parar esto, tenemos que evitar los contagios; para evitar
los contagios, requerimos que la gente se quede en sus casas; para que la gente se quede en sus
casas, se necesitan recursos, y uno de los recursos tiene que ver con esto: con los servicios
básicos, con lo que pasa con las cuentas de consumo en los hogares.
Hemos avanzado en el Parlamento, pero nuestro avance es tímido desde el punto de vista de
nuestras facultades: solo estamos evitando que se corten los servicios y logrando que se
prorrateen hacia delante las cuentas.
En cuanto a las necesidades reales de los hogares, no estamos siendo oportunos ni atendiendo
con sentido de urgencia el problema.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 127 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2 permanente y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones. Asimismo, es dable hacer presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y
10 del artículo 1 permanente tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. En
consecuencia, estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación por separado.
Cabe también indicar que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 del artículo 1 de la iniciativa son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren el voto
favorable de 25 señores Senadores. Habría que dejar simplemente la constancia del quorum
presente.
Debo consignar también que debiera darse por aprobado el numeral 8 del artículo 1 del
proyecto de ley, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Pero hago
presente que dicha disposición también es de rango orgánico constitucional; por tanto, igual
requiere 25 votos afirmativos para ser aprobada.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por haberse rechazado
las  indicaciones  presentadas  a  esta  iniciativa,  el  texto  aprobado  en  general  no  tuvo
variaciones.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Educación y Cultura y por la de Hacienda, tanto en el SIL como en
el sistema documental de esta plataforma.
Hago presente, señora Presidenta , que en una sesión anterior la Honorable Senadora señora
Provoste solicitó votación separada de todos los artículos y números de esta iniciativa.
Cabe señalar que, para realizar una votación separada de los artículos y números que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
La única excepción en este caso es el numeral 8 del artículo 1, como lo indiqué anteriormente,
que sí puede ser objeto de votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 128 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión particular.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , yo de verdad lamento todo lo que ha pasado el día de hoy.
Yo trabajo con los Comités de buena fe. Nosotros, como bancada, hemos planteado en cada una
de las reuniones las prioridades que nuestros colegas nos han señalado, y nos hemos hecho eco
de los temas que parecen relevantes.
Efectivamente, el Senador Kast, para ser justos, ha pedido que este proyecto sea puesto en tabla.
A diferencia de otras oportunidades en el pasado, señora Presidenta -a usted le consta-, no nos
hemos opuesto a que los temas se discutan. En otras ocasiones sí se han vetado iniciativas que
hemos solicitado como bancada.
Y cuando el día lunes me pidieron una reunión dirigentas vinculadas al ámbito de la educación,
para hacerme presentes sus reparos respecto de este proyecto, yo advertí que no existían los
votos para aprobarlo.
Hoy día lo dije transparentemente en reunión de Comités. Y les hice saber al Senador Moreira y al
Subsecretario Ossa , quien me llamó para saber qué estaba pasando, que revisaran lo que iba a
pasar, porque el proyecto no sería aprobado.
Entonces, me parece que debemos ser justos en estos temas.
Nos hemos entrampado toda la tarde en discutir algo de lo que advertimos quien habla y el
Senador Quinteros . ¿Para qué? Para terminar en lo obvio: llevar este proyecto a una revisión
exhaustiva en la Comisión con el objeto de construir acuerdos. Porque si queremos avanzar,
tenemos que ser capaces de poner todas las cartas encima de la mesa.
Hemos escuchado aquí argumentos superinteresantes respecto de esta materia, pero lo que uno
concluye es que no hay mayoría para aprobar este proyecto tal como está.
Y el Senador Huenchumilla da en el clavo: la votación del proyecto requiere quorum especial en
prácticamente todos sus artículos, como dijo la Senadora Provoste.
Entonces, de verdad, colegas, lamento esto, porque lo advertí y lo dije.
Y, mientras tanto, no hemos aprobado un proyecto que es de suma urgencia para las familias de
nuestro país, que en muchos rincones del territorio no tienen plata para pagar las cuentas de la
luz, del agua, del gas, ni qué decir de las telecomunicaciones. Un proyecto que hemos sacado en
la Comisión Mixta, con acuerdo de Diputados y Senadores, hoy día no lo vamos a votar. De verdad,
señora Presidenta , lo lamento, porque además lo advertí.
Voto por que el proyecto vuelva a la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 129 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2 permanente y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones. Asimismo, es dable hacer presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y
10 del artículo 1 permanente tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. En
consecuencia, estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación por separado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 130 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cabe también indicar que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 del artículo 1 de la iniciativa son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren el voto
favorable de 25 señores Senadores. Habría que dejar simplemente la constancia del quorum
presente.
Debo consignar también que debiera darse por aprobado el numeral 8 del artículo 1 del
proyecto de ley, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Pero hago
presente que dicha disposición también es de rango orgánico constitucional; por tanto, igual
requiere 25 votos afirmativos para ser aprobada.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por haberse rechazado
las  indicaciones  presentadas  a  esta  iniciativa,  el  texto  aprobado  en  general  no  tuvo
variaciones.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Educación y Cultura y por la de Hacienda, tanto en el SIL como en
el sistema documental de esta plataforma.
Hago presente, señora Presidenta , que en una sesión anterior la Honorable Senadora señora
Provoste solicitó votación separada de todos los artículos y números de esta iniciativa.
Cabe señalar que, para realizar una votación separada de los artículos y números que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
La única excepción en este caso es el numeral 8 del artículo 1, como lo indiqué anteriormente,
que sí puede ser objeto de votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , yo les transmití y transparenté a mis colegas en la reunión de Comités -a
usted le consta- que había incerteza en cuanto al respaldo para este proyecto.
Cuando tuvimos la discusión nos impusimos de que, salvo el número 8 del artículo 1, ninguna otra
materia podía ser votada por separado.
Y, en verdad, considero lógico que abramos la votación del articulado, porque no todos los
preceptos concitan mayoría ni apoyo del Senado.
Eso es lo que corresponde: que se nos permita abrir debate sobre los artículos del proyecto para
que podamos realizar su tramitación en particular. Y si eso no lo posibilitan los Senadores de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 131 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gobierno, nosotros nos encontraremos en la disyuntiva de ver si viabilizamos o no los quorum
necesarios para aprobar estas normas. Porque creemos que lo correcto es que se realice la
discusión en particular y se despejen todas las dudas que existen respecto de esta iniciativa, más
allá de lo relacionado con el 3 por ciento o el 97 por ciento; a cuántos se les permite o no, y si la
reforma constitucional está o no.
Me parece que lo que procede es que podamos llevar a cabo el debate en su mérito.
A usted le consta, señora Presidenta , que el propio Senador José Miguel Insulza en la reunión de
Comités manifestó sus dudas con relación a este proyecto, que es lo mismo que han señalado mis
colegas en el Comité Demócrata Cristiano.
Entonces, estimo que lo correcto es que hagamos la discusión del articulado, sin que esto se
someta a una especie de chantaje, dependiendo del Reglamento para los efectos de proceder a
una aprobación sin ninguna posibilidad de manifestarnos sobre el resto de las normas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°38. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS.
CERTIFICADO DE COMISIONES MIXTAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde pronunciarse sobre el certificado de las
Comisiones Mixtas constituidas para proponer la forma y modo de resolver las divergencias
surgidas entre el Senado y la Cámara de Diputados en la tramitación de los siguientes
proyectos de ley: a) el que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la
crisis originada por el coronavirus (boletín N° 13.315-08, refundido con los boletines Nos
13.417-03 y 13.438-03), y b) el que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de las deudas por consumo de servicios básicos domiciliarios y del corte
de  tales  suministros  en  caso  de  deuda  durante  la  vigencia  de  alertas  sanitarias  o
epidemiológicas  decretadas  por  la  autoridad  (boletín  N°  13.329-03,  refundidos  con  los
boletines Nos 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Girardi, Navarro y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 132 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 26ª, 25 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 37ª, en 10 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general); 18ª, en 29 de
abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 30ª, en 27 de mayo de 2020 (Se
rechazan las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a
Comisión Mixta).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 37ª, en 10 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 133 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Las controversias surgieron producto del rechazo de ambas Cámaras, cada una a su turno, en
el tercer trámite constitucional, de las modificaciones realizadas por la otra Cámara, en el
segundo trámite constitucional, de las iniciativas legales ya individualizadas.
El certificado de las Comisiones Mixtas deja constancia de los siguientes acuerdos adoptados
por dichas instancias para el tratamiento de estos asuntos:
-Sesionar simultáneamente y proponer conjuntamente a ambas ramas del Congreso Nacional
la aprobación de un solo proyecto, como forma y modo de resolver las dificultades surgidas
entre el Senado y la Cámara de Diputados respecto de las iniciativas señaladas, en el
entendido de que los proyectos de ley objeto de estas diferencias regulan la misma materia.
-Emitir un documento único, por tratar ambas iniciativas legales asuntos de similar naturaleza.
-Y que la proposición que formulan conjuntamente ambas ramas del Congreso Nacional sea
considerada, en primer lugar, por la Cámara de Diputados.
En seguida, y de conformidad con los acuerdos adoptados, las Comisiones Mixtas proponen
conjuntamente, como forma y modo de resolver las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras respecto de las iniciativas mencionadas, la aprobación del proyecto de ley que se
transcribe en su totalidad.
El texto propuesto contiene las siguientes regulaciones:
1.- Prohibir a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad, y las empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro
por mora en el pago a las personas, usuarios y establecimientos que se señalan durante los
noventa días siguientes a la publicación de la ley.
Se excluye de la aplicación de la presente ley a las empresas sanitarias y a las cooperativas y
comités de agua potable rural que se indican.
2.- A elección de los usuarios finales, las deudas contraídas con las empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red
que se generen entre el 18 de marzo del 2020 y hasta los noventa días posteriores a la
publicación de la ley, se prorratearán en el número de cuotas mensuales iguales y sucesivas
que determine el usuario, las que no podrán exceder de doce y tampoco incorporar multas,
intereses, ni gastos asociados.
Asimismo, a elección del usuario final, el prorrateo podrá incluir deudas generadas antes de las
mencionadas, con los requisitos que se indican.
3.- Durante el plazo arriba mencionado, tratándose de servicios de telefonía fija, móvil o de
acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio el cambio transitorio de
su contrato, si se trata de clientes suscriptores, o la modificación de las condiciones de su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 134 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
servicio, si se trata de clientes no suscriptores o de prepago, para la aplicación de un plan
básico solidario de conectividad, sin costo, por el plazo que se indica de acuerdo a las
características que al efecto se establecen.
4.- Asimismo, se disponen los requisitos que deberán reunir los clientes finales para acogerse a
los beneficios de la ley.
5.- Los usuarios finales que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las
obligaciones de pago podrán solicitar acogerse a la postergación y prorrateo de dichos pagos
en las condiciones que se señalan.
6.- Las empresas y cooperativas proveedoras de los mencionados servicios deberán establecer
plataformas de atención al cliente, por internet y telefonía, que permitan formular solicitudes
para acceder a los beneficios.
7.- Las infracciones a lo dispuesto serán sancionadas en conformidad a la normativa sectorial
respectiva.
8.- Los costos que irrogue para las empresas y cooperativas la implementación de esta ley en
ningún caso serán traspasados a los clientes finales.
9.- Durante los noventa días siguientes a la publicación de la ley, las empresas generadoras y
transmisoras de energía eléctrica deberán continuar proveyendo con normalidad sus servicios
a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y a las cooperativas eléctricas.
10.- Si los beneficiarios de la ley hubiesen sido objeto de cortes o suspensiones de suministro o
servicio por mora en el pago de cualquiera de los servicios señalados, la respectiva empresa
proveedora o cooperativa deberá proceder a la reposición inmediata del servicio, sin costo
alguno, una vez publicada la presente ley.
Las Comisiones Mixtas acordaron la señalada proposición con las votaciones que se consignan
en el correspondiente certificado.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en el sistema SIL como
en la plataforma de documentos de la presente sesión, figura la proposición de las Comisiones
Mixtas con el texto resultante del proyecto, de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , voy a fundamentar mi voto.
Agradezco a todos los que han participado en este proyecto, a los mocionantes. Yo soy una de
ellas, de la primera iniciativa que presentamos con los Senadores Navarro, Quinteros , Girardi ,
Bianchi , pues es una de varias que se refundieron.
Hoy día -lo han dicho todos- damos un paso importante, cuestión podría haber hecho el Presidente
de la República , pero no fue así. Nosotros lo dimos dentro del ámbito de nuestras competencias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 135 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la luz de lo que hemos debatido en estas sesiones del Senado, de la Comisión de Economía y de
las Comisiones Mixtas, queda claro que tenemos dos desafíos por delante, y ellos podríamos
resumirlos en la frase "conectar a los no conectados". Uno de los asuntos pendientes es dar agua
potable a más de un millón de chilenos y chilenas, ciudadanos y residentes en nuestro país; y el
otro, ser capaces de contar con telefonía e internet de calidad.
¿Cuál es el desafío en este último ámbito? Una conexión robusta que permita conectividad digital
estable, con capacidad suficiente para que puedan desarrollarse las nuevas formas de vida digital,
básicamente en los ámbitos de la educación, del trabajo y de la salud.
Actualmente, en Chile la conexión robusta de internet solo es posible cuando hay fibra óptica en el
caso de la internet fija y cuando hay tecnología 4G en el caso de la internet móvil.
En nuestro país, en materia de internet fija solo el 55 por ciento de los hogares accede a esta
posibilidad. De ellos, únicamente el 30 por ciento cuenta con fibra óptica. El resto tiene conexión
vía cobre u otra tecnología.
En medio de la pandemia, ha quedado en evidencia que carece de calidad y que muchas veces no
funciona.
En lo que respecta a internet móvil, el 87 por ciento de las personas cuenta con conexión 4G; y el
13 por ciento restante, 3G o 2G, por lo que registran dificultades.
Por consiguiente, es preciso que nos pongamos el desafío de llevar fibra óptica a los hogares y 4G
a la telefonía móvil.
Hoy día debemos rentabilizar los proyectos de Fibra Óptica Austral (FOA) y Fibra Óptica Nacional
(FON). Necesitamos que la fibra óptica llegue a la última milla, señora Presidenta , es decir, desde
las troncales que se están construyendo hasta los hogares de los ciudadanos, pues, de lo
contrario, este tremendo esfuerzo no tendrá rentabilidad ni cumplirá el objetivo.
Hoy existen iniciativas legislativas como el derecho constitucional a internet; la declaración de la
internet como un servicio público; el proyecto de ley que despachamos gracias al empeño,
esfuerzo y empuje de nuestra colega Ximena Órdenes , sobre roaming en telecomunicaciones, o
incluso la iniciativa que hoy día estamos aprobando para no suspender los servicios básicos y dar
gratuidad en materia de internet con el plan solidario.
Pero el desafío es lograr conectividad para todas las personas y en todo el territorio, porque de lo
contrario, ninguno de los proyectos que he mencionado va a rendir frutos ni logrará su objetivo:
serán leyes vacías.
Por tanto, resulta fundamental alcanzar aquello, porque si no, van a persistir la pobreza, la
desigualdad y la indignidad en territorios y en personas: un plan de conectividad digital que
aborde en serio la tecnología del siglo XXI y consiga salvar la brecha digital.
Señora Presidenta , propongo a nuestros colegas de la Comisión que está negociando con el
Gobierno, el Senador Pizarro, quien la encabeza, y los Senadores Montes, Lagos , Coloma y García
Ruminot , que trabajen los mecanismos y desafíos para lograr la creación de un plan de
conectividad digital para personas y hogares en telefonía fija y móvil. ¿Qué significa esto? Obtener
fibra óptica para todos, así como la reconversión de antenas a tecnología 4G.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 136 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para ello hay que establecer, primero, un plan de incentivo a las inversiones financiado por el país,
y han de estar Hacienda y Telecomunicaciones. Esto no solo dará conectividad, sino que creará
trabajo. Se estima, por los expertos, que permitiría quinientos empleos por comuna, lo cual se
halla además dentro del objetivo de desarrollo sostenible número 9 de Naciones Unidas. Y,
segundo, un plan nacional para incorporar al agua potable a más de un millón de personas que en
Chile no la tienen. Esto es parte también de los objetivos de desarrollo sostenible.
Hoy día damos pasos, pero que requieren nuevos desafíos. Creo que nuestros colegas pueden
tomar esto como parte de un planteamiento del Senado que cambie la inequidad territorial y la
inequidad que viven innumerables personas en nuestro país.
Por eso, señora Presidenta, agradeciendo a todos y a todas, voto a favor del informe de las
Comisiones Mixtas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°39. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ENMIENDA A CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE INOBSERVANCIA DE
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR AUTORIDAD
SANITARIA EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , tal como ya he expresado, no estoy diciendo que se estén creando delitos
nuevos. ¡No!, simplemente he señalado, como otros Senadores, que la estrategia debe ser
distinta. Y por eso me parece compleja esta medida; porque centrar todo en una multa o relevarlo
como primera opción me parece errado.
Creemos que es importante adaptar la normativa penal, sin lugar a dudas. Pero si no nos hacemos
cargo de las herramientas sociales que necesitan las familias para poder quedarse en sus casas, la
verdad es que la solución será muy muy compleja.
Por eso, no voto en contra, pero sí me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°39. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ENMIENDA A CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE INOBSERVANCIA DE
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR AUTORIDAD
SANITARIA EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 137 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , primero, voy a felicitar a todo el equipo del Senado, en especial a la Secretaría,
por todo lo que se ha hecho para que podamos funcionar vía telemática, en un esfuerzo que es
inédito. Es primera vez que nos toca hacerlo.
Vayan mis palabras de reconocimiento a todo el equipo del Senado: a todos los profesionales, a
Informática, a Secretaría, en fin; y, obviamente, a la Presidencia y Vicepresidencia de la Mesa.
Segundo, respecto de la letra en votación, me voy a sumar a lo que dijo el Senador Jorge Pizarro:
que no quede duda de que el llamado es a que todos y todas nos cuidemos. Nadie puede colegir
algo distinto de nuestras intervenciones.
El punto es otro: dónde ponemos los esfuerzos y con qué magnitud.
Lo dijo muy bien el Senador Huenchumilla: aquí ya hay legislación. Por eso el dato que daba la
Senadora  Provoste  es  tan  importante:  cuántas  personas  ya  están  siendo  procesadas  sin
modificación de ley. Esa es una realidad evidente.
No estamos en contra de que se hagan esfuerzos para que exista claridad de que infringir las
prohibiciones y las normas es algo grave. El punto es cómo nos ponemos de acuerdo para poner el
énfasis en que las personas no tengan que optar entre sustento y salud. ¡Ese es el punto!
Obviamente, hay que aplicar el máximo rigor cuando eso se infringe. Y si además se tiene poder
adquisitivo, con mayor razón. Ahí ojalá que sean durísimas las sanciones. Si obligamos a los
trabajadores, con mayor razón aún.
Queremos que no quede duda al respecto. Nuestro tema es dónde ponemos el acento. Por eso
hemos hecho el punto en esta materia, Presidente.
Yo me vuelvo a abstener.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°39. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ENMIENDA A CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE INOBSERVANCIA DE
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR AUTORIDAD
SANITARIA EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para sancionar la inobservancia del aislamiento u
otra medida preventiva dispuesta por la autoridad sanitaria en caso de epidemia o pandemia,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 138 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.304-11 y 13.389-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 39ª, en 16 de junio de
2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto elevar las sanciones que establece el Código Penal a quienes
pusieren en peligro la salud pública por infracción a las normas dictadas por la autoridad
sanitaria en tiempos de catástrofe, epidemia o contagio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, deja constancia de que, por
tratarse  de  un  proyecto  de  ley  con  urgencia  calificada  de  "discusión  inmediata",  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió
esta iniciativa de ley en general y en particular a la vez.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señores Allamand, Araya, De Urresti , Huenchumilla  y Pérez Varela . En particular,
aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el
sistema SIL como a través de la plataforma documental de la presente sesión.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
La verdad es que este proyecto no debiera ser el centro de la acción.
Bloomberg, un medio de comunicación estadounidense con foco en los temas de finanzas, dice
que "Chile copió a países ricos, pero sus ciudadanos son pobres". Ocupa esa expresión para
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 139 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
argumentar respecto de la fallida estrategia para enfrentar el COVID.
Creo que es importante decirlo, algunos de mis colegas ya lo han manifestado: aquí lo
fundamental es cambiar la estrategia sanitaria. Y para eso tenemos que hacer un esfuerzo
enorme, a fin de garantizar que las personas puedan quedarse en sus hogares.
¿Cuándo se contagiaron las personas en nuestro país? Cuando los que andaban fuera llegaron de
sus vacaciones. ¿Quiénes eran esos? Los que tienen más poder adquisitivo. ¿A quiénes les está
pegando hoy día con más fuerza esta enfermedad? A los más pobres. Estar encerrados en sus
casas  cuando  no  tienen  sustento,  cuando  están  hacinados,  cuando  tienen  problemas  de
convivencia, es un suplicio.
Resulta que hasta el fin de semana pasado no teníamos claridad sobre qué íbamos a hacer con las
personas que presentaban más problemas desde el punto de vista económico. Felicito que se haya
llegado a un acuerdo y que se elevara el Ingreso Familiar de Emergencia, el "IFE 2.0", como le han
llamado.
Pero todavía nos falta implementarlo. De acuerdo a los especialistas, técnicos e investigadores con
quienes nos reunimos varios de nosotros este fin de semana, se nos vienen dos semanas muy
duras desde el punto de vista de los resultados, a causa de lo que no se hizo. Mientras no se
implemente dicho beneficio, habrá un problema de recursos en esas familias, las que van a tener
que enfrentar la dicotomía entre el sustento y la vida.
En ese contexto, imponer sanciones es duro, ¡tremendamente duro!
Por lo tanto, pediría que nos apuráramos en resolver los otros temas y ver qué vamos a hacer con
la clase media, que no está dentro del Ingreso Familiar de Emergencia. En este punto, junto con
otros colegas de distintas bancadas, estamos impulsando un proyecto de acuerdo y vamos a
presentar una iniciativa de ley para que el Presidente la recoja, además de la reforma
constitucional respectiva.
Creo que nos falta mucho. Es difícil pensar que esta es la solución. Yo supongo que quienes han
estado en este proyecto no lo consideran así, sino que es una herramienta más para apoyar la
gestión.
Sin embargo, me quedo con las palabras del Senador Jorge Pizarro, con las palabras de Ximena
Órdenes y con las palabras de Jaime Quintana.
Yo entiendo lo que hay detrás de esto, pero considero que las prioridades y las urgencias son
otras, así que me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL
PARENTAL DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 140 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En el punto anterior de la Cuenta se notifica sobre el informe de la Comisión de Trabajo, que se
hizo cargo del mandato de la Sala en el sentido de analizar el tema relativo al proyecto sobre
posnatal.
El referido órgano técnico escuchó en dos oportunidades a la señora Ministra , y se valora
muchísimo la proposición que ella fue elaborando, pero no se pronunció acerca de patrocinar
esta iniciativa de ley. Y la propuesta que se plantea es alternativa a la que viene en el proyecto
aprobado por la Cámara de Diputados.
Entonces, como quedó pendiente hace dos semanas el debate sobre la admisibilidad o la
inadmisibilidad de la iniciativa en comento, tendremos que concluir la tramitación hoy día y
hacernos cargo, ya que en la Comisión no se resolvió el asunto, de definir sobre la materia.
Como sucedió la semana antepasada, la Mesa declaró admisible este proyecto sustentada en
tres razones -y las voy a dar a conocer una vez más-, que tienen que ver con que este no
necesariamente supone un mayor gasto, por cuanto los subsidios que se otorguen por reposos
maternales y permisos por enfermedad del hijo menor de un año son de cargo del Fondo Único
de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía, financiado por la Ley de Presupuestos.
Si ese financiamiento será o no suficiente, solo podrá saberse considerando el conjunto de las
prestaciones y el período completo. Ello no es factible conocerlo en este momento, más aún si
se piensa que el actual es un año bastante particular, con gastos que se incrementan y otros
que se reducen.
En segundo lugar, el resultado económico de la norma es de un efecto colateral. El Tribunal
Constitucional ha planteado ya en varios fallos, a partir de la sentencia rol N° 786, una
distinción entre el propósito principal y directo de las normas, particularmente de las
indicaciones y sus efectos colaterales.
En mi opinión, lo que hay acá es esencialmente un resguardo de la vida, la integridad física y
psíquica de la madre y el lactante. El efecto económico se produce consecuencialmente,
porque es imposible acometer el propósito de mantener a la madre y a su hijo a resguardo en
casa, privándolos de sus ingresos.
En tercer lugar, no aparece muy claro el carácter de seguridad social de esta iniciativa. El
proyecto de ley establece una extensión del permiso posnatal de un modo excepcional. No se
altera el régimen permanente de protección a la maternidad que nuestra normativa concentra
en las veinticuatro primeras semanas, sino que más bien estamos ante una solución de fuerza
mayor frente a una catástrofe que impide a la madre ejercer su trabajo dejando al niño a buen
resguardo.
A mi juicio, resulta controvertible que ello constituya una de las áreas de la seguridad social, a
la luz del Convenio 102, de 1952, de la OIT.
Por último, una consideración bien particular, pues creo que debe existir consideración entre
ambas Cámaras y el Ejecutivo . Los órganos colegisladores nos debemos una mínima
deferencia. Si bien las normas posibilitan valorar la admisibilidad independientemente en cada
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 141 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corporación, lo ocurrido en la otra rama del Parlamento debe ser un precedente importante.
Este proyecto fue admitido, tramitado y despachado por la Cámara de Diputados. Fue
aprobado por una amplia mayoría: 93 votos a favor en la Sala; hubo escasos votos negativos.
Asimismo, es de todo conocido que la Constitución establece en su artículo 93, número 3°, un
control preventivo. La iniciativa está próxima a cumplir ya dos meses en tramitación y no se
conoce acción alguna ni de parlamentarios ni del Ejecutivo en este sentido.
Esas son las razones de la Mesa para sustentar la admisibilidad. Por cierto, la Sala es soberana
para resolver, y por eso voy a entregarles la palabra a Sus Señorías, de acuerdo con el
reglamento que hemos definido con los Comités para estos debates, a fin de tomar
definitivamente una decisión sobre el particular, la cual -reitero- se halla en manos de la Sala.
Tiene la palabra el señor Secretario.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , en verdad, la Constitución no solo establece una serie de normas que deben
acatarse sin reparos, porque no es una receta, sino un cuerpo legal que recoge principios
elementales y que una sociedad ha acordado respetar.
Desde ese punto de vista, si miramos el artículo 65, número 6°, donde se señala que son de
iniciativa exclusiva del Presidente las normas sobre sobre seguridad social, tenemos claro que el
Oficialismo y muchos de sus parlamentarios van a usar esa argumentación para asegurar que el
proyecto relativo al posnatal de emergencia es inconstitucional, además de sostener que podría
eventualmente incurrirse en gastos o determinar la base remuneracional.
En atención a ello, es necesario ser tremendamente cuidadosos en el análisis acerca de si un
proyecto es o no inconstitucional.
Con respecto al tema de los gastos, ha quedado asentado, por la propia jurisprudencia del Tribunal
Constitucional, que los gastos que irrogan proyectos de ley de manera consecuencial no deben por
eso desecharse como inconstitucionales, ya que muchas leyes que aprobamos en el Congreso
traen aparejados costos inherentes a su aplicación. Así lo evidencia, por lo demás, la sentencia del
Tribunal Constitucional número 786, del año 2007, en su considerando vigesimoséptimo. Y señala
que una cosa es el efecto central de una moción, y otra, el efecto colateral que puede implicar. Y
cuando el efecto central no busca el mayor gasto público, aunque el efecto colateral sí lo
produzca, no puede catalogarse como inconstitucional ese proyecto.
El Ministro, además, hace referencia a la sentencia del Tribunal Constitucional del año 2011. Lo
que olvida decir es que dicha sentencia ha sido altamente cuestionada por los juristas
constitucionales, por la manera como se abordaron el fondo y la forma de dicho recurso.
Asimismo, el Ministro yerra, al igual que la citada sentencia, al decir que se declaran
inconstitucionales ciertas actitudes de los parlamentarios, siendo que el objeto del Tribunal
Constitucional es pronunciarse sobre las disposiciones de la ley, lo que se logra al final de la
instancia parlamentaria. Lo que se está intentando aquí es poner cortapisas a la legítima
deliberación democrática del Congreso.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 142 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y también se equivoca el Ministro al decir que esto no es parte del acuerdo y que no lo estamos
honrando. Nuestro colega Jorge Pizarro expresamente nos ha dicho que eso no es efectivo.
Pero vamos a lo que nos convoca. Aquí estamos hablando de un proyecto de ley que va a tener -o
no tener- consecuencias en un fondo nacional, que es el Fondo Único de Prestaciones Familiares y
Subsidios de Cesantía, que regula el Ministerio del Trabajo y Previsión Social a través de la
Superintendencia de Seguridad Social.
En cuanto a la modificación de las normas de seguridad social, debemos considerar que
claramente el Gobierno se ha visto sobrepasado para llegar a tiempo en las urgencias sociales. El
Parlamento, por tanto, debe estar a la altura de la crisis y llegar con soluciones efectivas,
cumpliendo con su mandato constitucional. Así lo hicimos, por lo demás, con la Ley de Servicios
Básicos, donde también se asomó el fantasma de la inconstitucionalidad, pero, gracias a Dios, el
Gobierno recapacitó y decidió no concurrir al TC.
Ante esa urgencia, las normas anteriores deben revisarse conforme al derecho que la Constitución
establece a todas las personas, en especial en el artículo 19, número 18°, que asegura el derecho
a la seguridad social; en el artículo 1°, sobre el derecho a la vida y a la integridad física, y en el
artículo 9°, donde aborda el derecho a la salud.
Si contrastamos, Presidenta, todas esas normas que consagran las garantías constitucionales con
las normas usadas para argumentar la inconstitucionalidad de este proyecto, queda en evidencia
que estas últimas deben ceder ante la necesidad imperiosa de proteger la salud y la vida de los
chilenos.
Aunque pueda argumentarse a favor o en contra de la constitucionalidad del proyecto, la verdad
es que debe ser observado con altura de miras y en atención al respeto de las normas
internacionales. La razón es que este debate no es menor. Si estamos por rechazar este proyecto,
estamos, entonces, rechazando uno de los principios fundamentales de nuestras democracias,
como es el principio deliberativo del Parlamento.
El Estado de Chile, Presidenta , ha adquirido innumerables obligaciones internacionales. Las más
importantes están contendidas en el artículo 24 y siguientes de la Convención sobre los Derechos
del Niño, en donde el posnatal surge como un derecho no solamente de los padres, sino también
de los niños a ser protegidos en su salud e integridad física.
A mayor abundamiento, podemos mencionar los convenios y tratados que Chile ha suscrito y se
encuentran vigentes, como el suscrito con la Organización Internacional del Trabajo, organismo
que a través de sus convenios 108, 156 y 183 delinea la importancia del derecho al descanso
durante la maternidad o paternidad.
Finalmente, no podemos olvidar los compromisos del propio Gobierno en campaña cuando afirmó
que mujeres y niños iban a estar en el centro de su actuar.
Son razones...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene un minuto más, Senadora Rincón , para concluir su intervención.
Está sin micrófono.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 143 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Aquí se lo activamos.
La señora RINCÓN.-
Son razones concretas las que he dado, constitucionales, al amparo de las normas vigentes, al
amparo de las normas internacionales suscritas y comprometidas en la Constitución, para pedirle
al Ejecutivo que escuche a la ciudadanía, que cumpla con su palabra y su mandato y que ponga a
los niños, niñas y mujeres trabajadoras en el centro de las preocupaciones en esta pandemia.
Por eso, creo que su calificación de admisible a este proyecto es acertada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL
PARENTAL DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En el punto anterior de la Cuenta se notifica sobre el informe de la Comisión de Trabajo, que se
hizo cargo del mandato de la Sala en el sentido de analizar el tema relativo al proyecto sobre
posnatal.
El referido órgano técnico escuchó en dos oportunidades a la señora Ministra , y se valora
muchísimo la proposición que ella fue elaborando, pero no se pronunció acerca de patrocinar
esta iniciativa de ley. Y la propuesta que se plantea es alternativa a la que viene en el proyecto
aprobado por la Cámara de Diputados.
Entonces, como quedó pendiente hace dos semanas el debate sobre la admisibilidad o la
inadmisibilidad de la iniciativa en comento, tendremos que concluir la tramitación hoy día y
hacernos cargo, ya que en la Comisión no se resolvió el asunto, de definir sobre la materia.
Como sucedió la semana antepasada, la Mesa declaró admisible este proyecto sustentada en
tres razones -y las voy a dar a conocer una vez más-, que tienen que ver con que este no
necesariamente supone un mayor gasto, por cuanto los subsidios que se otorguen por reposos
maternales y permisos por enfermedad del hijo menor de un año son de cargo del Fondo Único
de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía, financiado por la Ley de Presupuestos.
Si ese financiamiento será o no suficiente, solo podrá saberse considerando el conjunto de las
prestaciones y el período completo. Ello no es factible conocerlo en este momento, más aún si
se piensa que el actual es un año bastante particular, con gastos que se incrementan y otros
que se reducen.
En segundo lugar, el resultado económico de la norma es de un efecto colateral. El Tribunal
Constitucional ha planteado ya en varios fallos, a partir de la sentencia rol N° 786, una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 144 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
distinción entre el propósito principal y directo de las normas, particularmente de las
indicaciones y sus efectos colaterales.
En mi opinión, lo que hay acá es esencialmente un resguardo de la vida, la integridad física y
psíquica de la madre y el lactante. El efecto económico se produce consecuencialmente,
porque es imposible acometer el propósito de mantener a la madre y a su hijo a resguardo en
casa, privándolos de sus ingresos.
En tercer lugar, no aparece muy claro el carácter de seguridad social de esta iniciativa. El
proyecto de ley establece una extensión del permiso posnatal de un modo excepcional. No se
altera el régimen permanente de protección a la maternidad que nuestra normativa concentra
en las veinticuatro primeras semanas, sino que más bien estamos ante una solución de fuerza
mayor frente a una catástrofe que impide a la madre ejercer su trabajo dejando al niño a buen
resguardo.
A mi juicio, resulta controvertible que ello constituya una de las áreas de la seguridad social, a
la luz del Convenio 102, de 1952, de la OIT.
Por último, una consideración bien particular, pues creo que debe existir consideración entre
ambas Cámaras y el Ejecutivo . Los órganos colegisladores nos debemos una mínima
deferencia. Si bien las normas posibilitan valorar la admisibilidad independientemente en cada
Corporación, lo ocurrido en la otra rama del Parlamento debe ser un precedente importante.
Este proyecto fue admitido, tramitado y despachado por la Cámara de Diputados. Fue
aprobado por una amplia mayoría: 93 votos a favor en la Sala; hubo escasos votos negativos.
Asimismo, es de todo conocido que la Constitución establece en su artículo 93, número 3°, un
control preventivo. La iniciativa está próxima a cumplir ya dos meses en tramitación y no se
conoce acción alguna ni de parlamentarios ni del Ejecutivo en este sentido.
Esas son las razones de la Mesa para sustentar la admisibilidad. Por cierto, la Sala es soberana
para resolver, y por eso voy a entregarles la palabra a Sus Señorías, de acuerdo con el
reglamento que hemos definido con los Comités para estos debates, a fin de tomar
definitivamente una decisión sobre el particular, la cual -reitero- se halla en manos de la Sala.
Tiene la palabra el señor Secretario.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, tal como me la jugué cuando, presidiendo las Comisiones unidas de Trabajo y de
Salud, se discutió el posnatal parental durante el primer Gobierno del Presidente Piñera, dimos la
pelea por la constitucionalidad y logramos sacar adelante ese proyecto, del Gobierno del propio
Sebastián Piñera , quien dijera que era un posnatal de clase mundial, voto a favor de la
admisibilidad que usted ha decretado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 145 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo recientemente resuelto por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley,
en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que establece un beneficio para los trabajadores independientes que indica a fin de
proteger sus ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad
COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 39ª, en 16 de junio de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Hacienda: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 4 de junio de 2020 (queda pendiente la discusión en general); 34ª, en 8 de
junio de 2020 (queda pendiente la votación en general); 36ª, en 9 de junio de 2020 (se
aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta  iniciativa  de  ley  tiene  por  objeto  establecer  un  beneficio  para  los  trabajadores
independientes que indica a fin de proteger sus ingresos y dotarlos de liquidez ante las
dificultades generadas por la propagación de la enfermedad COVID-19 en Chile.
El proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados efectuó
tres enmiendas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 146 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Primero, ha reemplazado en la letra a) del artículo 2 los guarismos "4" y "8" por "3" y "6",
respectivamente, con el objeto de disminuir el número de meses en que el beneficiario deberá
haber emitido boletas de honorarios para poder acceder al beneficio transitorio con motivo de
la propagación de la enfermedad denominada "COVID-19".
Segundo,  ha  eliminado  el  inciso  final  del  artículo  4,  conforme  al  cual  los  beneficios
contemplados en la presente iniciativa serán considerados como ingresos para los efectos del
artículo 4 de la ley N° 21.230, que concede un Ingreso Familiar de Emergencia .
Y, tercero, ha reemplazado en el inciso segundo del artículo 8 la expresión "$75.000" por
"$100.000", todas las veces que aparece, para disponer como tope máximo del subsidio la
suma de 100 mil pesos para los trabajadores independientes que reciban este beneficio legal.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que aprobó las enmiendas realizadas por la
Cámara de Diputados por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Coloma, García, Lagos y Pizarro. Asimismo, y por igual número de votos, acordó proponer a la
Sala la aprobación de las modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados, que se encuentran en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición tanto en el sistema SIL como en la plataforma de documentos de esta sesión, en
donde se transcriben el texto aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la
Cámara revisora.
Es todo, señora Presidenta.
El Senador señor García Ruminot ha pedido la palabra.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , voy a justificar mi voto.
Creo que aquí se ha avanzado. Tal como lo han dicho mis colegas, agradezco el trabajo de todos y
de todas en esta materia.
Sin perjuicio de aquello, me parece que este proyecto deberíamos haberlo discutido en el contexto
de lo que fue el trabajo de quienes lograron este acuerdo con el Gobierno, para que sea una
iniciativa que aclare y sume voluntades.
Pienso que este texto aún es confuso, de compleja aplicación, no ajustada a la protección social y
a la justicia que merecen los trabajadores.
Y no importa -y lo digo con claridad- el instrumento por el cual se realice: lo que debe ser el centro
del accionar del Estado, y aquí incluyo al Gobierno y al Parlamento, es la protección del trabajo y
las condiciones de nuestros trabajadores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 147 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Me parece que el monto que vamos a aprobar es insuficiente. Y lo decía el Senador Alfonso de
Urresti: tenemos que mirar esto con integralidad. Nos hemos cansado de repetir, y lo digo una vez
más, que es necesario aumentar los montos de los beneficios.
Hay trabajadores, señora Presidenta , que poseen ahorros previsionales y no se les está
permitiendo retirar parte de esos ahorros. Ellos requieren hoy día con urgencia contar con
beneficios. Las políticas públicas están llegando a un segmento de la población; pero hay otro, la
clase media, que está quedando de lado.
Y le pido al Gobierno que lo reconsidere. Venimos diciéndolo desde principios de esta pandemia.
Lo señalamos con usted, señora Presidenta , y con otros colegas. Es importante que el Gobierno se
abra a este análisis.
Le agradezco al Ministro Briones por haberme contestado hoy día. Sé que ha estado con una alta
carga de trabajo. Espero que nos podamos reunir para analizar estas materias.
Voto a favor con dolor, porque creo que este beneficio todavía es insuficiente.
Hoy día me escribían los dueños de transportes escolares de mi región. Y ellos se sienten
absolutamente abandonados. Y están abandonados hace ya muchos meses.
Creo que tenemos que ampliar la mirada, levantarla y pensar que hay muchos y muchas que aún
están quedando fuera de los esfuerzos que se están haciendo.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el Ingreso Familiar de Emergencia (boletín N° 13.583-31), con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.583-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 148 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hacienda: sesión 41ª, en 19 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objeto del proyecto es modificar el Ingreso Familiar de Emergencia, creado por la ley N°
21.230, extendiendo su vigencia y aumentando su monto y el universo de beneficiarios.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto calificado con
"discusión inmediata", y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La Comisión de Hacienda aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en el informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 50 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma documental de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que me han llamado la atención varias intervenciones y quiero decir que quizás
quien retrata de mejor manera lo que estamos viviendo en el mundo es la escritora Isabel Allende
, quien hace pocos días decía que los tiempos de oscuridad existían antes de la pandemia: "Estaba
el tiempo `del antes', ahora estamos viviendo el `del medio' y después será el tiempo `de
mañana'. Vamos a ver si el último es un poco más liviano y más claro del que vivíamos antes".
Y lo digo porque, sin lugar a dudas, estos tiempos son tremendamente difíciles. Y este Ingreso
Familiar de Emergencia 2.0 viene a dar respuesta de mejor manera a las angustias de cientos de
miles de familias. Se lo dijimos al Presidente de la República en una carta que suscribimos todos y
cada uno de los Senadores y Senadoras de Oposición hace ya más de un mes. Y en ella le
expresábamos que había que cambiar estrategia, que teníamos que privilegiar lo sanitario y que
para poder hacerlo eran necesarias medidas sociales y económicas que permitieran a hombres y
mujeres de nuestro país permanecer en sus hogares.
Este proyecto de ley, que trabajaron los miembros de la Comisión de Hacienda -vaya para ellos mi
reconocimiento, así como para los Presidentes de partidos, los Diputados- apunta en esa dirección:
corrige el primer IFE: lo corrige en monto, lo corrige en oportunidad, lo corrige en requisitos.
Creo que va en la línea correcta, y eso es lo que tenemos que hacer todos y todas. Es posible
construir acuerdos cuando se da respuesta a las necesidades de la ciudadanía. Es posible construir
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 149 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acuerdos cuando el que gobierna escucha al que está al frente. Es posible construir acuerdos
cuando nos ponemos en el lugar del otro, de aquel que representamos.
En el Maule y en las regiones la gente lo está pasando mal. Y, por tanto, este proyecto viene a dar
respuesta en parte a esa necesidad.
Y quiero dejar claro en este Hemiciclo que ¡nunca, nunca me saltaría una regla para lograr mis
objetivos! ¡Nunca violaría la Constitución! Y lo digo sin complejos, porque el que tenga una mirada
distinta respecto de algunos proyectos de ley no significa que esté vulnerando esa Constitución.
He argumentado jurídicamente en esta Sala y lo sostendré siempre. Creo que son muchas y
muchos los que dejamos aún fuera. El 10 por ciento de las cotizaciones para hombres y mujeres
que trabajan, que tienen ahorros, es algo respecto a lo cual el Presidente debe responder. Mujeres
trabajadoras con hijos requieren un posnatal extendido.
Presidenta, respaldo esta iniciativa.
Felicito al Presidente de la Comisión , Jorge Pizarro , a cada uno de sus miembros y valoro el
trabajo que ellos han hecho, pues ayer los acompañé en parte de lo que fue esa sesión.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°43. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
COMENTARIOS SOBRE LA AUTONOMÍA DEL CONGRESO A RAÍZ DE
DECLARACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA RESPECTO DE
MOCIONES INCONSTITUCIONALES
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , quería plantear exactamente el mismo punto que ha señalado el Senador
Elizalde. No voy a extenderme, pero creo que de verdad es tremendamente grave lo que ha
ocurrido. Y este punto de vista lo comparte también el Presidente de la Cámara de Diputados.
El Presidente de la República tiene que entender que, si quiere hablar de institucionalidad, de
Estado de derecho y de respeto a las normas, tiene que partir él por respetarlas.
Por lo tanto, me sumo a lo que ha planteado el Senador Elizalde.
En otro tema, Presidenta, hago presente que revisé el proyecto que presentó el Senador Coloma
relativo al pago en materia previsional y retiro mi objeción de admisibilidad, para que pueda ser
considerado.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 150 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°43. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente , con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas
declaradas latentes o saturadas (boletín N° 11.140-12), con informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.140-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es modificar el sistema de evaluación de impacto ambiental
para establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o
saturadas.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solamente en general
y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Allende y señores Prohens y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 61 a 72 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
el SIL, como también en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 151 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , argumentaré muy brevemente. Votaré a favor de esta iniciativa. Y me parece
que el debate de verdad ha sido bien interesante, más allá de las posiciones de unos y de otros.
Hoy día me llegó por WhatsApp, no sé si ustedes lo vieron -creo que a esta altura ya debe de ser
un meme-, un dibujo de tres olas. En inglés decía: "Be sure to wash your hands and all will be well"
(Asegúrese de lavarse las manos y todo va a estar bien). La primera era la ola de la pandemia, del
COVID; la segunda, un poquitito más grande, la de la economía, de la recesión; y la tercera, la del
cambio climático.
¿Y por qué comento esto? Porque la verdad es que, sin considerar la pandemia y el COVID -aún no
sabemos cómo será la vacuna, cuál será la solución o cómo lo vamos a enfrentar-, no cabe duda
de que la economía y el cambio climático son materias que debemos manejar. Y yo soy de las que
creen que las dos cosas son absolutamente abordables. Pero, obviamente, teniendo presente que
vivimos en un mundo en que lo que hacemos no nos afecta solo a nosotros, sino también a
nuestros vecinos. El desarrollo tiene que ser sostenible y tiene que buscarse cuidando nuestro
entorno.
Por eso, celebro la iniciativa de la Diputada Paulina Núñez y de los colegas que la han
acompañado, y espero que seamos capaces de enfrentar esta discusión considerando los desafíos
que hoy día el mundo nos impone.
Si hay algo que nos debe dejar como lección la pandemia del COVID-19, es que estamos en el
mismo planeta y que lo que hacemos nos afecta a todos. Y las consecuencias serán cada vez
mayores si no tomamos conciencia del impacto que podemos causar.
Por lo tanto, creo que, tomando todos los resguardos, haciendo una discusión seria, esta es una
buena iniciativa y, obviamente, debemos llevarla adelante.
Voto a favor de la idea de legislar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
EVALUACIÓN POR EJECUTIVO DE MEDIDAS ADOPTADAS FRENTE A
PANDEMIA DE COVID-19 Y PRINCIPALES DESAFÍOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 152 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta sesión especial tiene por finalidad conocer la evaluación del Ejecutivo respecto de las
medidas adoptadas para enfrentar la pandemia generada por el COVID-19, sus resultados y
principales desafíos.
Ya se encuentran incorporados a la Sala nuestros invitados.
De acuerdo a la información que entregó el señor Secretario , la Mesa propuso una hora para
que puedan intervenir los Ministros, conforme a la forma que determinen repartirse dicho
tiempo, y una hora para las intervenciones de las Senadoras y de los Senadores, distribuida
entre los Comités de forma proporcional al tiempo asignado para los Incidentes.
Les daré la palabra primero a nuestros invitados.
Saludo a los Ministros de Salud , señor Enrique Paris ; del Interior y Seguridad Pública, señor
Gonzalo Blumel , y de Hacienda, señor Ignacio Briones . Les agradezco su presencia en esta
sesión.
En primer lugar, tiene la palabra el señor Ministro de Salud , para que nos entregue un informe
sobre la situación sanitaria que está viviendo nuestro país.
¿Señor Ministro?
¿Está conectado el Ministro de Salud , señor Secretario?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Estaba conectado hace un rato en el Ministerio de Salud. Ahora vamos verificar qué ocurrió.
Voy a verlo altiro con el Departamento de Informática.
Aparece conectado, pero no se ve la pantalla.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Bueno, veamos qué Ministro está conectado.
Me dicen que se hallaba en La Moneda y que recién está trasladándose hacia su despacho.
Entonces, podemos comenzar con el Ministro del Interior, si está presente.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El Ministro del Interior no está conectado en este minuto.
Voy a contactar nuevamente.
Señora Presidenta , hay un problema con la conexión de algunos Ministros, quienes están
solicitando nuevamente la contraseña para ingresar. Y en este momento vamos a proceder a
reenviarla, pues están esperando esa información.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Okay.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 153 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , ahora está conectado el Ministro del Interior , señor Gonzalo Blumel .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bienvenido, Ministro del Interior , señor Gonzalo Blumel ; también se halla incorporado el
Ministro de Salud , a quien saludamos.
Quizás sería importante que usted abriera esta sesión para que nos entregue un informe, dado
que tenemos gran gran preocupación, como todo el país, por la situación sanitaria que están
sufriendo los chilenos y las chilenas en este momento.
Así que tal vez sea factible que comenzara con el uso de la palabra.
No sé si alcanzaron a escuchar, pero se propone una hora para que intervengan los Ministros,
distribuyéndose ese tiempo de acuerdo a cómo ustedes quieran. Son 60 minutos, y como son
tres, ustedes deben resolver cuántos minutos hablará cada uno.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , voy a ser muy breve. Es complejo intervenir en tan delicado momento.
Hoy las cifras superan las 246 mil personas contagiadas y más de 7 mil muertos en nuestro país.
Aquí desde un inicio no solo se ha faltado a la transparencia en el ejercicio de la función pública.
Como bancada, en un oficio dirigido a usted, señor Ministro Gonzalo Blumel -por su intermedio,
señora Presidenta -, el 8 de abril del presente año, señalábamos nuestra preocupación por la
transparencia, tratamiento y acceso a la información respecto de la estrategia que se está
implementando para combatir la pandemia del COVID-19, la que ha profundizado la necesidad de
la ciudadanía de estar informada con el objetivo de tomar todas las acciones destinadas a prevenir
el contagio. Hasta la fecha no tenemos respuesta.
Señora Presidenta , más de 7 mil personas han muerto. Son familias, no son un número.
Ante los resultados, los hechos, las declaraciones y las advertencias no hay espacio para dobles
interpretaciones. Aquí debemos actuar con sentido de urgencia, el que lamentablemente se
enfrenta con un Gobierno que hace declaraciones que no ayudan, en que cuestiona la labor, la
función y la autonomía del Parlamento -de ambas Cámaras-, lo que es francamente inaceptable.
Señores Ministros -por su intermedio, señora Presidenta-, creo que corresponde, en primer lugar,
que asuman la responsabilidad que sus cargos les confieren.
En segundo término, es necesario que sean directos, claros y concretos. ¿Seguirán impulsando
una estrategia fracasada en el mundo, cuestionada técnica y éticamente? Y lo digo porque -ya lo
mencionó el Senador Girardi- el Ministro de Salud , a quien le deseo lo mejor en su labor y le
ofrecemos todo nuestro respaldo, ha hablado de continuidad.
En tercer lugar, ¿seguirán contando camas y ventiladores o se centrarán en una estrategia en que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 154 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aplastemos la curva, haciendo todos los esfuerzos para romper la cadena de contagio, buscando
evitar que las personas enfermen? Economía y salud van de la mano; medidas sociales, de orden
público y de salud van de la mano.
En cuarto lugar, es necesario generar un trabajo intersectorial que permita garantizar las medidas
sociales para que las personas hagan una cuarentena digna y segura. Por ello, se requieren
medidas económicas que además se implementen y se amplíen a la clase media; por ejemplo, el
retiro de los fondos de pensiones, en un porcentaje acotado, con un monto acotado, y el posnatal
de emergencia garantizado, entre otras medidas.
Señores Ministros -por su intermedio, señora Presidenta -, aquí no hay tiempo para matices. Aquí
ya está todo dicho: impulsen cambios con la comunidad nacional que son fundamentales, desde
los más vulnerables a los que más tienen. Chile requiere certeza, diálogo, confianza, entusiasmo y
autoridades capaces de liderar la actual crisis social, económica y sanitaria. Los expertos nos
dicen que si seguimos así tendremos 70 mil personas muertas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
para reconocer al pueblo chango como etnia indígena de Chile, con segundo informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.188-17 y 11.335-17, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de
2020.
Discusión:
Sesiones 91ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general); 44ª, en 24 de junio de 2020
(queda para segunda discusión en particular).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 155 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio particular de esta iniciativa en su
sesión de 24 de junio en curso, oportunidad en la que fue solicitada la segunda discusión a su
respecto.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía dejó constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Por otra parte, el mencionado organismo efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Dichas enmiendas unánimes
deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión o existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Derechos Humanos y el texto como
quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Por acuerdo de Comités, correspondería abrir la votación, sin perjuicio de lo cual, tal como se
indicó al inicio de la sesión, se solicitó una votación separada, entendemos que respecto del
numeral 4 del artículo único, que Sus Señorías pueden ver en la página 5 del comparado, el
cual agrega, en el inciso primero del artículo 26 de la ley, entre la palabra "territoriales" y la
preposición "en", la frase ", porción de mar o borde costero".
Entendemos también que esta solicitud de votación separada ha sido formulada por el Senador
señor Moreira.
En tal sentido, señora Presidenta , y conforme al acuerdo de Comités, correspondería proceder
a la votación de todas las demás normas del artículo único y posteriormente votar el numeral
4.
La señora RINCÓN.-
Ahí sí.
Tenía problemas de audio.
Señora Presidenta , yo voto a favor.
Me da mucha pena que haya algunos que traten de instalar permanentemente que otros actúan
fuera de la ley, saltándose y vulnerando las normas establecidas.
De verdad, me impacta la superioridad que tratan de imponer algunos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 156 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ya lo han dicho mis colegas, los que siguieron la discusión del proyecto en la Comisión -me leí los
informes-, que los propios miembros originarios de este pueblo han pedido este reconocimiento. Y
extraña que se exijan ciertos estándares para una cosa y no para otra.
Por lo tanto, señora Presidenta , pido que nos cuidemos más entre nosotros, porque aquellos que
hacen estas críticas no se dan cuenta de que la ciudadanía no distingue y nos mete a todos en el
mismo saco.
Yo voto convencida a favor, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A PERSONAL DE
BOMBEROS EN ACTOS DE SERVICIO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Penal para tipificar el delito de maltrato de obra a personal de Bomberos en actos de
servicio, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.167-07 y 10.897-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 45ª, en 30 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el Código Penal para elevar en un grado la pena que
corresponde aplicar a quienes causen lesiones simplemente graves y menos graves a
integrantes de Cuerpos de Bomberos cuando estos se encuentren en el ejercicio de sus
funciones.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 157 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tratarse de un proyecto de ley de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señores Allamand, Araya, De Urresti , Huenchumilla  y Pérez, y con la
misma votación unánime, aprobó el proyecto en particular, con la modificación que se registra
en su informe.
El texto que se propone aprobar, Sus Señorías, se consigna en la página 16 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL
como en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , hoy, 30 de junio -ya lo han dicho otros Senadores-, se celebra el Día Nacional
de Bomberos, y no puedo sino partir por agradecer y felicitar el tremendo compromiso, trabajo y
entrega de Bomberos de Chile. Y lo hago en la figura de su Presidente Nacional , don Raúl Bustos ,
un linarense, un maulino, quien desde hace ya algún tiempo dirige esta institución. Varios
integrantes de su directiva son de nuestro Maule , hombres de regiones, algunos de Concepción,
entre otros lugares.
Recuerdo con mucha felicidad y orgullo cuando durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet me
tocó desde el Ministerio del Trabajo aprobar y apoyar otra moción que entregaba fuero laboral
bomberil, para trabajadores de este rubro, personas comprometidas, voluntarios ad honorem en
Bomberos y que se desempeñan en instituciones públicas o privadas y que hasta ese momento no
tenían ese tipo de resguardo. Y sacamos adelante el proyecto respectivo.
Hoy día, esta otra iniciativa, también de origen parlamentario, endurece las penas para quienes
agredan a los bomberos. Creo que la labor de Bomberos es tremendamente relevante, y, por
tanto, debemos cuidarlos. Ellos están siempre presentes no solo en los incendios, sino también
ayudando en las sequías, en los terremotos, en los maremotos; ayer lo estuvieron en las
inundaciones ocurridas aquí, en nuestro Maule.
Siempre están con la ciudadanía.
Por eso considero que merecen el mayor respeto y cuidado de todas y de todos nosotros.
Vaya, entonces, mi reconocimiento al Cuerpo de Bomberos, y, en este día, el respaldo a esta
iniciativa.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 158 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REGULACIÓN DE DERECHO DE FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL
MISMO SEXO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De
Urresti, Harboe y Lagos, en primer trámite constitucional, que regula el derecho de filiación de
los hijos e hijas de parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.626-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De Urresti,
Harboe y Lagos):
En primer trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes:
sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 86ª, en 17 de diciembre 2019 (queda para segunda discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , si me permite, voy a recordar el acuerdo de Comités que rige para el
tratamiento de estas iniciativas.
Se resolvió otorgar el uso de la palabra al Presidente de la Comisión respectiva, para que
informe; luego, para el debate del proyecto, conceder a los Comités el tiempo que les
corresponde en la hora de Incidentes, para cuyo efecto cada Comité debe comunicar a la Mesa
el nombre de las señoras Senadoras y señores Senadores que intervendrán y los minutos que
se les asignará a cada uno de ellos, y, posteriormente, proceder a la votación, otorgando hasta
tres minutos para fundamentar el voto para quienes deseen hacer uso de este derecho.
Cabe recordar que el principal objetivo del proyecto es establecer un estatuto jurídico para los
hijos e hijas de parejas del mismo sexo, que aborde sus derechos de filiación desde la
perspectiva de su reconocimiento y determinación por parte de aquellas, de la autonomía
reproductiva de estas últimas y del procedimiento de adopción al que las mismas puedan
optar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 159 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor la Senadora señora Rincón y los Senadores
señores Montes y Quintana, y votaron en contra la Senadora señora Von Baer y el Senador
señor Ossandón.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 11 ter, nuevo, contenido en el Artículo
Segundo, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 128 a 130 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma de documentos de la correspondiente sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, estaba esperando si alguno de mis colegas iba a intervenir, pero me han entregado a
mí el tiempo de la bancada, así que voy a hablar en su representación. Antes hice el informe;
ahora doy la opinión.
Este proyecto de ley, sobre el derecho de filiación de los niños y las niñas que viven en una familia
conformada por parejas del mismo sexo, es relevante. En verdad, celebro que por fin podamos
votarlo en Sala. Habíamos intentado varias veces y no había sido posible, por oposición u otras
razones. Finalmente, llegó el minuto de entrar a su discusión en general.
Es importante abordar esta materia desde una perspectiva de los derechos de los niños, de los
derechos humanos, pues se trata de una realidad que está invisibilizada en nuestro país. La
comaternidad y la copaternidad son realidades que existen. Hay miles de parejas del mismo sexo
en Chile que comparten la crianza de hijos. Y esta situación hace que existan muchos niños y
niñas que no son tratados con igualdad y que no tienen garantizados sus derechos a la identidad y
a vivir en familia, por una razón fundamental: se discrimina a los adultos con los que viven o que
responsablemente comparten su crianza, simplemente, señora Presidenta , por su orientación
sexual.
Esta es una conducta vedada a los Estados Partes de la Convención sobre los Derechos del Niño,
al consagrar en su artículo 2 el derecho de toda niña y niño a no ser discriminado.
Aquí se ha dicho que esta iniciativa no tiene que ver con los niños. Pues bien, el referido artículo 2,
en su numeral 1, dice: "Los Estados Partes respetarán los derechos enunciados en la presente
Convención y asegurarán su aplicación a cada niño sujeto a su jurisdicción, sin distinción alguna,
independientemente de la raza, el color, el sexo, el idioma, la religión, la opinión política o de otra
índole, el origen nacional, étnico o social, la posición económica, los impedimentos físicos, el
nacimiento o cualquier otra condición del niño, de sus padres o de sus representantes legales.".
No puede ser más clara la norma.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 160 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y, en su número 2, agrega: "Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para
garantizar que el niño se vea protegido contra toda forma de discriminación o castigo por causa de
la condición, las actividades, las opiniones expresadas o las creencias de sus padres, o sus tutores
o de sus familiares.".
¡Qué más claro que eso!
A su vez, no tomar las medidas necesarias para evitar estas discriminaciones constituye una
infracción al deber constitucional de todos los órganos del Estado de promover y respetar los
derechos esenciales de las personas, de conformidad con el artículo 5°, inciso segundo.
¿Qué es más esencial, señora Presidenta , para un ser humano que vivir en una familia?
En lo discursivo, todos los presentes defienden a la familia y su carácter esencial para la vida y
desarrollo de los niños; defienden sus ventajas y beneficios para la sociedad. Pero algunos lo
hacen siempre y cuando la familia de la que se hable sea heterosexual y matrimonial, única
institución que, de acuerdo a sus convicciones, es apta para criar a un niño.
A diferencia de tales posturas, este proyecto de ley no se funda en convicciones preexistentes,
sino que se apega a la Constitución y busca dar preeminencia al interés superior del niño por
sobre toda otra consideración. Más allá de las convicciones personales o credos religiosos, busca
conferir legalmente a miles de niños una filiación determinada y, de ese modo, ponerlos bajo el
amparo de la ley.
Señora Presidenta , ¿bajo cuál razón objetiva puede votarse en contra un proyecto de ley que,
uno, dota a miles de niños y niñas de una familia que no tienen, en el caso de las nuevas
posibilidades de adopción que esta propuesta abre para ellos, y, dos, reconoce otros miles de
niños y niñas en la familia que tienen y en la que se crían, que para el derecho no existen en todos
los casos de hijos de padres del mismo sexo?
Estos niños y estas niñas sufren una discriminación en la legislación. El Estado, este Parlamento no
los protegen. Por lo tanto, aquí tenemos una obligación.
También resultan discriminados miles de niños que, por su apariencia física, su salud, su edad, no
son elegidos por las parejas heterosexuales y matrimoniales como sus hijos adoptivos.
Ellos no tienen asegurados ni regulados sus derechos a ser cuidados, a alimentos, ni derechos
sucesorios que les deben sus padres.
En la Comisión, señora Presidenta -y usted ha estado presente, al igual que la Senadora Allende-,
vimos casos dignos de ser reconocidos de mujeres que han adoptado, no formalmente sino en los
hechos, a niños enfermos. Los han cuidado, los han tutelado, los han protegido.
Reitero: ellos no tienen asegurados ni regulados sus derechos a ser cuidados, a alimentos, ni
derechos sucesorios que les deben sus padres. En el mejor de los casos, solo los tienen
asegurados respecto del padre o madre con quien tienen un vínculo filiativo legal o biológico.
Los derechos y deberes que la ley establece para padres y madres en general, sean de carácter
personal o patrimonial, no aplican a ninguno de ellos.
Seamos claros, señora Presidenta : sin la aprobación de este proyecto de ley, se estará
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 161 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
condenando a miles de niños a una desigualdad legal. Son niños y niñas que no tienen legalmente
determinado qué adultos tienen el deber de cuidarlos, el deber de alimentarlos, el deber de darles
abrigo, de procurar su educación u ocupación de su salud.
¿Acaso esa no es suficiente razón para dejar concepciones filosóficas y/o religiosas personales de
lado que castigan las opciones de vida de las parejas del mismo sexo y apegarse al cumplimiento
de la Constitución y las convenciones sobre los derechos del niño que nos rigen y nos obligan?
El Estado de Chile ya ha sido condenado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el
caso Atala. Y aquel no solo debió retractarse, sino que debió reparar el daño ocasionado a la
madre y a sus hijas.
En la sentencia respectiva, la Corte Interamericana de Derechos Humanos falló expresamente, y
cito: "El interés superior del niño no puede ser utilizado para amparar la discriminación en contra
de la madre o el padre por la orientación sexual de cualquiera de ellos". Ese es justamente el
argumento que aquí se esgrime en contra de este proyecto de ley.
Asimismo, afirmó en el año 2018 que el reconocimiento jurídico a las relaciones familiares es
importante para luchar contra la discriminación de los hijos de las parejas LGBTI y, obviamente, de
esas mismas parejas.
Nuestro  Estado  debe  modificar  su  legislación  de  acuerdo  a  las  exigencias  y  estándares
internacionales de derechos humanos, cumpliendo los compromisos adquiridos en materia de no
discriminación.
Porque los niños tienen derecho a vivir en una familia, por sobre toda otra consideración, yo
celebro este proyecto de ley, agradezco a sus autores y voto a favor la idea de legislar, sin
perjuicio de las modificaciones que habrá que hacer en particular.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES DE NIÑOS O NIÑAS
POR PANDEMIA DE COVID-19
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , voy a fundar mi voto en general y a pronunciarme sobre esta norma, porque
es lo que entendí que podíamos hacer para ahorrar tiempo.
Lamento las expresiones de algunos colegas acá.
En derecho siempre puede haber más de una mirada sobre las cosas. Y sostengo y reitero mi
mirada de absoluta constitucionalidad del proyecto del posnatal de emergencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 162 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo escuchamos en la Comisión de Constitución. Le agradezco a mi colega Francisco Huenchumilla ,
además, que me haya permitido estar ahí representando a la bancada y a él.
Lo analizamos en profundidad en el debate que se dio aquí, en el Senado. Y así como algunos
piden respeto y que tengamos cuidado en las expresiones, les pido lo mismo a esos colegas.
Hablar de que algunos de nosotros estamos cometiendo ilegalidades es demasiado fuerte. Y las
cosas pueden tener más de una mirada.
De hecho, respecto a este mismo tema, el propio Tribunal Constitucional ha tenido más de una
mirada. Entonces, por favor, cuidado. Cuidado porque nosotros con el lenguaje creamos realidad.
Creo que el Senador Lagos lo ha dicho muy bien: el Gobierno se dio una tremenda vuelta para
proponer exactamente lo mismo que decía el otro proyecto, y hubiese bastado con hacerlo suyo
para avanzar en la materia hace más de un mes.
Lamento aquello, porque estamos llegando tarde con las soluciones que requieren las familias en
Chile. Y eso nos hace mal como país, porque esa demora, esas vueltas que les damos a las cosas
terminan por poner en crisis la institucionalidad a la que tanto se apela.
Señora Presidenta, voy a respaldar esta solución en general, pues a mi juicio es la misma que
usted y otros colegas habían planteado en este debate, y, por cierto, los Diputados y las
Diputadas.
Con respecto a esta norma, como no me ha quedado clara la explicación dada por el Subsecretario
, me voy a abstener.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , para efectos de la tramitación del proyecto de ley que fortalece la
fiscalización y la persecución de los delitos de robo y hurto de madera en troza, en atención a
que se produjeron tres votaciones, y considerando que en la primera no se logró una mayoría y
hubo abstenciones que incidieron en el resultado, conforme al artículo 178 del Reglamento, se
procedió a efectuar una nueva votación, y se instó a quienes se habían abstenido a optar por
una de las opciones a favor o en contra.
En la segunda votación se produjo un empate, motivo por el cual, conforme al artículo 182, se
procedió a realizar otra votación, para dirimir el empate.
En la tercera votación se produjo un empate nuevamente. Y con la información que en ese
minuto se tenía disponible, lo que correspondía era efectuar una nueva votación en otra
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 163 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sesión, sobre un presupuesto fáctico que varió y que dice relación con el vencimiento de la
urgencia de dicho proyecto.
En ese momento, se entendía que la iniciativa no tenía una urgencia que venciera antes de la
próxima sesión. Sin embargo, al revisar los antecedentes, advertimos que la propuesta vencía
el día de mañana; es decir, antes de la próxima sesión.
En ese caso, lo que corresponde es que, habiéndose producido este segundo empate, la
proposición sea desechada.
Por lo tanto, debe desecharse el proyecto de ley que fortalece la fiscalización y la persecución
de los delitos de robo y hurto de madera en troza, por cuanto la información con la que
contábamos en ese momento respecto de la urgencia era distinta a la que efectivamente
pudimos constatar con posterioridad como Secretaría.
En ese sentido, señora Presidenta, asumimos esa responsabilidad.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Solo una precisión, para que no quede una idea errada en mi bancada.
Lo que habíamos conversado en Comités era que se iba a evaluar si en principio volvíamos el 21, y
se preguntó a cada uno de los integrantes quiénes volverían en el sistema presencial.
Así es que me alegro de que ya esté decidido, Presidenta . Pero lo hago presente para que no
quede la sensación de que se transmitió algo distinto a lo conversado en Comités.
Eso.
Nada más.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ADECUACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE MERCADO FINANCIERO ANTE
ACTUAL CONTINGENCIA SANITARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado
en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica distintas leyes con el
fin de cautelar el buen funcionamiento del mercado financiero, con informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 164 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.564-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 33ª, en 4 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 49ª, en 14 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto adecuar el funcionamiento de los mercados financieros
para que permitan enfrentar de mejor manera la contingencia actual, tanto respecto de
inversionistas como de compañías de seguros, y para hacer más expeditos los procesos de
emisión de títulos de deuda en el mercado de valores.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa en general y particular a la vez.
El referido órgano técnico aprobó el proyecto en general por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Coloma, García, Lagos , Montes y Pizarro; en particular lo aprobó con las
modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 76 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición tanto
en la plataforma de esta sesión como en el SIL, y también ha sido remitido vía correo
electrónico.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora RINCÓN.-
Es de público conocimiento que los mercados tanto nacionales como internacionales se han visto
afectados por la crisis derivada del COVID. Los fondos de pensiones han perdido más de 50 mil
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 165 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
millones de dólares desde que comenzó la pandemia.
Todos sabemos que las ayudas que el Estado ha intentado transferir a los millones de chilenos que
atraviesan una dura situación han llegado muchas veces tarde y, en algunos casos, aún no llegan.
A pesar de lo anterior, el Gobierno ingresó este proyecto de ley que supuestamente tiene por
objeto cautelar el buen funcionamiento del mercado financiero.
Sin embargo, el único objetivo que busca esta iniciativa es alivianar las condiciones bajo las cuales
se invierten los millones de dólares pertenecientes a más de once millones de trabajadores
chilenos. ¿Cómo lo hace? Disminuyendo los requisitos de clasificación de riesgo de las inversiones
de los fondos de pensiones; ampliando la posibilidad de invertir en títulos de deudas no inscritos;
aumentando el margen de discrecionalidad que tiene la Superintendencia de Pensiones en esta
materia, así como también incrementando el rango de inversión en activos alternativos.
En definitiva, se ponen en mayor riesgo los ahorros de los trabajadores chilenos mediante la
disminución del estándar legal en esta materia.
Señora Presidenta , el Gobierno nos ha enviado señales contradictorias desde el día uno de la
pandemia. Sus medidas económicas de ayuda fueron entregadas a cuentagotas, y sabemos que
eso se tradujo en dejar a millones de familias sin sustento durante la crisis.
Este Congreso impulsó con rapidez iniciativas como la prohibición del corte de servicios básicos y
el posnatal de emergencia, las cuales tuvieron una férrea oposición del Gobierno en su
tramitación, lo que dilató, sin sentido, la urgente ayuda.
Hoy una mayoría política contundente, transversal y ciudadana apoya el retiro del 10 por ciento de
los fondos. El Senador Ricardo Lagos Weber aprontaba el debate de mañana.
Sin embargo, nuevamente el Gobierno no solo se opone con uñas y dientes, sino que además hace
caso omiso de las demandas ciudadanas y envía proyectos como el que nos ocupa, que buscan
dejar a la deriva los ahorros de los trabajadores en un mercado de alto riesgo como el actual.
La contrariedad es clara.
Según el Gobierno, los trabajadores no pueden usar su propio dinero, ya que ello produciría un
descalabro financiero económico y una supuesta baja de pensiones, ¡pero sí pueden ocuparlo las
empresas para financiarse!
Sinceramente, señora Presidenta, este es el mundo al revés.
Las empresas, que no son dueñas de esos fondos, los usan a diestra y siniestra, pero el riesgo y
las pérdidas las asumen los trabajadores dueños, quienes ni siquiera pueden acceder a dichos
fondos ante una situación tan difícil como la que vivimos.
No es que me oponga a que las empresas se financien. ¡Por Dios, no! Ya sabemos la importancia
que tiene en nuestro país el empleo. A lo que nos oponemos es a que se ocupen sin pudor y con
un alto riesgo los fondos de los trabajadores chilenos con el solo objeto de financiar las pérdidas y,
más aún, a que se les niegue a ellos mismos, los dueños de los fondos, su derecho
excepcionalísimo a ocuparlos en una situación de emergencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 166 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lamentablemente, nuestras indicaciones, que iban en el sentido de rechazar o modificar el
alivianamiento de los requisitos relacionados con los riesgos,...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto más, Senadora.
La señora RINCÓN.-
... fueron en su mayoría rechazadas o solo recogidas parcialmente.
Creo que podríamos haberlo hecho mejor.
Sin embargo, este es un tema en el que no vamos a claudicar.
Nosotros vamos a aprobar la idea de legislar, pero vamos a rechazar aquellos artículos y normas
que, a nuestro juicio, pudieron ser mejores.
Nos oponemos a este proyecto en la parte que busca cambiar las reglas del juego sin cautelar
debidamente los intereses de todas y todos los chilenos.
Yo apruebo la idea de legislar.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ADECUACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE MERCADO FINANCIERO ANTE
ACTUAL CONTINGENCIA SANITARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado
en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica distintas leyes con el
fin de cautelar el buen funcionamiento del mercado financiero, con informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.564-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 33ª, en 4 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 167 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hacienda: sesión 49ª, en 14 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto adecuar el funcionamiento de los mercados financieros
para que permitan enfrentar de mejor manera la contingencia actual, tanto respecto de
inversionistas como de compañías de seguros, y para hacer más expeditos los procesos de
emisión de títulos de deuda en el mercado de valores.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa en general y particular a la vez.
El referido órgano técnico aprobó el proyecto en general por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Coloma, García, Lagos , Montes y Pizarro; en particular lo aprobó con las
modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 76 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición tanto
en la plataforma de esta sesión como en el SIL, y también ha sido remitido vía correo
electrónico.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Yo estuve participando en esta discusión a través de indicaciones, porque no nos es posible estar
en todas las Comisiones, y agradezco a los colegas por haber acogido algunas de mis indicaciones,
aunque parcialmente, pero igual lo agradezco.
Creo que este proyecto es muy importante, pero hay cosas que no comparto, por lo que he pedido
votación separada del artículo primero, numeral 1), y del artículo segundo, numerales 3) y 4). Me
parece que bajar la clasificación de riesgo de la inversión en los mercados financieros es algo
peligroso, que no debiera hacerse.
Voy a retirar la solicitud de votación separada del artículo tercero, porque al menos quedó una
clasificación: se iban a eliminar todas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 168 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otro lado, me preocupa que no se haya acogido algo que planteamos en la discusión, vía
indicación: que el fondo que se estableciera, el Fondo E, en materia de pensiones, tuviera un bajo
riesgo. Hoy día muchos de quienes están ad portas de pensionarse no tienen ni siquiera la
posibilidad de refugiar ahí sus recursos y se encuentran en una situación de pérdida de recursos
producto de las inversiones de los fondos que manejan las AFP, y que también en el caso del
Fondo E están sujetas a riesgo.
Yo lamento que no se haya acogido aquello. Espero que en la discusión del sistema de pensiones
discutamos las modificaciones necesarias al actual decreto ley N° 3.500, que requiere una
mejoría, producto de la experiencia y del cambio que ha venido experimentando el mundo en
estas materias.
Pero, yo pido al menos votación separada del artículo primero, numeral 1); y del artículo segundo,
numerales 3) y 4).
Si usted quiere, Presidenta , puede proponer votar todas juntas esas normas, no una a una, para
simplificar el trámite, y yo lo que haré será oponerme a ellas, pero aprobaré el resto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ADECUACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE MERCADO FINANCIERO ANTE
ACTUAL CONTINGENCIA SANITARIA
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , si bien es cierto -como dijo el colega Pizarro , quien preside la Comisión de
Hacienda- que algunas de mis indicaciones se declararon inadmisibles, otras se acogieron
parcialmente y otras no se acogieron. Entonces, he señalado que solo respecto de esta
proposición no puedo concurrir con mi voto a favor.
Por tanto, me pronuncio en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 169 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señora Presidenta , en verdad, hemos revisado los números. Lamentablemente, yo no tuve la
información que le pedimos al Ministro respecto de todas las afirmaciones que ha hecho. Espero
que algún día me llegue, pues sé que recibió la carta, pero todavía no la ha respondido.
¿Pero sabe qué me preocupa, señora Presidenta ? Que mis números no dan con los del Ministro .
Cuando leemos hoy día que en el Maule se van a gastar mil millones de dólares en un baipás que
no se necesita, en vez de mejorar otras obras que requieren las comunas, uno se pregunta dónde
están las prioridades.
Cuando escucho al Ministro decir que esta norma va a significar mil millones de dólares menos
pienso por qué les inquieta ahora en circunstancias de que nunca les ha preocupado que muchos
cotizantes, por la vía del APV, aprovechan esta herramienta.
Cuando escucho las palabras del Ministro me pregunto por qué no hicieron algo por millones de
hombres y mujeres que hoy día sufren una angustia tremenda porque no saben cómo terminar el
mes.
Cuando escucho las palabras del Ministro recuerdo a todos los que me escriben y me dicen que
quieren un Parlamento que les dé respuestas a sus problemas.
Señora Presidenta , si esto significara mil millones de dólares, pero se tradujera en resolverles la
angustia a millones de hombres y mujeres en nuestro país, creo que valdría ese costo.
Por último, cuando en la Comisión de Constitución el Senador Allamand hizo esta misma alocución
en el sentido de que aquí se estaba beneficiando a los parlamentarios, quienes podrían ganar
plata a costa del Fisco, el Senador Araya lo invitó a que juntos presentaran una indicación con el
objeto de prohibir ese supuesto aprovechamiento. Sin embargo, la indicación no llegó.
Hay muchos y muchas que no han perdido sus empleos, pero que con esta plata van a poder
ayudar a su hijo, a su hija, a su nieto, a su padre, a su hermana, a muchos que sí perdieron su
trabajo, a muchos que padecen una enfermedad y que no saben cómo enfrentar el dolor que hoy
viven.
No sigamos con este juego de palabras, porque el país nos está mirando y necesita una reacción
pronta, urgente ante esta crisis.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora RINCÓN.- Gracias, Presidente.
Quiero partir por agradecer el trabajo de las Comisiones de Constitución de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 170 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados, presidida por el Diputado Matías Walker, y del Senado, presidida por el Senador Alfonso
de Urresti.
Quiero también agradecerle a usted, Presidente , Carlos Bianchi , y a los Senadores Pizarro ,
Quinteros y Ossandón , quienes en marzo de este año me acompañaron en este proyecto que
propone el retiro del 10 por ciento, para el que solicitamos el patrocinio del Ejecutivo , que no
prosperó.
Hoy día le hablamos a la clase media, esa clase media olvidada en todos los acuerdos, esa clase
media que día a día lucha por sacar adelante a sus familias, a sus hijos y también al país.
Hoy día le hablamos a Jessica Abarca, de Puente Alto, que tenía cuatro mil pesos para terminar el
mes y noventa millones en su cuenta de capitalización individual. Le hablamos también a Jessica
Vallejos, de Parral, que no ha calificado para ningún crédito de los que se asignan a través del
Fogape, ni tampoco para ningún bono de los que se han aprobado en este Parlamento.
Hoy día, Presidenta , les hablamos a las familias de clase media que necesitan de esta aprobación
con urgencia. Les decimos a ellos que la política sí le importa al país, que la política, cuando le
habla a la gente, a hombres y mujeres, le importa al país.
Queremos responder cada una de las afirmaciones que se han hecho en este Hemiciclo.
No es verdad que hayamos dicho que esto va a ser para todos los pensionados. Lo dijimos
claramente en la discusión en la Comisión de Constitución: es solo para aquellos que tienen
ahorros en las AFP.
Tampoco es cierto que hayamos dicho que es para los pensionados del antiguo sistema, porque
ellos están albergados en un sistema de reparto.
Me gustaría saber -pedí los números y nunca llegaron- si podemos anticipar los mil millones de
costo fiscal. Pareciera que somos capaces de anticipar algo que va a suceder. El informe de la
Dirección de Presupuestos sobre las AFP entregado al Senado parece un juego econométrico. Es
demagógico e irresponsable. Se cree que la historia es una economía lineal. Es una falta de
respeto al Senado y constituye la esencia de una visión que olvida al hombre y sus derechos
fundamentales; transforma al Estado en un ente frío, impersonal y brutal que nada tendría que ver
con el pueblo, legítimo dueño del dinero. Chile no tiene un tesoro público que administren un
monarca y sus cortesanos.
Presidenta, es importante despejar cada una de estas dudas, y hago un llamado al Presidente de
la República y a la Presidenta de la UDI para que no vayan al Tribunal Constitucional y para que no
veten este proyecto.
No podemos olvidar la angustia que sufren miles de familias porque aún no se promulga la ley de
los servicios básicos producto de que fue vetada después de un mes por el Presidente de la
República .
Tampoco podemos olvidar el drama de muchas mujeres que trabajan y a las que el Presidente de
la República no quiso apoyar con el posnatal de emergencia, y terminó usando un vehículo
institucional del seguro de salud común para un beneficio social. ¡Y ahí no importó saltarse la
institucionalidad!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 171 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidenta , a través suyo le pedimos al Presidente de la República que piense en hombres y
mujeres de nuestro país que esperan más de su Gobierno y de sus representantes. Pareciera que
no han entendido nada.
La Pandemia es una tremenda oportunidad para entender que esto no es entre derechas e
izquierdas, que esto es pensar Chile de otra manera. Y yo invito a mis colegas a hacerlo, invito a
pensar en nuestro país y no en las ideologías.
Creo que Chile es un país de oportunidades, y estar en posiciones inadmisibles no da cuenta de lo
que naciones como Australia, Islandia , Francia, Estados Unidos, España , Alemania han hecho:
pensar en sus ciudadanos, ponerlos en el centro del debate, pues ellos están primero que las
ideologías. Las ideologías quedan vacías frente a la inmensidad del bien común: qué país
queremos construir.
Hoy he recibido una llamada que me ha llenado el corazón, de un empresario que me ha dicho que
debemos ser capaces de poner a las personas en el centro de nuestra acción, y que aprobar el 10
por ciento no tiene nada de dramático.
San Agustín decía: "Decís que los tiempos son malos. Sed vosotros mejores, y los tiempos serán
mejores". ¡Pues bien, nosotros somos el tiempo!
La pandemia nos debe dar un sentido de urgencia.
La pandemia, en medio de esta discusión del 10 por ciento, ha quedado en segundo plano porque
el debate hoy día es qué hacemos por los ciudadanos.
Este nuevo Chile es un país que construirá un sistema que respetará el ahorro individual y que
recogerá además una lógica de ahorro solidario; es un país, es una comunidad donde nadie,
absolutamente nadie, podrá jubilar con menos del mínimo.
¡Ese es el desafío!
Nuestro partido siempre ha sido crítico. Hubo de parte de muchos de nuestros líderes querellas en
1985 -saludo a Ramón Briones-; denuncias en 1990; acuerdo del Quinto Congreso en 1997.
Es un error, querido Ministro -por su intermedio, Presidenta -, y esto vale también para muchos de
nuestros técnicos, considerar a la economía como el sábado y este para el hombre, cuando es al
revés. Cristo les dijo a los fariseos, que lo criticaban por sanar los días sábados, que los sábados
son para los hombres, y siguió sanando aquel día.
Las instituciones y los gobiernos se deben a los gobernados desde que hay democracia.
La letra chica de los técnicos es que no se pueden saltar los sábados. Comprarse, Presidenta , la
fórmula sobre este resquicio es claramente una cosa absurda, y es gravísimo.
El Senador Allamand , por su intermedio, Presidenta , razona como los fariseos: quiere convencer a
la ciudadanía de que no podemos interpretar inadecuadamente las normas, por oscuros intereses,
y que ello impediría al hombre comer y vivir y, por tanto, sus derechos fundamentales. Esta forma
de pensar es recordar viejas discusiones del pasado, que he leído, pues era una niña de cinco años
en aquella época. Es, queridos colegas, una forma elíptica y cobarde de seducción para lograr
adhesión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 172 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¡Chile conoce su historia y yo al menos no estoy dispuesta a repetirla!
Presidenta , hay temas que tenemos que abordar.
Agradezco a Patricio Basso , quien me ha acompañado en esta pelea, y a Francisco Chahuán ,
Alfonso de Urresti , David Sandoval , Kenneth Pugh , en lo que respecta a información sobre la tasa
de interés técnico, las tablas de mortalidad, el factor de ajuste, las comisiones de intermediación,
las cotizaciones declaradas y no pagadas, las inversiones en paraísos fiscales.
Presidenta , reflexiones finales.
El no pago de impuestos.
Nunca he oído, ¡nunca he oído!, que vayan a eliminar el APV. ¿O eso es parte de la reforma, señor
Ministro ?
En estos días ha quedado demostrado que no es que a la gente no le guste la política, lo que
ocurre es que cuando nos olvidamos de ellos pierden interés en la misma.
Presidenta, por Maule -¡Maule, por ti y desde ti a todos los rincones de Chile!-, por los dentistas,
por los técnicos, por las profesoras, por los trabajadores, por los hombres y mujeres de la clase
media, hoy día yo voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , para poder hacer más rápida la votación, y después de haber conversado con
los Comités de la UDI y de Renovación Nacional, más los del PS, del PPD, Independientes y RD,
queremos pedir agrupación de votación.
La siguiente debiera ser la del inciso tercero, que dice relación con que los fondos retirados no
constituyen renta. Luego, votar los siguientes incisos en un paquete. Después, pronunciarnos
acerca  del  inciso  final  de  la  disposición  trigésima  novena,  que  tiene  que  ver  con  la
inexpropiabilidad e inembargabilidad. Y la cuarta votación sería la de la disposición cuadragésima,
relativa al Fondo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 173 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta, este es un debate importante.
De hecho, en el boletín N° 13.617-07, de la Cámara de Diputados, que es una de las mociones que
se refundieron, de la Diputada Giles y de los Diputados Bianchi, Garín , Rosas , Saavedra , Saffirio
y Raúl Soto , se señalaba que la finalidad del proyecto era declarar constitucionalmente el derecho
de propiedad de los afiliados sobre sus fondos de pensiones.
Digo esto, señora Presidenta , porque voté a favor de esta norma en la Comisión. Pero producto de
todo el debate que se ha generado y de que iba a servir esta norma para llevar la reforma al
Tribunal Constitucional por un tema de quorum, hoy día no la puedo respaldar. Pero sí quiero dejar
en claro que no he cambiado mi opinión, que todos quienes estamos acá sostenemos que los
ahorros de los trabajadores son de los trabajadores, y ni el Gobierno ni nadie se los puede
embargar.
Pero no podemos correr ningún riesgo desde el punto de vista de los quorum.
Por eso, señora Presidenta, rechazo este inciso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD CONSTITUCIONAL A BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y VENDER
EN MERCADO SECUNDARIO ABIERTO INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS
POR EL FISCO EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Montes, señora Allende y señor Elizalde;
en moción del Honorable Senador señor Pizarro, y en mensaje de Su Excelencia el Presidente
de la República , que faculta al Banco Central para comprar y vender en el mercado secundario
abierto instrumentos de deudas emitidos por el Fisco, en las circunstancias excepcionales que
indica (boletines Nos 13.399-05, 13.400-05 y 13.592-05, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Esta iniciativa cuenta con informe de la Comisión de Hacienda y con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en virtud del acuerdo de los Comités
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 174 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
parlamentarios de fecha 23 de junio del año en curso.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.399-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señor Montes, señora Allende y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 52ª, en 22 de julio de 2020.
Hacienda: sesión 52ª, en 22 de julio de 2020.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.400-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Pizarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.592-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 41ª, en 19 de junio de 2020 (se da cuenta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto facultar al Banco Central para comprar y
vender en el mercado secundario abierto instrumentos de deuda emitidos por el Fisco en
situaciones excepcionales y transitorias.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez, y lo aprobó por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y
Pizarro.
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que discutió el proyecto en general y en particular, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, y lo aprobó en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Allamand, Araya,
Montes, Pérez y Pizarro.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 175 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En particular aprobó el proyecto con las modificaciones y votaciones que registra en su
informe.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que los cambios introducidos en el texto de
la presente reforma constitucional deben ser considerados por la Sala del Senado, en lo que
corresponda, cuando se estudie en particular el proyecto que modifica la Ley Orgánica
Constitucional del Banco Central, signado con el boletín N° 13.593-05, de manera que su
contenido esté conforme a lo que dispone esta reforma constitucional.
Ambas Comisiones hacen presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional
requiere, para su aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores y
las Senadoras en ejercicio, esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 54 del informe de la Comisión de
Hacienda, en las páginas 72 y 73 del informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión, información que también ha sido remitida
por correo electrónico a las señoras y a los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
¿Aló, Presidenta ?
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Se escucha bien.
La señora RINCÓN.-
¿Se escucha?
Señora Presidenta , quería saber cuál va a ser el procedimiento y si podremos hacer preguntas o
no antes de que se abra la votación.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En el informe de los acuerdos de Comités el señor Secretario planteó el procedimiento que íbamos
a seguir.
Ahora, si usted quiere hacer preguntas, nadie se lo impide.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 176 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señora Presidenta , Solo un par de preguntas que a lo mejor me las podría contestar el Presidente
de la Comisión de Hacienda , o el de la de Constitución o el propio Ministro antes de votar.
Dice relación con si la redacción que se consignó finalmente en lo aprobado -y felicito el trabajo de
los colegas- evita el riesgo de triangulación, sobre todo cuando escucho al Ministro que hace
mención a la historia de nuestro país.
En concreto, consulto si el Banco Central podría eventualmente comprar bonos de Tesorería en el
mercado secundario, por ejemplo, de las AFP, y que las AFP con esa liquidez pudieran comprar
emisión de nueva deuda del Gobierno. Ello podría, como muy bien dijo el Ministro , aumentar o
generar una superinflación, como ocurrió en el pasado.
¿Eso se consignó o no? Para evitar, obviamente, situaciones de caída del producto en nuestro país
e impedir lo que ha ocurrido en Europa, en que se compra deuda pública, producto de la facultad
que se entregó a ese Banco Central, que es algo que se dio hace una década y no se ha cambiado.
Me gustaría saber eso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD CONSTITUCIONAL A BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y VENDER
EN MERCADO SECUNDARIO ABIERTO INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS
POR EL FISCO EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Montes, señora Allende y señor Elizalde;
en moción del Honorable Senador señor Pizarro, y en mensaje de Su Excelencia el Presidente
de la República , que faculta al Banco Central para comprar y vender en el mercado secundario
abierto instrumentos de deudas emitidos por el Fisco, en las circunstancias excepcionales que
indica (boletines Nos 13.399-05, 13.400-05 y 13.592-05, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Esta iniciativa cuenta con informe de la Comisión de Hacienda y con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en virtud del acuerdo de los Comités
parlamentarios de fecha 23 de junio del año en curso.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.399-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señor Montes, señora Allende y
señor Elizalde):
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 177 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 52ª, en 22 de julio de 2020.
Hacienda: sesión 52ª, en 22 de julio de 2020.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.400-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Pizarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.592-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 41ª, en 19 de junio de 2020 (se da cuenta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto facultar al Banco Central para comprar y
vender en el mercado secundario abierto instrumentos de deuda emitidos por el Fisco en
situaciones excepcionales y transitorias.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez, y lo aprobó por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y
Pizarro.
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que discutió el proyecto en general y en particular, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, y lo aprobó en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Allamand, Araya,
Montes, Pérez y Pizarro.
En particular aprobó el proyecto con las modificaciones y votaciones que registra en su
informe.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que los cambios introducidos en el texto de
la presente reforma constitucional deben ser considerados por la Sala del Senado, en lo que
corresponda, cuando se estudie en particular el proyecto que modifica la Ley Orgánica
Constitucional del Banco Central, signado con el boletín N° 13.593-05, de manera que su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 178 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contenido esté conforme a lo que dispone esta reforma constitucional.
Ambas Comisiones hacen presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional
requiere, para su aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores y
las Senadoras en ejercicio, esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 54 del informe de la Comisión de
Hacienda, en las páginas 72 y 73 del informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión, información que también ha sido remitida
por correo electrónico a las señoras y a los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que me hubiese gustado una respuesta del Ejecutivo. No existió. De hecho, el
Senador Lagos Weber dijo en su intervención que esperaba que el Ejecutivo pudiera responder mi
consulta.
Yo tengo dudas.
Primero, parto por felicitar a quienes son autores de esta iniciativa: el Senador Pizarro, por un lado,
y el Senador Montes, liderando otros colegas. Los felicito. Creo que es una medida necesaria y
urgente. Sí mantengo dudas respecto de temas que son relevantes.
Lo que me dicen quienes son expertos en esta materia es que el proyecto es restrictivo para la
correcta implementación de la política monetaria del Banco Central y que no existe algo así en los
otros bancos centrales de la legislación que se conoce.
Yo supongo que esto se ha analizado. Estoy suponiendo que vieron los temas que he planteado en
materia de qué pudiera pasar en casos de triangulación. Y vamos a tener que confiar en que los
consejeros del Banco Central actuarán absolutamente conscientes de las autorizaciones que se
otorguen.
Sin perjuicio de aquello, Presidente, me encantaría que pudiéramos ser mucho más cuidadosos al
iniciar las votaciones, para que puedan responderse las preguntas, porque, si no, uno vota, de
verdad, a ciegas. Y creo que en temas tan delicados como este eso es muy complejo.
Entiendo la dificultad de tener las sesiones telemáticas, pero pediría que, por favor, tratáramos de
dar un espacio entre las intervenciones de nuestros colegas para que puedan ser respondidas las
preguntas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 179 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidente , yo valoro el esfuerzo. No voy a votar en contra, pero, por la cantidad de dudas que
tengo, me abstengo.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Gracias, Senadora.
Todos los temas son complejos. Por eso que no podemos estar legislando con la rapidez que
muchos quisieran.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020.
FINANCIAMIENTO FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE CLASE
MEDIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un financiamiento con aporte fiscal
para la protección de los ingresos de la clase media en los casos que indica, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.653-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer un mecanismo transitorio de financiamiento con
aporte fiscal para la protección de ingresos de la clase media.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 180 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La citada Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular lo aprobó con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 55 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión y que también fuera remitido vía correo
electrónico a todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Hago presente, señora Presidenta , que, conforme al acuerdo de Comités, para el tratamiento
de esta iniciativa se otorgará el uso de la palabra al Presidente de la Comisión de Hacienda a
fin de que rinda su respectivo informe. Para el debate se concederá a los Comités el tiempo
que les corresponde durante la hora de Incidentes, para cuyos efectos cada Comité deberá
indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras o de los señores Senadores que
intervendrán y los minutos asignados a cada uno de ellos. Posteriormente, se abrirá la
votación, pudiendo fundamentar el voto hasta por tres minutos las señoras Senadoras y los
señores Senadores que quisieran hacer uso de ese derecho.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Ya lo hemos dicho en otros proyectos, pero siempre es necesario recalcarlo: nuestra intención es
aprobar toda aquella iniciativa que vaya en beneficio de las familias chilenas, en especial de las
millones de familias de clase media, que para el Estado eran consideradas muy ricas y para la
banca, muy pobres.
En esta pandemia quedó al descubierto la realidad que no hemos podido abordar: millones de
chilenos y chilenas viven en una situación de "sálvese quien pueda", en la que el individualismo
que caracteriza nuestro ordenamiento jurídico y económico ha hecho que sobrevivan a duras
penas, a costa de deudas impagables.
A pesar del diagnóstico conocido por todos, ¿cuál es la solución del Gobierno? Ayudas con
cuentagotas, insuficientes una tras otra, y lo recalco: ¡insuficientes!, aunque a algunos les
moleste.
Lo hemos dicho desde marzo. Aquí era necesaria una ayuda de carácter universal, una renta
básica como se hizo en otros países con un colchón de ahorro ni cercano con el que cuenta Chile.
Y fue insuficiente, señora Presidenta , a tal punto que tuvimos que impulsar de manera transversal
el retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales de los trabajadores, para que pudieran
afrontar la crisis con dignidad. No era la solución ideal, ya que, como dije, esta debía venir del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 181 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estado con transferencia directa de recursos. Pero, como no llegó y, lamentablemente, para
muchos aún no llega, ni llegará, debimos encontrar una alternativa que entregara recursos a
todos, sin letra chica, requisitos infinitos ni apelaciones denegadas.
El proyecto del 10 por ciento, moción que planteamos el 26 de marzo junto con algunos colegas,
antes de ser testigos de las tristes consecuencias económicas de la pandemia, fue la alternativa
que encontramos. Posteriormente, a mediados de junio, cuando oficiamos como bancada al
Presidente para que implementara un "Plan de Clase Media", con diversas medidas económicas y
tributarias para dar un respiro a las familias, esperamos de buena fe un anuncio contundente.
¿Qué recibimos? Un IFE plus y un plan de endeudamiento para la clase media.
¡No, Presidenta! Nos oponemos al empobrecimiento al que se está dejando a los chilenos.
¿Esta es una iniciativa importante? Sí, pero insuficiente para la propia clase media, ya que solo se
verían beneficiadas cerca de 600 mil personas con el aporte directo y 700 mil con el crédito del
Estado, un universo ínfimo si lo comparamos con las más de 3,5 millones de personas que se
beneficiarán con el retiro del 10 por ciento, sin quedar debiendo un peso a nadie.
Pero, además, es insuficiente para los trabajadores con menores ingresos, ya que deja fuera a más
de 1,5 millones de trabajadores que ganan menos de 400 mil pesos, los que afortunadamente
podrán usar parte de sus fondos de pensiones. Sin el retiro del 10 por ciento, ellos quedaban fuera
de toda iniciativa de ayuda.
El proyecto en estudio busca entregar un bono decreciente de entre 500 mil y 100 mil pesos para
trabajadores con ingresos entre 400 mil y 2 millones de pesos, además de un crédito de hasta 650
mil pesos en tres cuotas mensuales.
Apoyamos el aporte directo que plantea la iniciativa, ya que es una transferencia de recursos; pero
creemos que hay reparos contra el otro supuesto beneficio, que no es más que un crédito. Este
proyecto, en la misma línea que los anteriores, tiene letra chica.
No nos confundamos: este supuesto beneficio que plantea el proyecto es un crédito del Estado.
Pongámosle el nombre que sea, sigue siendo deuda. ¡Los chilenos ya no quieren más deuda! Chile
tiene los niveles de deuda más altos de la región, llegando al 70 por ciento de los ingresos anuales
por hogar. Y a pesar de lo que muchos piensan aún, esas deudas no son para financiar un auto
nuevo o vacaciones en El Caribe; son para financiar el abandono del Estado con relación a
necesidades básicas. Hoy el chileno se endeuda para pagar la universidad, para pagar la consulta
del médico, para comprar remedios y, lamentablemente, hasta para alimentarse.
En consecuencia -y con esto termino, Presidenta-, la llamada "bicicleta de deudas", antes de la
pandemia, ya tenía con el agua hasta el cuello a millones. Luego de la pandemia, eso se
transformará en miseria y pobreza.
Si bien apoyaremos esta iniciativa en general y en particular, que fue mejorada en la discusión en
la Comisión de Hacienda, creo que necesitamos apuntar más alto: ya es hora de que empecemos
a ver cómo vamos a enfrentar la pospandemia, como lo está haciendo, por ejemplo, Amsterdam .
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 182 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 28 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en
virtud de la crisis originada por el coronavirus (boletines números 13.315-08, 13.417-03 y
13.438-03, refundidos), y al proyecto que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte
de  tales  suministros  en  caso  de  deuda,  durante  la  vigencia  de  alertas  sanitarias  o
epidemiológicas decretadas por la autoridad, con informe de la Comisión de Economía
(boletines números 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03,
refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Navarro, Bianchi, Girardi y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 26ª, 25 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 30ª en 27 de mayo de 2020.
Veto: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 183 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta (certificado): 37ª, en 10 de junio de 2020.
Economía: sesión 56ª, en 28 de julio de 2020.
Discusión:
Sesiones 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general); 18ª, en 29 de
abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 30ª en 27 de mayo de 2020 (se rechazan
las modificaciones de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta); 38ª, en 11
de junio de 2020 (se aprueba el certificado de las Comisiones Mixtas).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Veto: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Mixta (certificado): 37ª, en 10 de junio de 2020
Economía: sesión 56ª, en 28 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular con
modificaciones); 38ª, en 11 de junio de 2020 (se aprueba el certificado de las Comisiones
Mixtas).
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que no logro entender el sentido de la acción del Gobierno.
Este proyecto se trabajó tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado gracias a muchas
mociones refundidas, y se llegó a un acuerdo incluso en la Comisión Mixta. El apoyo fue
transversal en ambas Cámaras.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 184 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ello va en la línea de dar respuestas a lo que ocurre con las familias más vulneradas, pero también
con la clase media de nuestro país, que es algo que venimos planteando ya hace tiempo.
Este veto del Gobierno, después de haber demorado un mes completo la promulgación de la ley,
no se entiende. Va en el sentido contrario de lo que dice que es su prioridad: las personas.
No se entiende, porque en la parte sustantiva del veto echa por tierra las conversaciones, los
esfuerzos y el trabajo no solo de nosotros los parlamentarios, sino también del propio Ejecutivo .
Quiero ser tremendamente clara, Presidenta , en este punto. En su minuto yo hablé directamente
con la industria en materia de telecomunicaciones y se construyó un acuerdo. Fue conversado, y
además participó la Ministra del ramo, con la Comisión y con el equipo de los colegas; en concreto,
la Senadora Provoste y mi equipo.
Señora Presidenta, creo que este tipo de cosas son las que desconectan a la política de la
ciudadanía.
¡Este tipo de cosas son las que le hacen preguntar a la ciudadanía dónde están, dónde están los
compromisos de la política! No se entiende.
Y por eso es tan importante, primero, rechazar el veto, porque no cumple el sentido de quien
gobierna, que es representar a las personas, a la ciudadanía. Y segundo, insistir en la ley que se
aprobó democráticamente en el Parlamento.
Ambas cosas son relevantes. No solo rechazar el veto, no basta, sino que además insistir en el
texto aprobado, que es lo que hizo la Cámara de Diputados la semana pasada, en una fecha que
va a quedar en la memoria del país: 22 y 23 de julio es cuando se reconecta la ciudadanía con sus
representantes.
Hoy día no podemos equivocarnos, hoy día hay que rechazar el veto e insistir en la ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS POR AGENCIA DE
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL "INSUFICIENTE"
La señora RINCÓN.-
Presidenta, gracias por otorgarme la palabra antes, porque así nos pueden responder los
miembros de la Comisión de Educación, luego de haber acumulado varias preguntas.
En la misma línea de lo que plantea el Senador Pizarro, entiendo el objetivo del proyecto, que es
evitar que se cierren establecimientos educacionales, sobre todo cuando la realidad en nuestro
país es muy disímil y hay lugares extremos donde los profesores hacen un tremendo esfuerzo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 185 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dicho sea de paso, le agradezco a la Senadora Provoste porque me ha mandado un publicación de
, diario de Linares, donde se reconoce la toma del Simce para las escuelas de esos sectores, que
contradice lo que había dicho el colega Kast, creo, con anterioridad.
El Heraldo
Pero más allá de eso, y entendiendo el objetivo del proyecto, porque su finalidad no está en
cuestión, sí me preocupa que no tendamos todas y todos a hacer un esfuerzo por elevar la calidad
de la educación, y para eso es fundamental -y me lo pueden ratificar los que son profesores: yo
soy solo hija y madre de profesora- la comunidad educativa, donde los padres tienen que cumplir
un rol también.
Entonces, si a los padres o a los tutores no les entregamos información, aunque me respondía la
Senadora Provoste por WhatsApp que lo que se está haciendo es ampliar la información que se
entrega, sería bueno que eso quedara clarificado en la discusión legislativa.
Porque, si además estamos eliminando la forma en que la ley ha consignado que esa información
debe llegar a los padres, la verdad es que me genera dudas. Yo entiendo que en ese inciso uno
pueda  eliminar  la  segunda  parte:  "y  contendrá  información  relevante  sobre  los  treinta
establecimientos educacionales más cercanos que estén ordenados en categorías superiores".
¿Por qué? Porque lo que estamos diciendo con esta modificación es que no vamos a cerrar
colegios.
Pero ahí viene la pregunta siguiente: el que no queramos que se cierren colegios -todo lo
contrario, queremos ayudarlos a mejorar; ese es, supongo, el sentido que tiene esta modificación-
¿es contradictorio con el hecho de entregarles la información a los padres, madres, tutores de los
niños, niñas y adolescentes?
Sería importante que eso lo despejara la Comisión.
Y coincido con el punto que planteaba el Senador Pizarro sobre el otorgamiento de facilidades de
transporte.
Entonces, si un colegio no está cumpliendo con los estándares, si un colegio está mal
categorizado, no lo vamos a cerrar, porque lo que queremos es que permanezca, lo vamos a
ayudar a que supere las dificultades que tenga, pero ¿no le vamos a dar información a la familia?
¿No les vamos a facilitar a sus hijos o hijas el acceso a otras mejores alternativas?
Esa es la duda.
Entiendo la modificación del artículo 31, que elimina la última parte, la del cierre, que es el
elemento contundente y central de la enmienda propuesta; pero las demás me llaman a duda, y
obviamente me sumo a las consultas del Senador Pizarro, para que nos las pueda explicar la
Comisión.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 186 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión tiene por finalidad que el Directorio de Televisión Nacional de Chile dé cuenta
pública sobre los estados financieros de la empresa, su gestión y el cumplimiento del
"Compromiso para cumplir la misión pública" de TVN, así como del funcionamiento, gestión y
utilización de recursos para el financiamiento de la señal cultural, según lo dispuesto en la ley
N° 19.132.
Damos la bienvenida al Ministro señor Bellolio y a la Presidenta del Directorio de Televisión
Nacional , la señora Ana Holuigue Barros .
Está presente también, y la acompaña, la abogada Andrea Aylwin , asesora del Directorio.
A distancia nos acompañan los directores Nivia Palma , Adriana Delpiano , Gonzalo Cordero ,
Pilar Vergara y Paulina Kantor .
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Seré muy breve. Ya hemos escuchado atentamente a todos los colegas.
Para garantizar que exista democracia, los países necesitan asegurar dos principios: libertad y
pluralidad. Sin lugar a dudas, la televisión pública es fundamental para garantizar lo último:
pluralidad.
Cuando miramos el tema de Televisión Nacional o de la televisión en general -al respecto
conversamos con Ricardo Cifuentes hace unos días como bancada, para pedirle que nos explique
cuál es la visión y la mirada que hay en TVN-, uno llega a la convicción de que es esencial
garantizar la pluralidad; pero, si no hay audiencia porque ese canal, como cualquier otro, no lo ve
nadie, la verdad es que es imposible asegurar que exista tal pluralidad.
Por lo tanto, hay que entrar a analizar con mucha agudeza el tema del financiamiento, aspecto del
que habló recién el Senador Elizalde, y de cumplir el rol social que le corresponde a la televisión
pública.
Pero también tiene que ponerse sobre la mesa lo relativo a cumplir la función de comunicar. Y,
para ello, tenemos que llegar a todos los rincones del país.
Yo soy hija de regiones y represento a una Región: la del Maule. Y obviamente queremos que ella
tenga presencia en la televisión pública.
Entonces, es fundamental darles presencia a las comunidades, estar financiado, cumplir un rol
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 187 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
social y destacar al territorio en la televisión.
Eso tenemos que exigirlo, demandarle al Directorio de Televisión Nacional una estrategia que
defina, primero, cuáles son los nichos en los que TVN va a actuar. Un ejemplo para graficar eso es
el Canal del Fútbol. Una vez creado, es impresionante lo que generó desde el punto de vista de las
suscripciones, la adhesión, el seguimiento. Ellos descubrieron un nicho.
Uno debiera preguntarse -y creo que el Senador Guillier apuntaba a eso- cuál debiera ser el nicho
de Televisión Nacional: sin lugar a dudas, destacar los temas de las mujeres, de los niños y las
niñas, de la cultura, del arte, del deporte y también del territorio.
Hay que tener la capacidad para encontrar los nichos y garantizar las audiencias, porque si se
identifica un nicho y no existe quien lo vea, eso resulta ser un poco vacío.
Con ello se logra el objetivo, que es llegar con los mensajes a todo el territorio.
Con algunos colegas hemos estado trabajando en algo que dice relación con eso. Me refiero a un
plan nacional de conectividad. ¡Qué sacamos con tener televisión si no llega a todo el territorio!
¡Qué sacamos con tener internet si no llega a todo el territorio! Ahí las plataformas son
fundamentales.
Quienes están hoy día en Televisión Nacional nos han dicho que se ha perdido audiencia. Ello se
explica por las distintas plataformas que existen y que hacen que la televisión deje de consumirse.
Pero también se pierde audiencia porque la televisión deja de ser atractiva. Ahí hay un desafío.
Democracia significa libertad y pluralidad; por lo tanto, la televisión es una herramienta para
aquello. Pero tenemos que hacerlo bien, porque si nadie quiere ver televisión, la verdad es que no
garantizamos la pluralidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.230 PARA AMPLIACIÓN Y FACILITACIÓN DE
ACCESO A INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia,
con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.656-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 188 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En segundo trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 57ª, en 29 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , ¿podría recordar los acuerdos de Comités para la tramitación de este
proyecto?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo resuelto en sesión de Comités del 24 de julio del presente año, para el
tratamiento de este proyecto se acordó otorgarle el uso de la palabra al Presidente de la
Comisión respectiva para que rinda el informe pertinente; luego concederles la palabra hasta
por cinco minutos a los integrantes de la Comisión correspondiente, y, posteriormente, abrir la
votación, otorgándose hasta tres minutos para fundamentar el voto a las señoras Senadoras y
a los señores Senadores que quisieren hacer uso de este derecho.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta , voy a fundar mi voto.
La verdad es que hoy día, 30 de julio, es un día que va a marcar al país, no por este proyecto de
ley que viene a rectificar errores y cosas mal hechas. Y lamento, de verdad -escuchaba
atentamente a los integrantes de la Comisión de Hacienda y a su Presidente -, que no haya ni un
solo reconocimiento del Gobierno del error en que ha incurrido, de la porfía manifiesta y reiterada.
Pero vamos a respaldar este arreglo a malas leyes, que advertimos, que señalamos y que pedimos
resolver en más de una oportunidad.
Sin embargo, el 30 de julio no se va a recordar por este proyecto, se va a recordar por el inicio de
la solicitud de millones de hombres y mujeres del retiro de parte de sus ahorros previsionales para
enfrentar la pandemia.
Sí, hoy día hemos visto todos nosotros en televisión, hemos escuchado en las radios cómo
millones de hombres y mujeres acuden a las oficinas de las AFP o se conectan vía internet para
retirar parte de sus ahorros; y lo hacen con emoción, con dolor, con agradecimiento. Con
agradecimiento porque van a tener que recurrir a sus ahorros para enfrentar la pandemia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 189 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y yo quiero agradecer a este Senado y a la Cámara de Diputados porque algo que planteamos en
marzo varios de nosotros, se materializó finalmente. Y debiera permitirnos reflexionar en torno al
Chile que hemos construido.
Señora Presidenta , tenemos un tremendo desafío por delante, la política se reconectó con la
ciudadanía, pero está encima de la mesa la pobreza, está encima de la mesa la segregación, está
encima de la mesa la inequidad territorial de nuestro país en materias de educación, de salud, de
vivienda, de conectividad digital y sanitaria.
Y son temas que tenemos que debatir. Si queremos enfrentar el debate de una nueva
Constitución, tenemos que ser capaces de responder a la ciudadanía qué les estamos ofreciendo,
cuál es el modelo de desarrollo que queremos construir; y no partir de adelante para atrás, sino
que desde la base, desde el modelo de desarrollo que queremos tener, donde haya mínimos que
se garanticen: la educación, la salud, la vivienda, los derechos políticos y sociales; y máximos, que
dicen relación con hasta dónde estamos dispuestos a llegar en lo que nuestro planeta, nuestro
país son capaces de resistir.
Creo que la pandemia nos obliga a una nueva mirada. Y este proyecto es un parche a lo que
nosotros advertimos desde hace mucho. Pero el 30 de julio se va a recordar como un día en que la
ciudadanía se reconecta con la política, porque la política fue capaz de abrir una puerta para dar
solución a su urgencia.
Voto a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
TRAMITACIÓN DE MOCIONES RELATIVAS A PAGO DE PENSIONES DE
ALIMENTOS CON FONDOS PREVISIONALES
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , hay más de un proyecto en esta materia.
Entonces, tenemos un tema ahí, porque si vamos a mandar uno, qué pasa con el otro. Y lo que
sería lógico es que se vieran todos en una sola Comisión y no que estemos desagregando
discusiones.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).- ¿Y usted propone que el otro, porque es iniciativa suya, vaya
también a la Comisión de Mujer, o permanezca en Constitución?
La señora RINCÓN.-
Es que si son reformas constitucionales debieran verse en la Comisión de Constitución, y creo que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 190 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
lo más lógico sería que se integraran las dos Comisiones.
Y quiero decirles a los colegas que además aquí tenemos un tema.
Este es un proyecto que no es para las mujeres, es para los niños, niñas y adolescentes del país.
Entonces, de verdad, vamos a enredar un debate, entendiendo el punto de las colegas, que
debieran o resolverlo las Comisiones unidas o dejarlo en Constitución.
Eso es lo que sería razonable, señora Presidenta.
De hecho, ayer en la Comisión de Infancia la Senadora Von Baer planteó la situación, porque
tenemos un proyecto acerca del tema permanente, no del 10 por ciento, y yo le dije que no había
ningún problema en que lo trabajáramos las Comisiones de Mujer e Infancia juntas. Pero no era
esta reforma constitucional, sino una reforma legal.
Lo digo, señora Presidenta, para que se tengan los antecedentes encima de la mesa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE DISTRIBUCIÓN DE ALIMENTOS APTOS PARA CONSUMO
HUMANO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar en Fácil Despacho el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que regula la distribución de alimentos aptos para el
consumo humano (boletines Nos 10.198-11, 10.337-11, 10.513-11, 10.556-11 y 10.835-11,
refundidos), con informe y nuevo primer informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.198-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Girardi):
En primer trámite: sesión 36ª, en 21 de julio de 2015 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.337-11) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señora Goic, señor Girardi y de los
entonces Senadores señor Horvath y señora Lily Pérez):
En primer trámite: sesión 60ª, en 13 de octubre de 2015 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 191 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.513-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 94ª, en 19 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (10.556-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 103ª, en 8 de marzo de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (10.835-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Girardi):
En primer trámite: sesión 37ª, en 9 de agosto de 2016 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Salud: sesión 80ª, en 21 de diciembre de 2018.
Salud (nuevo primer informe): sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 31ª, en 2 de junio de 2020 (el proyecto vuelve a la Comisión de Salud).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El 2 de junio pasado, la Sala remitió nuevamente este proyecto a la Comisión de Salud para la
elaboración de un nuevo primer informe, autorizándola para discutirlo en general y en
particular a la vez. En esa misma sesión, además, la Sala acordó reemplazar la denominación
del proyecto por la enunciada recientemente.
Como señala la Comisión en su nuevo primer informe, este proyecto de ley tiene por objeto
disminuir y prevenir la pérdida de alimentos aptos para el consumo humano en cualquier punto
de su cadena productiva; recuperarlos, distribuirlos, promover su consumo y fomentar
sistemas alimentarios sostenibles.
En el primer informe, la Comisión de Salud aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señores Girardi, Quinteros y Ossandón; y lo aprobó
en particular con las votaciones y modificaciones que se consignan en dicho documento.
Posteriormente, la referida Comisión, en su nuevo primer informe, aprobó la iniciativa en
general y en particular, con las modificaciones ahí registradas, por la unanimidad de sus
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 192 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
miembros, Honorables Senadores señoras Goic y Ebensperger  y señores Chahuán, Girardi y
Quinteros. Como resultado, el proyecto quedó compuesto por dieciséis artículos permanentes y
dos artículos transitorios.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del nuevo primer
informe de la Comisión de Salud, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en el sistema SIL como en la plataforma de esta sesión telemática, y ha sido
remitido a sus respectivos correos electrónicos.
Conforme a lo acordado por los Comités el día de ayer, para el tratamiento de esta iniciativa se
otorgará el uso de la palabra a la Presidenta de la Comisión de Salud , para que rinda el
respectivo informe; luego, para el debate se concederá la palabra hasta por tres minutos a los
integrantes de la referida Comisión, y, asimismo, hasta por tres minutos, a un representante de
cada Comité, para lo cual estos deberán indicar a la Mesa el nombre de quién intervendrá en
su representación.
Posteriormente, se abrirá la votación, otorgándose la palabra para fundamentar el voto, hasta
por dos minutos, a las señoras Senadoras y los señores Senadores que quisieran hacer uso de
este derecho.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , la verdad es que el Senador Insulza me robó las palabras, porque iba a hacer
memoria de aquella reunión con el entonces Ministro de Hacienda Felipe Larraín .
Fuimos invitados por el colega Galilea. Le planteamos la necesidad de abordar esta temática y,
claro, uno se lamenta de que no haya salido antes. Pero hoy día solo podemos felicitar a los
colegas el que estemos votando este importante proyecto y congratularnos por lo que ello
significa para nuestro país y para el mundo.
Ojalá pudiéramos aprobar más iniciativas como esta y ojalá no fuera necesario legislarlas por
contar ya con normas suficientemente comprensivas de este tipo de acciones.
Así que nuestra bancada, obviamente, la va a respaldar.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAÚL MERA MUÑOZ COMO MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 193 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se ha convocado esta sesión especial para someter a la consideración de la Sala el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para
designar Ministro de la Excelentísima Corte Suprema al señor Raúl Mera Muñoz, con informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.119-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 48ª, en 8 de julio de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la
Sala del Senado tomó conocimiento del oficio de la referencia en sesión celebrada el 8 de julio
de 2020, oportunidad en la cual también se dio cuenta de la mencionada urgencia para el
despacho de esta materia.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que, luego de analizados los antecedentes
descritos en su informe, propone a la Sala del Senado aprobar la nominación que ha formulado
Su Excelencia el Presidente de la República para designar miembro de la Excelentísima Corte
Suprema al Ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso señor Raúl Mera
Muñoz.
Este acuerdo fue adoptado por la mayoría de los integrantes de dicha instancia: los Senadores
señora Von Baer y señores Galilea y Huenchumilla votaron a favor y los Senadores señores
Araya y De Urresti se manifestaron en contra de acoger tal proposición de nombramiento.
Cabe señalar que, según lo dispone el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo
78 de la Carta Fundamental, la presente proposición requiere, para ser aprobada, el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es, 29
votos favorables, resolución que debe ser adoptada en sesión especialmente convocada al
efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 194 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , voy a fundamentar mi voto.
Estaba hablando con el Alcalde de San Javier hace un minuto y por eso no pude responder al
primer llamado.
Presidenta, lo dijo el Senador Pizarro: estas son decisiones difíciles y complejas, pero es nuestro rol
y debemos ejercerlo mientras esté en nuestras manos tomar estas decisiones.
Hace un par de semanas el Senador Huenchumilla nos relataba cuáles habían sido sus razones
para respaldar este nombramiento en la Comisión de Constitución. Nos decía que se había
formado convicción, a pesar de que no conocía al juez Mera, como tampoco lo conocía yo hasta
ahora, en que he seguido este debate.
Nos indicaba que el reproche que se le hacía al Ministro Mera en materia de derechos humanos
tenía que ver con el caso que ya muchos han citado: el de Los Queñes, el de Raúl Pellegrin y
Cecilia Magni. Se trata de un fallo como juez de primera instancia que fue ratificado luego por la
Corte de Apelaciones de Rancagua y por la Corte Suprema, entre cuyos integrantes estaba el
Ministro Milton Juica .
Nos relataba Francisco Huenchumilla -gran Senador, por cierto- que el juez Mera tiene otros cuatro
o cinco fallos por derechos humanos, todos favorables. Algunos de mis colegas los han
mencionado, y creo que es importante reiterarlos: el caso de Punta Arenas en contra de Carlos
Mladinic y José Ruiz de Giorgio, rechazando su procesamiento; el caso Almonacid, que sentó
jurisprudencia en la Corte Interamericana de Derechos Humanos; el procesamiento a un fiscal
militar en Iquique; la condena a Carlos Herrera y otros en Viña del Mar.
Nos decía que se había formado convicción y que cumplía con las condiciones para integrar la
Corte Suprema.
La verdad es que cuando se va al caso ambiental de Puchuncaví, que se ha mencionado, uno debe
analizar cuál ha sido la trayectoria del Ministro . En materia ambiental están la causa de los riles
en un pueblo de la Sexta Región (rol N° 279-2008); el caso contra la inmobiliaria Santa Sofía , en
Machalí (rol N° 6010-2013); otro contra Telefónica por la instalación de una antena en lugar no
autorizado (rol N° 4422-2013).
Sin lugar a dudas, no podíamos dejar de revisar la sentencia del caso de Quintero-Puchuncaví. No
se dice, cuando se argumenta respecto de este tema, que la decisión fue adoptada por una Sala
de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, y no solo por el Juez Mera. En esa sentencia se
fundamentaba la falta de prueba precisa para atribuir a determinada empresa la fuente de
contaminación, y en la muy discutible facultad de los jueces de configurar políticas públicas en sus
sentencias.
El Senador Huenchumilla ya lo explicó en detalle.
Esto no solamente es un tema...
Perdón, un minuto, Presidenta .
No se ha podido tomar en cuenta el Informe Rettig porque no tenía facultades constitucionales
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 195 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para fallar fuera de la ley.
Entonces, no podemos pedirle a un Ministro que falle infringiendo el derecho, que falle infringiendo
la legalidad.
Los Ministros Juica , Silva , Cisternas formaron la mayoría y ratificaron la sentencia del Ministro
Mera. "Se probó el hecho -dicen-, pero no a los participantes". Juica dijo que votaba así porque no
estaba probada la participación de los acusados.
Hoy debo decidir en base a los hechos objetivos, en base a los hechos que nos permitan tomar
una convicción.
Y mi pregunta es: ¿podía el Ministro fallar de manera distinta? Yo creo que no.
Cuando leo a la Agrupación de Abogados de Derechos Humanos de Iquique, cuando leo a la
Asociación de Magistrados, cuando leo a muchos que nos dicen que no podemos dejar de
considerar este nombre, la verdad es que no puedo votar en contra.
Se lo dije al Ministro Larraín en más de una oportunidad: a mí me parecía que debíamos hacer
esfuerzos por poner la cuota de género en esta vuelta; ello no fue posible. Y, obviamente, en estas
circunstancias, sabiendo que hay algunos que no van a aceptar esta decisión, pero entendiendo
que debo apegarme al mandato que se me otorga, respaldo la nominación que ha hecho la Corte
Suprema y el Presidente para este nombre.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , solo quiero dejar establecido, para la historia de la ley, que nunca he señalado
que exista acuerdo de Comités en esta materia. Es más, en la reunión a que usted convocó el
martes para abordar este proyecto con los Comités de Oposición yo dije que tenía que consultar
con mi bancada. En ella no hubo una posición unánime, cuestión que le transmití al Senador
Montes, quien fue uno de los que me preguntó al respecto. Y hablé con cada uno de los miembros
de mi bancada.
Por lo tanto, deseo que se consigne que no había acuerdo de Comités sobre el particular, porque
nosotros al menos no lo dimos.
Gracias, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 196 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece medidas
tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y del
empleo, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.615-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 48ª, en 8 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión de ayer, inició el tratamiento de esta iniciativa,
quedando pendiente para el día de hoy, junto con las solicitudes para el uso de la palabra de
los Senadores señores Insulza y Sandoval.
Igualmente, se hace presente que durante la sesión pasada la Senadora señora Provoste
solicitó votación separada del artículo 3° del proyecto de ley.
Es dable mencionar, asimismo, que, conforme al acuerdo adoptado por los Comités, para el
debate de esta iniciativa se concederá el uso de la palabra hasta por cinco minutos a cada
señora Senadora o señor Senador. Posteriormente, durante la votación, se otorgará la palabra
para fundamentar el voto hasta por tres minutos a las señoras Senadoras y señores Senadores
que quisieran hacer uso de ese derecho. Y también se faculta a Sus Señorías para sumar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 197 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ambos tiempos e intervenir en una sola oportunidad hasta por ocho minutos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , me sumo a las palabras del Senador Lagos. Creo que el Gobierno debe
empezar a ser un poquito más riguroso.
Tengo varios argumentos para rechazar este proyecto en general.
Primero, necesitamos precisar los mensajes públicos de las materias que estamos legislando,
porque se presentan como una cosa y la verdad es que son otra.
Y segundo, al final, la cuenta la pagamos nosotros. Basta ver lo que está pasando con el bono de
clase media, donde se deja gente fuera. En el caso de la Región del Maule, todas las personas con
renta presunta se dejan fuera; en el caso de los trabajadores dependientes, no se puede acreditar
su renta; en el caso de las personas que ganaban 399.999 pesos, quedan fuera, y así la lista es
superlarga.
Entonces, eso del eslogan del Ministro , porque ya a esta altura es un eslogan, de que con un clic
van a poder acceder a los beneficios del Gobierno que son mucho mejores que el retiro del 10 por
ciento, que era lo que escuchábamos, se traduce en una pesadilla para hombres y mujeres de
nuestro país, que están con la soga al cuello, que no pueden matricular a sus hijos porque la
universidad les exige estar al día y la respuesta del bono no les llega.
Entonces, señora Presidenta, creo que ir a Comisión Mixta es la mejor solución.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN LA ARAUCANÍA, ESTRATEGIA DE
NUEVO MINISTRO DEL INTERIOR Y AVANCES LEGISLATIVOS EN LA MATERIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Le voy a entregar la palabra al señor Secretario para que entremos al tema de la sesión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 198 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especial que hoy día nos convoca.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 67, numerales 2° y 3°,
del Reglamento del Senado, ha citado a esta sesión especial, de 11 a 14 horas, con la finalidad
de "conocer las diversas opiniones en el Senado en torno a los graves hechos de violencia
acaecidos recientemente en la Región de La Araucanía, en especial en lo tocante a lo ocurrido
en la comuna de Curacautín el pasado 1 de agosto del corriente" y, asimismo, "con el objeto de
conocer un detalle de los hechos de violencia ocurridos este fin de semana recién pasado en la
Región de La Araucanía, principalmente en la Provincia de Malleco y la Provincia de Arauco, y
la estrategia del nuevo Ministro del Interior y Seguridad Pública para enfrentarlos; y, a su vez,
enterar los avances legislativos necesarios para enfrentar la violencia en la región y en la
macrozona", de acuerdo a la solicitud que formularon, por una parte, los Comités del Partido
Unión Demócrata Independiente, el Partido Evópoli y el Partido Renovación Nacional, y por la
otra, en solicitud separada, los Comités Partido Por la Democracia e Independientes.
En  la  solicitud  planteada  por  los  Comités  de  Renovación  Nacional,  Unión  Demócrata
Independiente y Evópoli se propuso invitar al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública ,
quien aceptó la invitación y se encuentra hoy día presente de manera remota.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, solo deseo transmitir que el Senador Huenchumilla ha expresado públicamente, y así
también se lo ha hecho saber a la bancada, que él va a escuchar lo que se tiene que decir en esta
materia.
Él ya ha opinado. Todo el mundo conoce su postura frente a esto. Y hoy día quiere escuchar qué se
va a plantear respecto de la materia en La Araucanía.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTACIÓN DE
PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 POR
PANDEMIA COVID-19 Y PERFECCIONAMIENTO DE BENEFICIOS DE LEY N°
21.227
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 199 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones
al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728, con motivo de la pandemia originada por el
COVID-19, y perfecciona los beneficios de la ley N° 21.227, con informes de las Comisiones de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.624-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 46ª, en 1 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
Hacienda: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
-Modificar los requisitos de acceso a los fondos de cesantía para los trabajadores que se
encuentren cesantes o que quedaren cesantes después de haber percibido algunas de las
prestaciones a que se refiere el Título I de la Ley de Protección al Empleo y no cumplan los
requisitos establecidos en la ley N° 19.728, sobre Seguro de Desempleo.
Dicho acceso excepcional durará hasta el 31 de octubre de 2020, concediendo facultad para
extenderlo mediante decretos supremos si se mantienen las circunstancias objetivas que lo
justifican tanto respecto de los beneficios de la presente iniciativa como de los títulos I y II de
la ley N° 21.227.
-Aumentar el monto de las prestaciones asociadas al Seguro de Desempleo.
-Utilizar las nuevas tablas de cobertura aplicables al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728
a las prestaciones por suspensión del contrato de trabajo.
-Posibilitar el acceso de las trabajadoras y de los trabajadores de casa particular que tengan
suspendidos sus contratos de trabajo o por motivos de cuidado al Ingreso Familiar de
Emergencia .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 200 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que, por tratarse de una iniciativa
de ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", la debatió en general y en particular.
El referido órgano técnico aprobó la idea legislar por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Allamand y Letelier. En
particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se consignan en su
informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que, de conformidad con su competencia,
se pronunció respecto de los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 14 y 15
despachados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Consigna, asimismo, que los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17 y
18 permanentes y el artículo transitorio fueron aprobados en particular por dicha instancia, con
las modificaciones y las votaciones que en cada caso registra en su informe.
Finalmente, señala que el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 9, 13, 14, 17 y
18 permanentes y del artículo transitorio, debe ser aprobado con quorum calificado, toda vez
que regula el ejercicio del derecho a la seguridad social, por lo que requiere el voto favorable
de 22 señoras y señores Senadores en ejercicio.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión, y también ha sido remitido a los correos
electrónicos de los señores Senadores y de las señoras Senadoras.
Es todo cuanto puedo señalar, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que celebro y felicito a las Comisiones de Trabajo y de Hacienda por este texto y por
el paso que se está dando.
Creo, Presidenta, y lo veíamos ayer en la Comisión de Economía, a la que concurrieron invitados el
Ministro de Hacienda y el Director de Impuestos Internos, que tenemos que acelerar el tranco.
Ya lo han dicho mis colegas: de verdad resulta impresentable que a la fecha no les demos
respuestas a las trabajadoras de casa particular, a los trabajadores y trabajadoras de casa
particular.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 201 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo cierto es que el sector de trabajo doméstico ha perdido más de 100 mil empleos en nuestro
país a la fecha. Las medidas de protección del empleo, de ayuda a las familias a través del Ingreso
Familiar de Emergencia y el Aporte Fiscal a la Clase Media no lo han beneficiado. Y, obviamente,
esa situación aqueja a un número importante de hogares en nuestro país.
La condición de las trabajadoras de casa particular en la Ley de Protección al Empleo sigue la
misma suerte.
Por lo tanto, es fundamental que hagamos algo.
Ayer el Presidente de la Comisión, el Senador Álvaro Elizalde, le dijo al Ministro que no
quedábamos contentos.
Yo hubiese esperado que lo que escuchamos de la colega Goic y el colega Pizarro respecto del
compromiso de patrocinar la moción que está en la Comisión de Trabajo se hubiese explicitado por
parte del Ministro de Hacienda , porque no estamos siendo justos con un sector que aporta tanto
al desarrollo y que además involucra mayoritariamente a mujeres, en su mayoría jefas de hogar
que sacan adelante a sus hijos.
Para qué decir lo que ha pasado con el tema de las pensiones de alimentos a raíz del retiro del 10
por ciento. La indicación que pusimos en esa reforma constitucional ha develado de manera
dramática al país: ¡millones de deudas para con ellas! Y muchas pertenecen a este sector.
Entonces, Presidenta , junto con felicitar esta flexibilización transitoria de los requisitos para
acceder a las prestaciones del seguro de desempleo, me parece urgente que el Gobierno entienda
que hay que incorporar a aquellos que están fuera, no solo a las trabajadoras de casa particular,
por cierto, sino también a todo el sector de renta presunta, todo el sector de los taxistas, los
colectiveros, que están quedando sin los últimos beneficios que se han legislado.
Presidenta, las explicaciones que nos dieron ayer de verdad no son satisfactorias. El que se nos
diga que no tienen un registro, que no se puede calcular porque su renta es presunta, cuando son
personas que contribuyen al desarrollo del país con sus impuestos, con su trabajo, hacen que nos
pongamos un poquitito...
Necesitamos ponernos un poco más creativos y sacar trote. Cuando a las personas les va mal, al
país le va mal. Y la situación de la pandemia no ha distinguido.
Por lo tanto, yo le pido a usted, que además es parte de la Comisión de Trabajo, que nos ayude a
que el Gobierno acelere el tranco en materia de trabajadoras de casa particular, y también que
busque una respuesta para aquellos sectores que igualmente son parte del país y requieren que
les tendamos la mano y les demos un aporte.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 202 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Hacienda y al Presidente de la Comisión para el Mercado Financiero, pidiéndoles
información de los últimos 90 días sobre FLUJO DE MONEDA EXTRANJERA SALIDO DE NUESTRO
PAÍS; PERSONAS O INSTITUCIONES QUE LIQUIDARON POSICIONES EN CHILE Y QUE EMITIERON
JUICIOS, OPINIONES O INFORMACIÓN RESPECTO DE IMPACTO DE RETIRO DE FONDOS DE
PENSIONES Y PROYECCIONES DEL COMPORTAMIENTO DEL MERCADO DE CAPITALES, Y EXISTENCIA
DE INVESTIGACIONES POR INFRACCIONES A NORMATIVA VIGENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE MEDIDAS DE RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS
PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO
DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que modifica la ley Nº 19.968, que crea los tribunales de familia, para incorporar
disposiciones  transitorias  de  regulación  de  medidas  de  retención  judicial  de  fondos
previsionales y de suspensión de la tramitación de la solicitud de retiro de fondos en razón de
deudas por obligaciones alimentarias, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.682-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 63ª, en 5 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 203 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este proyecto tiene por objeto establecer mecanismos tutelares especiales tendientes a
fortalecer la cautela de los derechos derivados de pensiones alimenticias, invocados por medio
de los procedimientos de los juzgados con competencia en materias de familia, a través de la
retención  de  los  fondos  previsionales,  cuyo  retiro  ha  sido  facultado  por  la  reforma
constitucional aprobada por la ley N° 21.248.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Además, hace presente el acuerdo de la Comisión para que el proyecto sea informado
mediante certificado, sin perjuicio de que posteriormente se elabore el informe que detallará
en extenso las consideraciones que tuvo presentes la Comisión para aprobarlo.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señoras Ebensperger y Órdenes y señores De Urresti, y Huenchumilla.
En particular, lo aprobó en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de
Diputados, con las votaciones que se consignan en el certificado.
El texto que se propone aprobar se registra en las páginas 12 y siguientes del certificado de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, el cual también
se encuentra en la plataforma informática de esta sesión y fue remitido en su oportunidad.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Estimados y estimadas colegas, el presente proyecto del Ejecutivo , sin lugar a dudas, es un
avance en un asunto de la mayor necesidad.
Las deudas de pensiones de alimentos son un tema muchas veces invisibilizado y hasta
minimizado por la sociedad. Se habla de los deudores de alimentos como "papitos corazón". Esto
no es más que caricaturizar un tema complejo, minimizar el drama que viven 70 mil niños, niñas y
adolescentes, cuyas deudas en pensiones alimenticias suman más de 180 mil millones de pesos y
con una morosidad superior al 84 por ciento.
Lo digo y lo mantengo: señora Presidenta , no son "papitos corazón"; son infractores de ley, y de
"papitos" tienen solo el nombre.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 204 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El 90 por ciento de los deudores son hombres, y el 10 por ciento, mujeres. Sí, nueve de cada diez
deudores son hombres, agravando la situación desmejorada de la mujer en el tema económico y
laboral. Pero también sabemos que son miles los padres que efectivamente cumplen sus
obligaciones y, sin embargo, se les impide ver a sus hijos.
Por ello, hay que enfocar este problema desde la perspectiva de los niños, niñas y adolescentes.
No es un tema de hombres o de mujeres, ni de madres o de padres. Es un asunto de la infancia, y
como sociedad, señora Presidenta, debemos darle la importancia que corresponde.
El Estado, como sabemos, está al debe con la infancia. Lo digo porque esto no corresponde
exclusivamente a un tema relacionado con las familias, sino que es un tema social, y el Estado
debe involucrarse.
Vimos cómo el caso de Ámbar le puso rostro a la situación de vulnerabilidad en que viven miles de
niños y jóvenes: esa menor fue a buscar el dinero de la pensión alimenticia que le envió el padre
y, trágicamente, su vida le fue arrebatada a manos de la pareja de su madre.
Allí fallaron todas las alarmas y medidas preventivas que como Estado debiéramos tener, por lo
que debemos establecer otras, como aumentar facultades cautelares al juez en casos de
vulnerabilidad y permitir que cuidadores de hecho reciban pensiones en sus cuentas o a través del
tribunal.
Como Presidenta de la Comisión de Infancia , me ha tocado ver el drama en el que se encuentran
los niños, niñas y adolescentes en nuestro país. Y una ayuda imprescindible para lograr concretar
los tan conocidos derechos de los niños es contar con recursos materiales para su desarrollo. De
ahí la importancia de tener recursos económicos permanentes con los que los niños, niñas y
adolescentes puedan subsistir.
Señora Presidenta , al tratar esto solo como un tema privado de la familia, el Estado está
incumpliendo su deber de protección a la infancia. Así que deben establecerse varias medidas
para evitar que se eluda el pago de pensiones. Y por ello celebro la conformación de una comisión
amplia, a la que se me ha invitado como Presidenta de la Comisión de Infancia por parte de la
Ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
Una de las principales modificaciones tiene que ser el establecimiento de un fondo solidario de
pensiones alimenticias, de carácter estatal y subsidiario, en donde el Estado cuente con reservas
para proveer a los niños, niñas y adolescentes vulnerados de nuestro país, que son abandonados
económicamente por uno de sus padres. Además, el Estado debe perseguir con mano firme a los
deudores, de tal manera que el fondo no se transforme en un incentivo al incumplimiento, sino
que se complemente con medidas efectivas de retención de salarios y de devolución de
impuestos, con aumento de las penas a los empleadores que se coludan con los deudores para
falsear ingresos, con información de deudas en el Boletín Comercial y con la imposibilidad de que
los deudores puedan acceder a beneficios estatales.
Esto ya existe en países como Francia y España, donde los estándares de protección a la niñez son
altos y acordes a la importancia que tienen.
Señora Presidenta , cuando introdujimos la indicación que permite la retención del 10 por ciento a
los deudores de pensiones de alimentos en la discusión del proyecto de reforma constitucional
sobre retiro del 10 por ciento, nuestra intención fue saldar la deuda histórica que tenemos con la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 205 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
infancia. Y digo "tenemos" porque, como señalé, esto debe ser un tema de Estado: trasciende a
los gobiernos.
Frente a eso, yo espero que el Gobierno honre el compromiso que dice tener con la infancia y le
ponga urgencia a los proyectos de reforma constitucional que este Senado ha presentado
mediante iniciativas de la Senadora Allende y nuestra, para que los padres que se niegan a hacer
el retiro de los fondos puedan ser obligados por el juez a realizar aquello, aunque, como nos han
informado esta mañana, la Cámara de Diputados avanzará más rápido en estas materias.
Por lo tanto, ese tema lo veremos de todas maneras.
Finalmente, debo señalar que apruebo este proyecto de ley. Y, tal como se ha dicho aquí, con la
Senadora Allende retiramos la mayoría de nuestras indicaciones para avanzar con rapidez, aunque
creo que lamentablemente hay cosas que no van a quedar suficientemente claras.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA QUE PLEBISCITO DE
OCTUBRE Y OTROS PROCESOS ELECCIONARIOS CONJUGUEN LA SALUD
PERSONAL CON LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a la citación para sesión especial del día de hoy, corresponde tratar el proyecto de
reforma constitucional, en primer trámite constitucional, originado en moción de los Senadores
señores Elizalde, Araya, De Urresti, Guillier y Huenchumilla, para modificar normas respecto al
plebiscito nacional de octubre de 2020, con informe de la Comisión de Constitución.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.672-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde, Araya, De Urresti, Guillier y
Huenchumilla):
En primer trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 206 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto adecuar nuestro ordenamiento electoral respecto del plebiscito
nacional de octubre de 2020, para celebrar este proceso conjugando la salud de las personas y
la participación ciudadana; así como establecer una normativa similar para la elección de la
Convención Mixta Constitucional o la Convención Constitucional, según proceda, de Presidente
de la República , parlamentarios, gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes y
concejales en el evento de estar vigente una alerta sanitaria antes de la fecha del respectivo
acto eleccionario.
La Comisión de Constitución. Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que
en sesión de 27 de julio del año en curso la Sala autorizó a dicha instancia para discutir esta
iniciativa en general y en particular a la vez, con ocasión del trámite de primer informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y votaciones que se consignan en el informe.
Cabe tener presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere para
su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores
en ejercicio, esto es, de 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe entre las páginas 36 y siguientes del informe de
la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En discusión en general y en particular.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Voy a partir por felicitar a los autores de la moción. Y quiero felicitar, además, el hecho de que en
esta oportunidad el Ejecutivo haya concurrido a la discusión de la norma, porque no es algo que
veamos siempre, lamentablemente. No siempre logramos que el Gobierno se sume a los debates
de los proyectos que planteamos.
En segundo término, yo también lamento que no haya prosperado la idea de que se mantuvieran
los dos días de votación. Creo que aquello hubiese sido mejor, desde el punto de vista de lo que
significa para la concurrencia a votar de hombres y mujeres en el plebiscito del 25 de octubre.
Sí me preocupa que no logremos avanzar en otras materias que, de verdad, hoy día debiéramos
poner encima de la mesa, probablemente no para el plebiscito del 25 de octubre, para el que
faltan pocos meses, pero sí para el futuro.
Lo primero, Presidenta , es el hecho de que tenemos que migrar -lo decía el Senador Elizalde- a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 207 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
posibilidad de votar por adelantado mediante el sistema de papeletas que se aplica en otros
países. Y también debiéramos empezar a discutir en serio el voto electrónico. Hoy hemos visto
cómo la tecnología se tomó el ámbito laboral y la forma de relacionarnos entre nosotros. Por lo
tanto, se trata de temas que debiéramos poner sobre la mesa.
Considero que debemos pedirle al Gobierno que resuelva cuestiones que están en el debate y que
tienen que ver con los procesos de inscripción de candidaturas e inscripción de independientes,
porque se está haciendo superengorroso el proceso. No puede ser que a los candidatos
independientes se les exija una forma distinta de acompañar las firmas que la exigida a los
partidos políticos. Creo que no es justo. Y es francamente discriminatorio.
Estimo que debemos anticiparnos a lo que va a ser la discusión respecto de los constituyentes. Si
no somos capaces de facilitar el que hombres y mujeres de nuestro país participen y seguimos con
una cancha desequilibrada, vamos a aumentar la desconfianza hacia la política.
Yo considero que hay desafíos encima de la mesa. Aquí se produce un avance importante, que
resuelve una inquietud legítima que los Senadores mocionantes abordaron. Por lo tanto, voy a
concurrir con mi voto a favor, pero también vamos a trabajar para que los otros temas
mencionados sean parte del debate y se resuelvan antes de que se nos vengan encima las
próximas fechas, que están, de verdad, a la vuelta de la esquina.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ÁMBITO DE APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, relativo al
ámbito de aplicación del procedimiento de tutela laboral (boletines números 12.322-13,
12.327-13 y 9.476-13, refundidos), con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.322-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic, Muñoz, Rincón y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.327-13) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende, Goic, Muñoz y señores Latorre y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 208 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letelier):
En primer trámite: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (9.476-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Allende y señores De Urresti, Harboe, Lagos y
Letelier):
En primer trámite: sesión 35ª, en 5 de agosto de 2014 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Trabajo y Previsión Social: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 93ª, en 23 de enero de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en general);
94ª, en 5 de marzo de 2019 (se aprueba en general y queda aplazada la votación en
particular); 1ª, en 12 de marzo de 2019 (se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó dos enmiendas, una de ellas al artículo 1 y la otra al número 2 del artículo 2.
El artículo 1 del texto aprobado en primer trámite constitucional interpreta el inciso primero del
artículo 485 del Código del Trabajo, con el objeto de establecer que las normas de los artículos
485 y siguientes de dicho Código, sobre procedimiento de tutela laboral, son aplicables a todos
los trabajadores, incluidos aquellos a los que hace referencia el inciso segundo del artículo 1°
del Código del Trabajo, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y tercero de ese mismo
precepto.
La Cámara de Diputados agregó una oración final al referido artículo 1, para extender la
aplicación del procedimiento de tutela laboral a los trabajadores que se desempeñan en los
órganos señalados en los Capítulos VII (Ministerio Público), VIII (Tribunal Constitucional), IX
(Servicio Electoral), X ( Contraloría General de la República ) y XIII (Banco Central) de la
Constitución Política de la República y a aquellos que sus propias leyes declaren como
autónomos.
En seguida, el número 2 del artículo 2 del proyecto aprobado por el Senado agrega un inciso
final, nuevo, al artículo 489 del Código del Trabajo, conforme al cual, tratándose de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 209 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
funcionarios o trabajadores a los que se refiere el inciso segundo del artículo 1º de dicho
Código, en el caso de acogerse una denuncia por vulneración de derechos fundamentales, no
procederá el pago de la indemnización a que se refiere el inciso cuarto del artículo 162 y la
establecida en el artículo 163, en cuyo caso el juez ordenará el pago de una indemnización que
no podrá ser inferior a seis meses ni superior a once meses de la última remuneración
mensual.
La Cámara revisora añadió una oración final al señalado nuevo inciso final del artículo 489,
para precisar que cuando el juez declare que el despido es discriminatorio por haber infringido
lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 2° del Código del Trabajo, y además ello sea
calificado como grave, el trabajador podrá optar entre la indemnización que corresponda o
bien su reincorporación al cargo.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que aprobó las enmiendas
realizadas por la Cámara de Diputados con el voto a favor de los Honorables Senadores señora
Goic y señor Letelier, y con el voto en contra de la Honorable Senadora señora Van
Rysselberghe.
Asimismo, y por igual mayoría de votos, se acordó proponer a la Sala la aprobación de las
modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
Cabe hacer presente que la Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna en su informe la
resolución que adoptó y sus fundamentos en torno a la calificación del quorum de aprobación
de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados, las cuales calificó como normas de
quorum simple.
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas incorporadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señoría tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Antes de ofrecerle la palabra al Senador Letelier, Presidente de la Comisión , vamos a dar a
conocer la modalidad de votación que acordamos en Comités.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto del tratamiento de esta iniciativa, los Comités acordaron que se otorgará la palabra
al Presidente de la Comisión respectiva para que rinda el informe; luego se concederá la
palabra hasta por cinco minutos para el debate a cada señora Senadora y señor Senador, y
posteriormente, para efectos de la votación, se otorgarán hasta dos minutos para fundamentar
el voto.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 210 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Presidenta, solo para hacerlo más breve pedí hablar en la fundamentación del voto.
La verdad es que analizamos esta moción con los equipos que habíamos trabajado en el Ministerio
del Trabajo, y -tal como lo recuerda la Senadora Goic- fue de las primeras mociones que se
presentaron en este periodo legislativo.
Yo me alegro de que finalmente se haya arribado a un acuerdo con la Cámara de Diputados y de
que se ratificaran sus enmiendas en la Comisión de Trabajo. Creo que esto era algo que
correspondía hacer. No puede ser que los trabajadores del sector público no tengan tutela laboral -
es una situación que me tocó vivir como Ministra del Trabajo -. Y por eso era tan importante
avanzar.
Así que felicito a los colegas de la Comisión, como también a los parlamentarios de la Cámara de
Diputados. Y, obviamente, respaldo lo que se ha hecho, que me parece una buena y sabia
decisión.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN PESQUERA PARA ENFRENTAR EFECTOS DE
ENFERMEDAD COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo de la Sala, trataremos sobre tabla el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
modifica la legislación pesquera a fin de enfrentar los efectos de la enfermedad COVID-19 en
Chile (boletín N° 13.629-21).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia, calificándola de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.629-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (certificado): sesión 70ª, en 19 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 211 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto modificar la legislación pesquera para enfrentar los
efectos causados por la enfermedad COVID-19. A dicho efecto, propone suspender la
declaración de caducidad de inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal hasta el 31 de
diciembre de 2022; permite el empleo de medios telemáticos que faciliten el funcionamiento
de los órganos público-privados que intervienen en la pesca; posterga hasta el 1 de enero de
2024 la exigibilidad de la obligación impuesta a los armadores artesanales de instalar y
mantener en funcionamiento durante todo el viaje de pesca un dispositivo de registro de
imágenes; aumenta de tres a cinco el número de veces que los interesados en la bonificación
para el repoblamiento y cultivo de algas podrán postular a obtenerla, y concede plazo hasta el
31 de diciembre de 2021 para que titulares de áreas de manejo cuyo planes de manejo y
explotación hayan caducado por alguna de las causales que señala la disposición puedan
subsanarlas.
Todo ello, durante la vigencia de una alerta sanitaria o sus prórrogas o durante la vigencia de
una declaración de zona afectada, efectuada en el marco de la ley que establece disposiciones
permanentes para casos de sismos o catástrofes.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que los Comités del
Senado, en reunión del día de hoy, autorizaron a dicha instancia para tratar el proyecto en
general  y  en  particular  a  la  vez,  no  obstante  estar  conformado  por  cinco  artículos
permanentes, atendida la urgencia que impone la situación vigente y en ejercicio de la facultad
que confiere el artículo 17 del Reglamento del Senado.
Asimismo, hace presente que el proyecto no contiene disposiciones que requieran de quorum
especial de aprobación y afecten la organización y atribuciones de los tribunales.
La citada Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
Aprobó la iniciativa en particular con la misma votación anterior respecto de los cinco artículos
del proyecto, con modificaciones en los artículos 1, 2 y 3.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 4 y 5 del certificado de la Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que se trata de un cambio menor. No tiene que ver con concesiones, sino con el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 212 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Registro Pesquero Artesanal. Lo único que hace este proyecto es suspender la declaración de
caducidad de las inscripciones en el referido Registro hasta el 31 de diciembre del 2024.
Además, esto fue discutido en consonancia con las modificaciones que hicimos a la Ley de Pesca.
Por tanto, se encuentra absolutamente acorde con esa discusión.
Presidenta , esta iniciativa se aprobó el día de ayer en la Cámara de Diputados. Nosotros
introdujimos solo dos correcciones: la primera dice relación con que la prórroga será hasta
diciembre, no de 2022, sino de 2024, y la segunda es la modificación al artículo 3, que señalaba
que el plazo de tres años se cuenta a partir del 1º de enero de 2022. Nosotros cambiamos el año
por 2024 para hacerlo conteste con el artículo 1.
El resto se mantiene igual.
Ello fue aprobado unánimemente en la Comisión y, además, con el respaldo del Ejecutivo.
Eso es cuanto puedo informar, Presidenta .
No hay más que agregar en esta materia. Es un beneficio para los algueros y nuestros pescadores
artesanales.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado
en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que fija Ley Marco de Cambio
Climático, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.191-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 93ª, en 13 de enero de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 58ª, en 30 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 213 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de este proyecto es crear un marco jurídico que permita hacer frente a los
desafíos que presenta el cambio climático; transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de
gases de efecto invernadero hasta alcanzar y mantener la neutralidad de estas emisiones;
reducir la vulnerabilidad y aumentar la resiliencia a los efectos adversos del cambio climático,
y dar cumplimiento a los compromisos internacionales asumidos por el Estado de Chile en la
materia.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales deja constancia de que, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa en
general. Asimismo, registra que, en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 77 de la Constitución Política de la República y en el artículo 16 de la ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, recabó la opinión de la Excelentísima Corte
Suprema en relación con los artículos 13, inciso cuarto; 14, inciso tercero, y 44 del proyecto.
El referido órgano técnico aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Finalmente, dicha instancia hace presente que el inciso cuarto del artículo 13; el inciso tercero
del artículo 14, y los artículos 23 y 44 del proyecto de ley son normas de rango orgánico
constitucional, por lo que para su aprobación requieren 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 281 y siguientes del
primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición tanto en la plataforma informática como en el sistema SIL de la Corporación.
Por último, señora Presidenta , a propósito de las consultas que se hicieron, cabe señalar que
los documentos de las iniciativas que se verán hoy quedaron a disposición desde las 19:30
horas del día de ayer.
Asimismo, el proyecto de reforma constitucional que se discutirá esta tarde también está en el
sistema.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 214 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Según el artículo 48 de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático del 92,
nuestro país es altamente vulnerable frente al fenómeno del cambio climático, ya que cuenta con
áreas de borde costero de baja altura; áreas áridas, semiáridas y de bosque; susceptibilidad a
desastres naturales; áreas propensas a sequía y desertificación.
Nuestras principales actividades económicas dependen del clima y de la disponibilidad de recursos
hídricos. Dentro de los sectores que se verán más afectados, y en los que es inminente tomar
medidas de adaptación, están el silvoagropecuario, el de biodiversidad, el energético, el de
infraestructura, el turismo, la pesca y acuicultura, y las ciudades.
Resulta de gran relevancia la tarea de adaptación que considera el proyecto de ley, pero que
aborda de manera demasiado leve a mi parecer; especialmente, la lucha contra la sequía y el
acceso a los recursos hídricos por parte de la población. Esta es una eventual crisis que debemos
abordar ya. La posible ola migratoria por causa de escasez de agua es un problema real en otros
lugares del mundo.
Gran relevancia cobra también la tramitación del proyecto de ley del Código de Aguas, como usted
tantas veces ha señalado, Presidenta , normativa que debe asegurar efectivamente el derecho
humano al agua.
Para Chile el cambio climático no es un invento de los científicos de Izquierda, como han señalado
en varias ocasiones el Presidente Trump y otros Jefes de Estado de esa misma línea, quienes
minimizan los riesgos inminentes del fenómeno.
Actualmente, solo treinta y cuatro países en el mundo cuentan con normativa en materia de
cambio climático, y únicamente ocho en Latinoamérica; por lo cual resulta imperativo que nos
sumemos cuanto antes a la batalla que están dando otros países en el combate no solo del cambio
climático en sí, sino que de la ignorancia de muchos sobre los riesgos inminentes que esto implica.
Señora Presidenta, el cambio climático no es solo un problema de las naciones del primer mundo,
"Firts World, world problem", sino que es una amenaza real para nuestro país.
Durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet el tema medioambiental, y específicamente el
cambio climático, fue una de las principales tareas impulsadas. Su gestión fue reconocida
internacionalmente por la NASA y la ONU. Y recibió el premio Champions of the Earth, Campeones
de la Tierra, el año 2017, por el positivo impacto de las políticas ambientales durante su mandato,
que incrementaron las energías renovables de la matriz energética más de un 10 por ciento en
solo cuatro años.
Sin embargo, sabemos que este tema no es apropiable por un sector político o por un Gobierno en
particular: es un asunto de Estado, ya que nos afectará a todos. Por ello, aplaudimos la celeridad y
el trabajo con que los colegas de la Comisión de Medio Ambiente del Senado han tramitado el
presente proyecto.
Esta iniciativa de ley, cuyo objetivo principal es crear un marco jurídico que permita asignar
responsabilidades específicas para la implementación de medidas de mitigación del cambio
climático, contiene principios tan relevantes como el precautorio, que permitirán establecer
medidas antes de que el daño ambiental y climático sea irreversible.
Además, el proyecto de ley establece como meta hacia el 2050 neutralizar la emisión de los gases
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 215 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de efecto invernadero, con las respectivas estrategias sectoriales de mitigación.
Finalmente, crea el Comité Científico Asesor para el Cambio Climático y un Fondo de Protección
Ambiental para financiar proyectos y acciones concretas en esta área.
Como adelanté, el proyecto aborda de manera adecuada el tema de la mitigación. Sin embargo,
deja al debe la regulación efectiva de las medidas de adaptación al cambio climático. Esto es
relevante porque sabemos que Chile emite solo el 0,25 por ciento de los gases invernadero, pero
está dentro de los top 10 de países que más serán afectados por los efectos de la crisis del cambio
climático.
En seguida, creemos que temas como la transparencia y la participación ciudadana sobre el
cambio climático, la perspectiva de género, los derechos humanos y la justicia climática, la
situación de aguas y glaciares, la agricultura y alimentación deben ser reforzados en este proyecto
con acciones concretas y directas, para asegurar una debida protección de los derechos de las
personas ante el cambio climático.
Para terminar, señora Presidenta , quiero decir que el tema climático en Chile no es baladí, sino
que requiere de un potente esfuerzo de todos los sectores para que desarrollen la política de
mitigación y adaptación que este proyecto y otras leyes ya aprobadas imponen. Pero eso no solo
depende de la tarea que el Estado y sus órganos lleven adelante, sino que de cada uno de
nosotros y de los ciudadanos, quienes deben tomar conciencia de sus actos, consumo y modo de
vida, pues están afectando el entorno en que vivimos.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA DE CAMPAÑAS PARA PLEBISCITO CONSTITUYENTE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti, que regula el financiamiento
y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente, con certificado de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.689-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti):
En primer trámite: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 216 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 71ª, en 20 de agosto de
2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto establecer reglas especiales sobre propaganda electoral con miras
a la realización del plebiscito nacional de octubre de 2020, relativas a la transparencia del
proceso y al régimen de sanciones aplicables por el Servicio Electoral.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de una iniciativa de artículo único, y de conformidad con lo prescrito en el artículo 127
del Reglamento, procedió a discutirla en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros, con el voto a
favor de los Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla y la abstención de la
Senadora señora Ebensperger. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las
votaciones que se consignan en el respectivo certificado, que está a disposición de todas las
señoras y señores Senadores.
Además, el certificado de la Comisión consigna que el señor Ministro Secretario General de la
Presidencia hizo cuestión de constitucionalidad respecto del contenido del número 8 de la
disposición transitoria que se propone.
Cabe tener presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere para
su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras Senadoras y los
señores Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se registra en las páginas 10 y siguientes del certificado de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, el que también
se encuentra disponible en la plataforma de esta sesión y en el sistema SIL de la Corporación.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , me parece que está hecho el punto. Hay ya una solicitud de segunda discusión
planteada. Creo que aquí tenemos que pedirle a quienes han estado estudiando esta materia que
hagan todos los esfuerzos para construir ese acuerdo y ello se pueda levantar en la revisión de la
segunda discusión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 217 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Usted ya dijo que puede citar para mañana a las 4 de la tarde, y si no llegara a haber acuerdo,
podría dejar sin efecto la sesión. Pero yo procedería de esa forma, para avanzar al segundo
proyecto que nos pidió la Senadora Sabat, que me parece relevante. Así podríamos aprovechar el
tiempo para despacharlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
GRAVÍSIMA SITUACIÓN DE VIOLENCIA DE GÉNERO QUE AFECTA A LAS
MUJERES EN EL PAÍS
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta ha citado a esta sesión especial, conforme al acuerdo de Comités, con la
finalidad de abordar la gravísima situación de violencia de género que afecta a las mujeres del
país, los impactos de la pandemia COVID-19 en este fenómeno, y las medidas institucionales,
legales y administrativas necesarias para su erradicación.
A esta sesión fueron invitados:
-El Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín , quien se excusó.
-La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett , quien participará de
manera telemática.
-El Presidente de la Excelentísima Corte Suprema, don Guillermo Silva Gundelach , quien se
excusó, pero que será representado por la Ministra de la Corte Suprema , señora Andrea Muñoz
, y por la señora Andrea Granados , Secretaria de la Secretaría de Género .
-El Fiscal Nacional, don Jorge Abbott , quien participará de manera telemática.
-El General Director de Carabineros, don Mario Rozas Córdova , quien se excusó de asistir
personalmente y que será representado por la General señora Pamela Olivares Peña ; por la
Teniente Coronel señora Natalia Gutiérrez Abarzúa , Prefecto de la Prefectura de Familia e
Infancia; por la Capitana señora María Muñoz Maureira , Jefa del Departamento Policial Asuntos
de la Familia, y por el Teniente Coronel señor Christian Retamal Contreras .
-El Director General de la Policía de Investigaciones , señor Héctor Espinoza , quien se excusó y
que será representado por el Jefe Jurídico de la PDI, Prefecto Inspector señor Luis Silva Barrera .
-La señora María Inés Salamanca, Directora de ONU Mujeres, respecto de quien no se tuvo
respuesta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 218 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-La señora Valeria Cárcamo , del Frente Feminista Revolución Democrática, quien participará
de manera telemática.
-La señora Danitza Pérez Cáceres , Directora del Área Legislativa de la Asociación de Abogadas
Feministas de Chile (Abofem), quien también participará de forma telemática.
-La señora Mercedes Ducci , Presidenta de Comunidad Mujer , quien confirmó su asistencia de
manera telemática.
-La señora Alejandra Sepúlveda , Directora Ejecutiva de Comunidad Mujer , quien se excusó.
-La señora Francisca Junemann , Presidenta de Fundación Chile Mujeres , quien se excusó.
-La señora Verónica Campino , Vicepresidenta de Fundación Chile Mujeres, quien también
presentó excusas.
-El señor Andrés Briceño , Gerente Comercial de Track Group , quien participará de manera
telemática.
-La señora María José Guerrero , Presidenta del Observatorio contra el Acoso Callejero (OCAC),
de quien no recibimos respuesta, la que está pendiente.
-La señora Camila Maturana , de la Corporación Humanas, quien participará de forma
telemática.
-La señora Anita Román , Secretaria General del Colegio de Matronas y Matrones de Chile,
quien participará en forma telemática.
-La señora Gloria Leal , Directora Ejecutiva de la Fundación Instituto Mujer , quien participará
de manera telemática.
-La señora Bárbara Sepúlveda , Directora Ejecutiva de la Asociación de Abogadas Feministas de
Chile (Abofem), de quien no recibimos respuesta.
-La señora Nerea de Ugarte, Fundadora y Directora del Área Clínica del Centro Interdisciplinario
de las Mujeres (Cidem), de quien tampoco recibimos respuesta.
-Y la señora Andrea Camargo , Presidenta de Fundación Mujeres , quien señaló que participaría
de manera presencial en la Sala.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , voy a ser muy breve para que les pueda dar la palabra a nuestras invitadas.
Entiendo que María José Guerrero , Presidenta del Observatorio contra el Acoso Callejero, está
pidiéndola.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 219 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nerea y usted nos interpelaban en sus discursos. Ella decía que teníamos que mirar el mundo
desde los anteojos violeta y que somos nosotros, desde nuestro espacio de poder, los llamados a
cambiar la violencia de género que vivimos todos los días.
Este año Pablo Pacheco en Lontué, Molina , asesinó a su exmujer de un balazo frente a sus dos
pequeños cuando se los llevaba a fin de cumplir con la orden del tribunal.
¿Qué voy a hacer yo? ¿Qué vamos a hacer nosotros, señora Presidenta ?
La  Senadora  Allende,  usted,  la  Senadora  Provoste  y  yo  hemos  presentado  una  reforma
constitucional para terminar con la violencia por el no pago de pensión de alimentos, y para que
las mujeres puedan subrogar a los hombres en la solicitud de retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales.
En tal sentido, le pido al Presidente de la Comisión de Constitución que ponga en tabla ese
proyecto, porque no cumplir con este tipo de obligaciones también es violencia de género.
Mi primera moción cuando hace años asumí como Senadora fue para que las mujeres pudieran
abrirles libretas de ahorro a sus hijos. Costó que esa iniciativa se aprobara, porque esas cosas no
se ven. Entonces, "qué voy a hacer yo" es lo primero que debiéramos preguntarnos: cambiar los
lenguajes; cambiar las actitudes, y desde el Ejecutivo entender que debemos garantizar, no más
propender, no más intentar: ¡garantizar!
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 27 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE LICITACIÓN GUBERNATIVA DE ESPECTRO ELECTROMAGNÉTICO
5G SIN EXIGENCIA DE CONTRAPRESTACIÓN
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , el Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones ha hecho
una muy buena y completa intervención.
Cuando miramos lo que ocurre con la tecnología 5G, sin lugar a dudas vienen a nuestra mente
reflexiones sobre varios temas. Hoy día nuestro país cuenta con telefonía móvil 4G, que nos
permite mantenernos conectados, pero tiene ciertas limitaciones si pensamos en la tecnología de
vanguardia.
Más allá de la mejora en velocidad que se espera con la tecnología 5G, que va a establecer y
permitir un ecosistema de internet de las cosas masivo, en que las redes pueden satisfacer las
necesidades de comunicación de miles de millones de dispositivos con compensaciones correctas
entre velocidad, latencia, costo, hoy día en verdad la pregunta y los desafíos van por el lado de
qué pasa con la brecha digital.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 220 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ahí hay un punto, porque la Ministra hablaba de que había 99 por ciento de conexión, pero lo
cierto es que solo el 55 por ciento de ese universo tiene conectividad estable o suficiente. No voy
a remitirme a los ejemplos que dio el Senador Letelier, que han sido claros en la materia; no voy a
recordar lo que le pasaba a esa pequeña que tenía que subir al techo de su hogar para alcanzar
señal.
Digo aquello porque lamentablemente en nuestro país nos quedamos una y otra vez en las normas
de competencia y no en las de cobertura, que es el tema central. Hoy día el asunto es cómo
damos cobertura, cómo logramos que no exista brecha digital de internet fijo.
Ese internet es clave para dos ámbitos que han estado encima de la mesa producto de la
pandemia: educación y trabajo. Si no tenemos conectividad, si no eliminamos la brecha digital,
esos ámbitos, que han mostrado toda su potencialidad producto de la pandemia, van a seguir
atrás para muchos, para cientos de miles de ciudadanos que no tienen conectividad real. Y no
estamos hablando solo de la ruralidad, sino también de muchos y de muchas que están en
ciudades, en regiones o en ciudades de la capital de nuestro país y que no cuentan con
conectividad real. Porque puede que estén conectados, pero la velocidad y las condiciones en que
lo están no son suficientes.
Entonces, lo relativo a la regulación; a cómo hacer que esto opere; a la forma de incentivar la
cobertura son cuestiones que deben estar encima de la mesa.
Señora Presidenta , en esta licitación, que sin lugar a dudas es la más grande de la historia, se
asignarán 1.800 megahertz, donde la mayoría de los polígonos pertenecen a lugares ya
iluminados o conectados, como universidades privadas o aeropuertos, y no se hacen cargo,
nuevamente, de los lugares que no tienen iluminación, sectores respecto de los cuales venimos
peleando esto desde hace años. Y voy a nombrar solo uno: el sector de Nirivilo, en San Javier,
hasta el día de hoy no tiene conectividad.
¿Sabe qué, Presidenta ? Lo más grave -lo señaló el Presidente del Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, Senador Juan Pablo Letelier - es que se está regalando espectro: bien
nacional de uso público, privatizado ciertamente por 30 años con renovación ilimitada. Volvemos a
repetir lo que ocurrió con la famosa Ley de Pesca: ¡es impresentable!
No se está obligando para que los chilenos que hacen patria en lugares aislados tengan
conectividad; no hay contraprestación a este regalo. Me parece que ello no es parte de lo que el
país quiere, por lo que es un asunto que debemos abordar.
Otro punto en que también nuevamente en falta estamos es el relativo al sistema de emergencia.
Este Gobierno, señora Presidenta , liberó la banda de frecuencias de 700 megahertz para licitarlas
a los privados, obviando el compromiso que tenía con este Senado en cuanto a destinar el
espectro necesario para contar con redes de emergencia.
¡Eso es tremendamente delicado! Chile es un país que se halla sometido constantemente a
catástrofes y no puede carecer de redes de emergencia robustas para enfrentarlas.
Asimismo, tenemos un tema constitucional que en estos días debe ser puesto encima de la mesa.
En la actualidad, la Constitución no regula adecuadamente los derechos de uso de los bienes
nacionales de uso público: ¡agua, minería, recursos hidrobiológicos, espectro radioeléctrico están
hiperprivatizados!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 221 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Eso a priori no debiera ser un problema. La dificultad estriba en que no se asegura el uso que
estos bienes deben tener o la función social que han de cumplir, pues, a fin de cuentas, estos nos
pertenecen a todos, pero nos cobran por usarlos sin tener contraprestación o garantía mínima por
ello. Esto es parte de lo que debiera estar encima del debate hoy día.
Por último -y termino con esto-, un grupo de Senadores hemos planteado un plan de conectividad
y una agenda digital: conectividad sanitaria y conectividad digital.
La conectividad -y usted lo sabe, Presidenta , porque lo hemos hablado- es una poderosa
herramienta de democratización. Y por eso el Estado desde el año 2000 en adelante implementó
distintas políticas para que cada uno de los chilenos pueda ir adquiriendo acceso a internet: el
proyecto de enlace y bibliotecas; la agenda digital del 2014 sin duda eran tremendas iniciativas.
El problema fue que algo nos pasó en el camino. Y dejando de lado, por cierto, la época del COVID-
19, el Gobierno no ha sido capaz de implementar políticas públicas serias y robustas para que
hombres y mujeres en nuestro país cuenten con conexión de calidad en sus hogares.
Debemos retomar la senda de democratización de la tecnología y la conectividad. Por ello
presentamos este plan de conectividad digital y sanitaria. Más de un millón de chilenos y chilenas
no tienen agua potable en Chile. Son cientos de miles los que no ven garantizada la conectividad
digital. Debemos lograr iluminar el territorio y debemos lograr que haya agua potable en nuestro
país para todos y para todas.
Por eso estudiamos las normas de Estados Unidos y también las europeas. Consideramos
fundamental empezar con planes pilotos en las zonas que no tienen conectividad.
¡La tecnología 5G no da solución a este problema!
Pensamos que es fundamental abordarlo desde otra mirada: el valor económico de la inversión; el
número mínimo de hogares beneficiados con la cobertura si es fibra en una zona urbana y/o en un
número mínimo de zonas actuales no conectadas. Siempre la tecnología elegida de ser un upgrade
a la conexión vigente si la zona ya tiene conectividad, o conectividad si la zona no ha contado
hasta hoy con esa posibilidad.
Señora Presidenta, creo que estamos al debe, y todos: el Gobierno por cierto, porque es quien
lidera; y nosotros como Parlamento, por no ser capaces de exigir que aquello ocurra.
La pandemia -lo dijo el Senador Letelier, y yo lo he repetido muchas veces en los programas de
radio y de televisión en que he participado- nos desnudó: en nuestra inequidad, en nuestra
desigualdad. Si no aprovechamos la pandemia como una oportunidad, en especial en esta
materia, creo que estaremos farreándonos lo que nuestros hijos y nietos nos van a demandar.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 222 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROMOCIÓN DE ACCESO AL AGUA POTABLE PARA CONSUMO Y
SANEAMIENTO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señor Girardi, señora Goic y señores Chahuán y Quinteros, en primer trámite constitucional,
que promueve el acceso al agua potable, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.512-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señora Goic y señores Chahuán y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 7ª, en 3 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 16ª, en 14 de mayo de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es complementar las medidas que ha adoptado el Estado en
orden a asegurar el acceso al agua para el consumo y el saneamiento, por la vía de imponer a
quienes proporcionan el servicio la obligación de entregar este recurso a la población en
cantidad y calidad adecuadas.
La Comisión de Salud discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe, y señores
Chahuán, Girardi y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 4 y 5 del primer
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la plataforma de esta sesión y que también ha sido remitido por correo
electrónico a todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 223 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Sin lugar a dudas, esta moción parlamentaria es importante y hay que saludar y felicitar a sus
autores. Pero ella da cuenta de un tema más profundo.
Cuando uno analiza la iniciativa y ve que busca que se garanticen los bebederos públicos, que en
los lugares donde haya venta de alimentos el agua deba estar disponible para quienes asistan,
que se garantice el agua en los lugares de trabajo y en los recintos educacionales, hay que
considerar que eso es algo que debiera ser natural y para lo que no se necesitara una ley. Y,
obviamente, quienes proponen esta moción parlamentaria lo hacen porque no es así; porque es un
bien que siendo esencial, no se encuentra disponible para todos y para todas.
Y yo quiero hacer un punto, Presidenta . Nosotros presentamos una moción que hablaba de un
plan nacional de conectividad digital y conectividad sanitaria, porque hay dos hechos que son
fundamentales para el desarrollo de las personas hoy día, en el siglo XXI. Uno es la conectividad
digital, y producto de la pandemia lo hemos visto; lo discutíamos la semana pasada, a raíz de la
licitación del 5G. Y otro es la conectividad sanitaria: más de un millón de hombres y mujeres en
nuestro país no tiene agua potable garantizada.
Entonces, ¡claro!, este proyecto de ley es importante, lo vamos a respaldar. Pero lo dramático es
que en nuestro país, Presidenta , ¡más de un millón de personas no accede al agua en sus casas!
La Senadora Órdenes lo decía: el tema de los camiones aljibe nos debiera dar vergüenza. Nos
debiera dar vergüenza porque hay cientos de miles de personas en nuestro país que dependen de
un camión aljibe. Alguien hace un negocio con él; y en lugar de garantizar que contemos con todos
los sistemas de agua potable rural o derechamente de agua potable como prioridad en el
Presupuesto de la nación, seguimos aportando recursos a los camiones aljibe.
Entonces, la pregunta es: ¿Por qué hemos llegado a una situación en que la ciudadanía nos dijo
"¡Basta!"? Por este tipo de cosas; porque hemos permitido que esto ocurra.
Y no es un tema de mercado o Estado, ya que uno puede entender que el Estado le entregue a
una concesionaria el tratamiento y la distribución del agua; pero no se puede entender que esto
pase a ser un negocio en que más de un millón de personas se queden fuera del sistema, o que se
lucre con este bien y no se limite solamente al costo de tratar las aguas y entregarlas a la
población.
Ese es el tema sobre el cual debemos preguntarnos: ¿Por qué nos cuesta tanto avanzar en estas
materias?
Este proyecto se encuentra detenido desde abril de este año, cuando fue despachado tras su
discusión en general por la Comisión. Y, asimismo, está la reforma al Código de Aguas, con el tema
del agua como un bien nacional de uso público, y usted misma, Presidenta , cuántas veces ha
insistido en estas materias. ¡Qué nos pasa!
Creo que estamos ad portas de tener la última oportunidad como país para realizar un cambio en
el modelo de desarrollo que queremos, en que tengamos un modelo de desarrollo económico
social sostenible, en que estas cosas sean naturales y no forzadas, en que no necesitemos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 224 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislarlas, porque son obvias y evidentes.
Yo celebro a mis colegas por este esfuerzo. Pero creo que estamos demasiado atrasados en lo que
la ciudadanía espera de nosotros como sus representantes.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
PROMOCIÓN DE ACCESO AL AGUA POTABLE PARA CONSUMO Y
SANEAMIENTO
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , quiero formular dos solicitudes.
La primera tiene que ver con la Comisión de Constitución.
Con la Senadora Isabel Allende oficiamos para que pueda poner en tabla el proyecto de reforma
constitucional que habilita a las acreedoras de pensión alimenticia para hacer la solicitud (de los
deudores), mediante la subrogación, del retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales,
Nos gustaría que se tratara esa iniciativa, por cuanto son muchas las mujeres que no han podido
cobrar la pensión alimenticia.
La segunda se relaciona con la Comisión de Hacienda. Sé que están con harta pega por los
proyectos COVID, pero está la "Ley corta de Pesca" para su revisión. Son básicamente dos
artículos.
Si pudieran ver esta iniciativa, se los agradeceríamos mucho desde la Comisión de Pesca.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR A SEGURO DE
DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que incorpora a los
trabajadores de casa particular al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728, con informes de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 225 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda (acuerdo de Sala en sesión de 28
de agosto pasado), y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.742-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 76ª, en 26 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 80ª, en 2 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 80ª, en 2 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incorporar a las trabajadoras y a los trabajadores de casa
particular al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728.
Para el financiamiento del Seguro de Desempleo respecto de las trabajadoras y de los
trabajadores de casa particular se redistribuye la actual cotización del 4,11 por ciento de cargo
del empleador, que corresponde a la indemnización a todo evento: un 2,2 por ciento para la
cuenta individual; un 0,8 por ciento para el Fondo de Cesantía Solidario, y un 1,11 por ciento
para la indemnización a todo evento del inciso quinto del artículo 163 del Código del Trabajo,
que se mantiene.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que, por tratarse de un proyecto
con urgencia calificada de "discusión inmediata", discutió la iniciativa en general y en
particular a la vez.
Asimismo, consigna en su informe que acordó, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Galilea y Letelier, proponer a la Sala
que esta iniciativa no requiere del trámite ante la Comisión de Hacienda, resolución por la cual
se consideró que, para efectos de su financiamiento, el proyecto propone aplicar el artículo 18
de la ley N° 21.227 en lo que atañe a la contribución a la sustentabilidad del Fondo de Cesantía
Solidario indicado en el párrafo 5° de la ley N° 19.728.
En consecuencia, el referido cuerpo normativo permite comprometer recursos fiscales por la
cantidad necesaria para el financiamiento de las prestaciones contenidas en el proyecto por
hasta 2 mil millones de dólares, lo que garantiza la sustentabilidad del Fondo de Cesantía de
acuerdo con lo señalado en el Informe Financiero N° 43 de la Dirección de Presupuestos.
El mencionado órgano técnico aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, lo
aprobó con las modificaciones y la votación unánime que se registran en el respectivo informe.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 226 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que, conforme al artículo 127 del
Reglamento, esta iniciativa se discutió en general y particular a la vez por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social, y fue conocida por ella en lo que atañe a las normas de su
competencia, por lo que se pronunció acerca de los números 1), 7) y 8) del artículo 1°
permanente y respecto de los artículos tercero y cuarto transitorios en los términos en que
fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Además, deja constancia del informe financiero respectivo, en cumplimiento a lo dispuesto en
el artículo 17, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
La Comisión de Hacienda aprobó en particular las ya citadas disposiciones de su competencia
por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y
Pizarro, en los mismos términos en que fueron despachadas por la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
Cabe señalar que el articulado de este proyecto de ley debe ser aprobado con quorum
calificado, por lo que para su aprobación se requieren 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 11 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la plataforma de esta sesión remota, y también ha sido remetido a los respectivos correos
electrónicos de Sus Señorías.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que con este proyecto -y felicito a sus autores- se hace justicia con un sector
altamente feminizado y probablemente, por eso mismo, muchas veces invisible.
Escuché atentamente al Senador Letelier, y creo que muchas familias, si no fuera por el aporte y
apoyo de las trabajadoras y trabajadores de casa particular, no podrían salir adelante.
Pienso que nos hemos demorado demasiado en avanzar en esta materia. La pandemia nos ha
dado grandes lecciones. Y una de ellas es ponernos al día en temas que son evidentes desde el
punto de vista de la justicia.
Más de 100 mil mujeres, básicamente, han perdido su trabajo en esta pandemia; mujeres de este
sector, de esta área de la economía. Y creo que hay que recordar- ya lo decían algunos que me
antecedieron en el uso de la palabra- que cuando discutimos las primeras normativas de apoyo al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 227 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
empleo, muchos no estuvimos dispuestos a apoyarlas porque tenían evidentes olvidos o errores. Y
cinco meses, Presidenta , es demasiado tiempo. ¡Demasiado tiempo!
Destaco la labor de Luz Vidal, con quien tuve el primer contacto, de María Cotal , de Emilia Solís ,
de tantas mujeres a lo largo del país, así como de los asesores. La colaboración de Claudia Donaire
-lo decía Carlos Montes o Juan Pablo Letelier , no lo recuerdo- ha sido fundamental. Ella fue una
gran asesora en mi rol de Ministra del Trabajo .
Y creo que tenemos que sacar lecciones de esto. ¡No puede ser que se nos olvide o que el
Gobierno no entienda que hay sectores fundamentales que debemos incorporar!
Hoy día estamos aquí por la insistencia de las y los Senadores, pero, fundamentalmente, por la
organización y la estructura de las dirigentas de las trabajadoras de casa particular a lo largo de
todo el país, a quienes les rindo un homenaje y les doy las gracias. Para mí, han sido
fundamentales en mi vida, y hemos trabajado siempre juntas.
Entonces, bien por ellas, y mal porque desde la política nos hemos demorado demasiado.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , la verdad es que escuché atentamente el informe del Presidente del Banco
Central -saludo, a través suyo, a su Presidente , a la consejera-, y me alegro de contar con una
institucionalidad robusta, como lo han señalado quienes me antecedieron en el uso de la palabra,
pero sí me quedo muy preocupada, sobre todo -no sé si lo dijo el Senador Pizarro-, por el tema de
las expectativas y de lo que está aconteciendo en algunos sectores.
Hoy día tuvimos sesión en la Comisión de Economía con el sector del turismo: todo el sector de
gastronomía, hotelería, servicios. Y la situación es crítica.
Entonces, cuando escuchamos en la Cámara de Diputados que hay algunos que van por el
segundo 10 por ciento, eso obedece a una falta o una ausencia de propuestas desde el Ejecutivo
que ayuden a enfrentar la situación de crisis que viene hacia adelante.
En ese sentido, a mí me preocupa cuál es el rol que va a jugar el Banco Central. El Banco Central
es una institución claramente autónoma. Ha defendido -y está bien- ese rol, pero ha hecho
aproximaciones y ha emitido opiniones que no han mantenido siempre esa autonomía. Y lo digo
justamente por el tema del 10 por ciento. Creo que el Presidente se sumó a quienes, de manera
ruda y muy agresiva, señalaron que esta medida iba a ser catastrófica. Sin embargo, los mismos
datos que muestra hoy día el Presidente dan cuenta de que no solo no fue catastrófica, sino que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 228 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fue clave para enfrentar una situación crítica.
Ha habido aportes del Estado a través de los proyectos del Gobierno que se han aprobado en el
Parlamento para un segmento de la ciudadanía, pero claramente han sido insuficientes, lentos,
tardíos y con una serie de requisitos que hacen que terminen siendo poco efectivos.
Al final, el retiro del 10 por ciento vino a aportar la agilidad, la contundencia, la rapidez que se
requería para atender a la ciudadanía.
¿Qué me preocupa? Me preocupa una falta de mirada de largo plazo en estas materias; me
preocupa que tengamos sectores que a la fecha no reciben respuesta del Ejecutivo , y me
preocupa que no tengamos una propuesta de largo plazo en lo que significa la política económica,
en la que el Banco Central puede jugar un rol, y un rol importante.
Dentro de las cosas que se dijeron respecto del 10 por ciento, se sostuvo que este retiro iba a
tener efectos no necesariamente positivos -creo que esas fueron las expresiones que se ocuparon-
; y me gustaría saber -de hecho, oficiamos al respecto a la CMF y al Ministerio de Hacienda- cuál
ha sido el flujo de moneda extranjera durante el período de discusión del proyecto del 10 por
ciento y post 10 por ciento; qué pasó en ese escenario. Y lo digo porque fue una de las cosas que
se usó como argumento para estar en contra de esa iniciativa.
Y también me gustaría saber cómo está viendo el escenario macroeconómico el Banco Central
respecto a lo que viene hacia adelante, porque el 10 por ciento se va a acabar, y hay sectores que
no tienen acceso a aquella herramienta y que tampoco han tenido acceso a otras herramientas. Lo
decían algunas de las expositoras hoy día en la Comisión de Economía: "No calificamos para el IFE,
ni calificamos para el Fogape y tampoco tenemos ahorros propios que nos permitan enfrentar esta
situación".
En ese escenario, obviamente, cabe preguntar cómo lo está viendo el Banco Central; cuáles son
las medidas que debieran aplicarse. Porque no contar con recursos significa impactar en las
familias de nuestro país y, por tanto, en la economía. Y eso obviamente es un escenario
desastroso.
A mi juicio, tenemos que abordarlo, porque cuando se plantea ese segundo 10 por ciento, la
respuesta debiera ser: ese 10 por ciento ahora le corresponde al Estado y no más a los ahorros de
los trabajadores.
Eso, Presidenta .
Muchas gracias al Presidente del Banco Central y al Consejo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 229 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre Ley
de Migración y Extranjería (boletín N° 8.970-06), con segundos informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda. La urgencia ha sido calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus Señorías, corresponde proceder a la votación del proyecto conforme al procedimiento
acordado el día de ayer en reunión a la que asistieron todos los Comités. A este respecto, se
estableció lo siguiente.
En primer lugar, dar por aprobados los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, dejando constancia del quorum en aquellos casos en que haya normas de
quorum especial.
En segundo lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 230 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mayoría en la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya
pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
En tercer lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Derechos Humanos y que no fueron modificadas por la Comisión de
Hacienda, también con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya pedido votación
separada o se hayan renovado indicaciones.
En cuarto lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Gobierno y que no fueron modificadas ni por la Comisión de Derechos
Humanos ni por la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas normas respecto de las
cuales se haya pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
Una vez efectuadas estas votaciones, Sus Señorías, correspondería poner en votación, en el
orden del articulado del proyecto, las normas con petición de votación separada y las
indicaciones renovadas. En este sentido, la votación, conforme se ha establecido, comenzaría
por el texto despachado por la Comisión de Hacienda; y, de ser este rechazado, se retrocederá
en el orden, sometiendo a votación la norma o las enmiendas propuestas por las Comisiones
precedentes, esto es, la Comisión de Derechos Humanos y la de Gobierno, hasta llegar al texto
aprobado en general, si fuera el caso, que deberá votarse en particular.
También se hicieron llegar a la Secretaría, hasta las 19:30 horas del día de ayer, las peticiones
de votaciones separadas, que son en total 27, y una indicación renovada por el Presidente de
la República , que corresponde a la indicación 14H, recaída en el artículo 22, número 9.
Esos son los acuerdos de Comités.
Conforme a aquello, el primer bloque de artículos que corresponde dar por aprobados lo
constituyen  aquellos  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones;  y
corresponden a los siguientes, Sus Señorías, para que los puedan revisar en los respectivos
informes y en el comparado.
Artículos sin indicaciones ni modificaciones y sin petición de votación separada: el artículo 7, y
los artículos transitorios segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno (que pasó a
ser duodécimo en el proyecto).
Y corresponde también en este bloque dar por aprobados los artículos sin modificaciones en el
segundo informe y respecto de los cuales tampoco hubo petición de votación separada ni
indicaciones renovadas. Son los artículos 6, 8, 9, 10 (que pasó a ser 11), 15, 20, 24, 25, 26, 29,
31, 36, 39, 40, 44 (que pasó a ser 45), 46 (que pasó a ser 48), 47 (que pasó a ser 49), 48 (que
pasó a ser 50), 50 (que pasó a ser 52), 52 (que pasó a ser 54), 54 (que pasó a ser 56), 55 (que
pasó a ser 57), 57 (que pasó a ser 59), 58 (que pasó a ser 60), 59 (que pasó a ser 61), 60 (que
pasó a ser 62), 61 (que pasó a ser 63), 62 (que pasó a ser 64), 63 (que pasó a ser 65), 64 (que
pasó a ser 66), 65 (que pasó a ser 67), 66 (que pasó a ser 68), 69 (que pasó a ser 71), 70 (que
pasó a ser 72), 72 (que pasó a ser 74), 73 (que pasó a ser 75), 74 (que pasó a ser 76), 76 (que
pasó a ser 78), 77 (que pasó a ser 79), 78 (que pasó a ser 80), 79 (que pasó a ser 81), 81 (que
pasó a ser 83), 82 (que pasó a ser 84), 83 (que pasó a ser 85), 85 (que pasó a ser 87), 86 (que
pasó a ser 88), 90 (que pasó a ser 92), 91 (que pasó a ser 93), 93 (que pasó a ser 95), 94 (que
pasó a ser 96), 95 (que pasó a ser 97), 96 (que pasó a ser 98), 97 (que pasó a ser 99), 99 (que
pasó a ser 101), 100 (que pasó a ser 102), 101 (que pasó a ser 103), 102 (que pasó a ser 104),
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 231 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
103 (que pasó a ser 105), 105 (que pasó a ser 107), 106 (que pasó a ser 109), 110 (que pasó a
ser 113), 111 (que pasó a ser 114), 112 (que pasó a ser 115), 115 (que pasó a ser 116), 116
(que pasó a ser 120), 117 (que pasó a ser 121), 118 (que pasó a ser 122), 119 (que pasó a ser
123), 120 (que pasó a ser 124), 126 (que pasó a ser 130), 134 (que pasó a ser 138), 135 (que
pasó a ser 139), 137 (que pasó a ser 141), 143 (que pasó a ser 148), 144 (que pasó a ser 149),
145 (que pasó a ser 150), 146 (que pasó a ser 151), 147 (que pasó a ser 152), 148 (que pasó a
ser 153), 149 (que pasó a ser 154), 150 (que pasó a ser 155), 152 (que pasó a ser 157), 154
(que pasó a ser 159), 155 (que pasó a ser 160), 157 (que pasó a ser 163), 158 (que pasó a ser
164), 159 (que pasó a ser 165), 162 (que pasó a ser 168), 163 (que pasó a ser 169), 165 (que
pasó a ser 171), 166 y 170 (que pasó a ser 176), en sus números 1, 2, 3, 4, 6 (que pasó a ser
5), 7 (que pasó a ser 6), 8 (que pasó a ser 7), 9 (que pasó a ser 8), 10 (que pasó a ser 9), 11
(que pasó a ser 10) y 12 (que pasó a ser 11). Y los últimos artículos son el 171 (que pasó a ser
177), 172 (que pasó a ser 178), 173 (que pasó a ser 179), 174 (que pasó a ser 180), 175 (que
pasó a ser 181); y los artículos transitorios primero, números 2, 4, 5 y 6 (sus números 1 y 3
tienen enmiendas meramente formales).
Este es el primer grupo de normas que correspondería dar por aprobadas, ya que no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones y tampoco hubo solicitud de votación separada a
su respecto.
Eso es, señora Presidenta, en cuanto a este grupo.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
A ver, yo entiendo a la Senadora Ebensperger, pero creo que este tema es superdelicado y que
corresponde que nos demos un poco de tiempo para revisar y no cometer errores que después
debamos lamentar.
Entonces, Presidenta , como ya tenemos el listado de votación que nos ha acompañado el
Secretario y cada bancada cuenta con nuestras propias minutas, yo pido lo siguiente, en nombre
de  la  bancada  -lo  estábamos  conversando  por  interno-:  que  nos  den  media  hora  para
compatibilizar lo que nos ha entregado ahora la Secretaría con lo que tenemos nosotros. Y
reanudamos la votación.
Ya tenemos los textos, los comparados, las minutas de votaciones por separado. Aquí, por
ejemplo, en el artículo 16 claramente el inciso primero no está como sin petición ni indicación. Es
un inciso que tiene que votarse por separado, porque claramente lo dice la minuta. Entonces, la
Senadora Ebensperger afirma que no viene. Pero, claro que viene, está en la minuta del
Secretario. Y necesitamos tiempo para revisarlo.
Entonces, como Comité, yo pido que suspendamos la sesión por media hora para poder revisar las
minutas y las solicitudes de votación por separado.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Ayer nos reunimos como Comités...
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 232 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
No, no, no. No como Comités, Presidenta . Nosotros queremos tener una reunión como bancada,
para contextualizar las minutas que nos han entregado. Nada más.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre Ley
de Migración y Extranjería (boletín N° 8.970-06), con segundos informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda. La urgencia ha sido calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 233 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus Señorías, corresponde proceder a la votación del proyecto conforme al procedimiento
acordado el día de ayer en reunión a la que asistieron todos los Comités. A este respecto, se
estableció lo siguiente.
En primer lugar, dar por aprobados los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, dejando constancia del quorum en aquellos casos en que haya normas de
quorum especial.
En segundo lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por
mayoría en la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya
pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
En tercer lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Derechos Humanos y que no fueron modificadas por la Comisión de
Hacienda, también con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya pedido votación
separada o se hayan renovado indicaciones.
En cuarto lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Gobierno y que no fueron modificadas ni por la Comisión de Derechos
Humanos ni por la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas normas respecto de las
cuales se haya pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
Una vez efectuadas estas votaciones, Sus Señorías, correspondería poner en votación, en el
orden del articulado del proyecto, las normas con petición de votación separada y las
indicaciones renovadas. En este sentido, la votación, conforme se ha establecido, comenzaría
por el texto despachado por la Comisión de Hacienda; y, de ser este rechazado, se retrocederá
en el orden, sometiendo a votación la norma o las enmiendas propuestas por las Comisiones
precedentes, esto es, la Comisión de Derechos Humanos y la de Gobierno, hasta llegar al texto
aprobado en general, si fuera el caso, que deberá votarse en particular.
También se hicieron llegar a la Secretaría, hasta las 19:30 horas del día de ayer, las peticiones
de votaciones separadas, que son en total 27, y una indicación renovada por el Presidente de
la República , que corresponde a la indicación 14H, recaída en el artículo 22, número 9.
Esos son los acuerdos de Comités.
Conforme a aquello, el primer bloque de artículos que corresponde dar por aprobados lo
constituyen  aquellos  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones;  y
corresponden a los siguientes, Sus Señorías, para que los puedan revisar en los respectivos
informes y en el comparado.
Artículos sin indicaciones ni modificaciones y sin petición de votación separada: el artículo 7, y
los artículos transitorios segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno (que pasó a
ser duodécimo en el proyecto).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 234 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y corresponde también en este bloque dar por aprobados los artículos sin modificaciones en el
segundo informe y respecto de los cuales tampoco hubo petición de votación separada ni
indicaciones renovadas. Son los artículos 6, 8, 9, 10 (que pasó a ser 11), 15, 20, 24, 25, 26, 29,
31, 36, 39, 40, 44 (que pasó a ser 45), 46 (que pasó a ser 48), 47 (que pasó a ser 49), 48 (que
pasó a ser 50), 50 (que pasó a ser 52), 52 (que pasó a ser 54), 54 (que pasó a ser 56), 55 (que
pasó a ser 57), 57 (que pasó a ser 59), 58 (que pasó a ser 60), 59 (que pasó a ser 61), 60 (que
pasó a ser 62), 61 (que pasó a ser 63), 62 (que pasó a ser 64), 63 (que pasó a ser 65), 64 (que
pasó a ser 66), 65 (que pasó a ser 67), 66 (que pasó a ser 68), 69 (que pasó a ser 71), 70 (que
pasó a ser 72), 72 (que pasó a ser 74), 73 (que pasó a ser 75), 74 (que pasó a ser 76), 76 (que
pasó a ser 78), 77 (que pasó a ser 79), 78 (que pasó a ser 80), 79 (que pasó a ser 81), 81 (que
pasó a ser 83), 82 (que pasó a ser 84), 83 (que pasó a ser 85), 85 (que pasó a ser 87), 86 (que
pasó a ser 88), 90 (que pasó a ser 92), 91 (que pasó a ser 93), 93 (que pasó a ser 95), 94 (que
pasó a ser 96), 95 (que pasó a ser 97), 96 (que pasó a ser 98), 97 (que pasó a ser 99), 99 (que
pasó a ser 101), 100 (que pasó a ser 102), 101 (que pasó a ser 103), 102 (que pasó a ser 104),
103 (que pasó a ser 105), 105 (que pasó a ser 107), 106 (que pasó a ser 109), 110 (que pasó a
ser 113), 111 (que pasó a ser 114), 112 (que pasó a ser 115), 115 (que pasó a ser 116), 116
(que pasó a ser 120), 117 (que pasó a ser 121), 118 (que pasó a ser 122), 119 (que pasó a ser
123), 120 (que pasó a ser 124), 126 (que pasó a ser 130), 134 (que pasó a ser 138), 135 (que
pasó a ser 139), 137 (que pasó a ser 141), 143 (que pasó a ser 148), 144 (que pasó a ser 149),
145 (que pasó a ser 150), 146 (que pasó a ser 151), 147 (que pasó a ser 152), 148 (que pasó a
ser 153), 149 (que pasó a ser 154), 150 (que pasó a ser 155), 152 (que pasó a ser 157), 154
(que pasó a ser 159), 155 (que pasó a ser 160), 157 (que pasó a ser 163), 158 (que pasó a ser
164), 159 (que pasó a ser 165), 162 (que pasó a ser 168), 163 (que pasó a ser 169), 165 (que
pasó a ser 171), 166 y 170 (que pasó a ser 176), en sus números 1, 2, 3, 4, 6 (que pasó a ser
5), 7 (que pasó a ser 6), 8 (que pasó a ser 7), 9 (que pasó a ser 8), 10 (que pasó a ser 9), 11
(que pasó a ser 10) y 12 (que pasó a ser 11). Y los últimos artículos son el 171 (que pasó a ser
177), 172 (que pasó a ser 178), 173 (que pasó a ser 179), 174 (que pasó a ser 180), 175 (que
pasó a ser 181); y los artículos transitorios primero, números 2, 4, 5 y 6 (sus números 1 y 3
tienen enmiendas meramente formales).
Este es el primer grupo de normas que correspondería dar por aprobadas, ya que no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones y tampoco hubo solicitud de votación separada a
su respecto.
Eso es, señora Presidenta, en cuanto a este grupo.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , voto a favor.
En verdad, no entiendo que si había dudas respecto de la redacción de este artículo no se haya
pedido su votación separada, que es todo el debate que se hizo al inicio de esta sesión.
He revisado la normativa, y siempre es posible mejorar la redacción. El texto de este artículo no
deja fuera la vigencia de los convenios y tratados suscritos por nosotros.
Por lo tanto, respaldaré la redacción que se dio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 235 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Insisto: creo que no tiene sentido hacer estos puntos si no pedimos votaciones separadas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre Ley
de Migración y Extranjería (boletín N° 8.970-06), con segundos informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda. La urgencia ha sido calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 236 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus Señorías, corresponde proceder a la votación del proyecto conforme al procedimiento
acordado el día de ayer en reunión a la que asistieron todos los Comités. A este respecto, se
estableció lo siguiente.
En primer lugar, dar por aprobados los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, dejando constancia del quorum en aquellos casos en que haya normas de
quorum especial.
En segundo lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por
mayoría en la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya
pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
En tercer lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Derechos Humanos y que no fueron modificadas por la Comisión de
Hacienda, también con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya pedido votación
separada o se hayan renovado indicaciones.
En cuarto lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Gobierno y que no fueron modificadas ni por la Comisión de Derechos
Humanos ni por la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas normas respecto de las
cuales se haya pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
Una vez efectuadas estas votaciones, Sus Señorías, correspondería poner en votación, en el
orden del articulado del proyecto, las normas con petición de votación separada y las
indicaciones renovadas. En este sentido, la votación, conforme se ha establecido, comenzaría
por el texto despachado por la Comisión de Hacienda; y, de ser este rechazado, se retrocederá
en el orden, sometiendo a votación la norma o las enmiendas propuestas por las Comisiones
precedentes, esto es, la Comisión de Derechos Humanos y la de Gobierno, hasta llegar al texto
aprobado en general, si fuera el caso, que deberá votarse en particular.
También se hicieron llegar a la Secretaría, hasta las 19:30 horas del día de ayer, las peticiones
de votaciones separadas, que son en total 27, y una indicación renovada por el Presidente de
la República , que corresponde a la indicación 14H, recaída en el artículo 22, número 9.
Esos son los acuerdos de Comités.
Conforme a aquello, el primer bloque de artículos que corresponde dar por aprobados lo
constituyen  aquellos  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones;  y
corresponden a los siguientes, Sus Señorías, para que los puedan revisar en los respectivos
informes y en el comparado.
Artículos sin indicaciones ni modificaciones y sin petición de votación separada: el artículo 7, y
los artículos transitorios segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno (que pasó a
ser duodécimo en el proyecto).
Y corresponde también en este bloque dar por aprobados los artículos sin modificaciones en el
segundo informe y respecto de los cuales tampoco hubo petición de votación separada ni
indicaciones renovadas. Son los artículos 6, 8, 9, 10 (que pasó a ser 11), 15, 20, 24, 25, 26, 29,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 237 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
31, 36, 39, 40, 44 (que pasó a ser 45), 46 (que pasó a ser 48), 47 (que pasó a ser 49), 48 (que
pasó a ser 50), 50 (que pasó a ser 52), 52 (que pasó a ser 54), 54 (que pasó a ser 56), 55 (que
pasó a ser 57), 57 (que pasó a ser 59), 58 (que pasó a ser 60), 59 (que pasó a ser 61), 60 (que
pasó a ser 62), 61 (que pasó a ser 63), 62 (que pasó a ser 64), 63 (que pasó a ser 65), 64 (que
pasó a ser 66), 65 (que pasó a ser 67), 66 (que pasó a ser 68), 69 (que pasó a ser 71), 70 (que
pasó a ser 72), 72 (que pasó a ser 74), 73 (que pasó a ser 75), 74 (que pasó a ser 76), 76 (que
pasó a ser 78), 77 (que pasó a ser 79), 78 (que pasó a ser 80), 79 (que pasó a ser 81), 81 (que
pasó a ser 83), 82 (que pasó a ser 84), 83 (que pasó a ser 85), 85 (que pasó a ser 87), 86 (que
pasó a ser 88), 90 (que pasó a ser 92), 91 (que pasó a ser 93), 93 (que pasó a ser 95), 94 (que
pasó a ser 96), 95 (que pasó a ser 97), 96 (que pasó a ser 98), 97 (que pasó a ser 99), 99 (que
pasó a ser 101), 100 (que pasó a ser 102), 101 (que pasó a ser 103), 102 (que pasó a ser 104),
103 (que pasó a ser 105), 105 (que pasó a ser 107), 106 (que pasó a ser 109), 110 (que pasó a
ser 113), 111 (que pasó a ser 114), 112 (que pasó a ser 115), 115 (que pasó a ser 116), 116
(que pasó a ser 120), 117 (que pasó a ser 121), 118 (que pasó a ser 122), 119 (que pasó a ser
123), 120 (que pasó a ser 124), 126 (que pasó a ser 130), 134 (que pasó a ser 138), 135 (que
pasó a ser 139), 137 (que pasó a ser 141), 143 (que pasó a ser 148), 144 (que pasó a ser 149),
145 (que pasó a ser 150), 146 (que pasó a ser 151), 147 (que pasó a ser 152), 148 (que pasó a
ser 153), 149 (que pasó a ser 154), 150 (que pasó a ser 155), 152 (que pasó a ser 157), 154
(que pasó a ser 159), 155 (que pasó a ser 160), 157 (que pasó a ser 163), 158 (que pasó a ser
164), 159 (que pasó a ser 165), 162 (que pasó a ser 168), 163 (que pasó a ser 169), 165 (que
pasó a ser 171), 166 y 170 (que pasó a ser 176), en sus números 1, 2, 3, 4, 6 (que pasó a ser
5), 7 (que pasó a ser 6), 8 (que pasó a ser 7), 9 (que pasó a ser 8), 10 (que pasó a ser 9), 11
(que pasó a ser 10) y 12 (que pasó a ser 11). Y los últimos artículos son el 171 (que pasó a ser
177), 172 (que pasó a ser 178), 173 (que pasó a ser 179), 174 (que pasó a ser 180), 175 (que
pasó a ser 181); y los artículos transitorios primero, números 2, 4, 5 y 6 (sus números 1 y 3
tienen enmiendas meramente formales).
Este es el primer grupo de normas que correspondería dar por aprobadas, ya que no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones y tampoco hubo solicitud de votación separada a
su respecto.
Eso es, señora Presidenta, en cuanto a este grupo.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , pido que seamos rigurosos en seguir el orden que se ha planteado, porque, si
empezamos a opinar, nos vamos a desordenar. En esta pauta estamos votando lo que se señaló.
Lo del inciso primero del artículo 16 se verá después, para que no nos desordenemos.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Eso quedó muy claro en dos o tres intervenciones, Senadora.
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 238 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre Ley
de Migración y Extranjería (boletín N° 8.970-06), con segundos informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda. La urgencia ha sido calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus Señorías, corresponde proceder a la votación del proyecto conforme al procedimiento
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 239 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acordado el día de ayer en reunión a la que asistieron todos los Comités. A este respecto, se
estableció lo siguiente.
En primer lugar, dar por aprobados los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, dejando constancia del quorum en aquellos casos en que haya normas de
quorum especial.
En segundo lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por
mayoría en la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya
pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
En tercer lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Derechos Humanos y que no fueron modificadas por la Comisión de
Hacienda, también con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya pedido votación
separada o se hayan renovado indicaciones.
En cuarto lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Gobierno y que no fueron modificadas ni por la Comisión de Derechos
Humanos ni por la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas normas respecto de las
cuales se haya pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
Una vez efectuadas estas votaciones, Sus Señorías, correspondería poner en votación, en el
orden del articulado del proyecto, las normas con petición de votación separada y las
indicaciones renovadas. En este sentido, la votación, conforme se ha establecido, comenzaría
por el texto despachado por la Comisión de Hacienda; y, de ser este rechazado, se retrocederá
en el orden, sometiendo a votación la norma o las enmiendas propuestas por las Comisiones
precedentes, esto es, la Comisión de Derechos Humanos y la de Gobierno, hasta llegar al texto
aprobado en general, si fuera el caso, que deberá votarse en particular.
También se hicieron llegar a la Secretaría, hasta las 19:30 horas del día de ayer, las peticiones
de votaciones separadas, que son en total 27, y una indicación renovada por el Presidente de
la República , que corresponde a la indicación 14H, recaída en el artículo 22, número 9.
Esos son los acuerdos de Comités.
Conforme a aquello, el primer bloque de artículos que corresponde dar por aprobados lo
constituyen  aquellos  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones;  y
corresponden a los siguientes, Sus Señorías, para que los puedan revisar en los respectivos
informes y en el comparado.
Artículos sin indicaciones ni modificaciones y sin petición de votación separada: el artículo 7, y
los artículos transitorios segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno (que pasó a
ser duodécimo en el proyecto).
Y corresponde también en este bloque dar por aprobados los artículos sin modificaciones en el
segundo informe y respecto de los cuales tampoco hubo petición de votación separada ni
indicaciones renovadas. Son los artículos 6, 8, 9, 10 (que pasó a ser 11), 15, 20, 24, 25, 26, 29,
31, 36, 39, 40, 44 (que pasó a ser 45), 46 (que pasó a ser 48), 47 (que pasó a ser 49), 48 (que
pasó a ser 50), 50 (que pasó a ser 52), 52 (que pasó a ser 54), 54 (que pasó a ser 56), 55 (que
pasó a ser 57), 57 (que pasó a ser 59), 58 (que pasó a ser 60), 59 (que pasó a ser 61), 60 (que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 240 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pasó a ser 62), 61 (que pasó a ser 63), 62 (que pasó a ser 64), 63 (que pasó a ser 65), 64 (que
pasó a ser 66), 65 (que pasó a ser 67), 66 (que pasó a ser 68), 69 (que pasó a ser 71), 70 (que
pasó a ser 72), 72 (que pasó a ser 74), 73 (que pasó a ser 75), 74 (que pasó a ser 76), 76 (que
pasó a ser 78), 77 (que pasó a ser 79), 78 (que pasó a ser 80), 79 (que pasó a ser 81), 81 (que
pasó a ser 83), 82 (que pasó a ser 84), 83 (que pasó a ser 85), 85 (que pasó a ser 87), 86 (que
pasó a ser 88), 90 (que pasó a ser 92), 91 (que pasó a ser 93), 93 (que pasó a ser 95), 94 (que
pasó a ser 96), 95 (que pasó a ser 97), 96 (que pasó a ser 98), 97 (que pasó a ser 99), 99 (que
pasó a ser 101), 100 (que pasó a ser 102), 101 (que pasó a ser 103), 102 (que pasó a ser 104),
103 (que pasó a ser 105), 105 (que pasó a ser 107), 106 (que pasó a ser 109), 110 (que pasó a
ser 113), 111 (que pasó a ser 114), 112 (que pasó a ser 115), 115 (que pasó a ser 116), 116
(que pasó a ser 120), 117 (que pasó a ser 121), 118 (que pasó a ser 122), 119 (que pasó a ser
123), 120 (que pasó a ser 124), 126 (que pasó a ser 130), 134 (que pasó a ser 138), 135 (que
pasó a ser 139), 137 (que pasó a ser 141), 143 (que pasó a ser 148), 144 (que pasó a ser 149),
145 (que pasó a ser 150), 146 (que pasó a ser 151), 147 (que pasó a ser 152), 148 (que pasó a
ser 153), 149 (que pasó a ser 154), 150 (que pasó a ser 155), 152 (que pasó a ser 157), 154
(que pasó a ser 159), 155 (que pasó a ser 160), 157 (que pasó a ser 163), 158 (que pasó a ser
164), 159 (que pasó a ser 165), 162 (que pasó a ser 168), 163 (que pasó a ser 169), 165 (que
pasó a ser 171), 166 y 170 (que pasó a ser 176), en sus números 1, 2, 3, 4, 6 (que pasó a ser
5), 7 (que pasó a ser 6), 8 (que pasó a ser 7), 9 (que pasó a ser 8), 10 (que pasó a ser 9), 11
(que pasó a ser 10) y 12 (que pasó a ser 11). Y los últimos artículos son el 171 (que pasó a ser
177), 172 (que pasó a ser 178), 173 (que pasó a ser 179), 174 (que pasó a ser 180), 175 (que
pasó a ser 181); y los artículos transitorios primero, números 2, 4, 5 y 6 (sus números 1 y 3
tienen enmiendas meramente formales).
Este es el primer grupo de normas que correspondería dar por aprobadas, ya que no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones y tampoco hubo solicitud de votación separada a
su respecto.
Eso es, señora Presidenta, en cuanto a este grupo.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
A ver, efectivamente llegó, del proyecto de ley de migraciones, el informe y las solicitudes de
votación separada, pero aún no llega el comparado.
Yo les acabo de mandar a mis colegas de bancada esos dos documentos, pero necesitamos el
comparado. ¿Es posible que lo envíen al WhatsApp?
Además, Presidenta, los envié a todos los Senadores al chat que tenemos nosotros, en la
Oposición. Pero solo esos dos documentos. Falta el comparado.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
La señora RINCÓN.- Aquí lo tengo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 241 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena , de computación, me lo mandó.
Se lo voy a enviar, Presidenta , a todos: al menos a los que yo tengo.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Mándelo a los Comités y los Comités se lo distribuyen a sus Senadores.
La señora RINCÓN.-
Okay.
Se lo mando a los Comités también.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Sí.
La señora RINCÓN.-
"Enviado".
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, Senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
No sé si lo recibieron.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora RINCÓN.-
Gracias, Secretario .
Yo voy a votar a favor del conjunto de normas propuestas, sin entender por qué se eliminó el
concepto de discriminación arbitraria en el artículo 1, número 7. Creo que era necesario haberlo
consignado. Lo eliminaron en la Comisión de Derechos Humanos, algo que no se entiende.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 242 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODIFICACIÓN A LEY SOBRE REGULACIÓN DE ENTREVISTAS GRABADAS EN
VIDEOS Y OTRAS MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES VÍCTIMAS DE
DELITOS SEXUALES.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en
video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, en los
términos que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.630-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 11 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto actualizar las referencias normativas del inciso primero del
artículo 1° de la ley Nº 21.057, que regula entrevistas grabadas en videos y otras medidas de
resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, a fin de concordar esta disposición
con los cambios introducidos por la ley Nº 21.212 en el articulado del Código Penal, en relación
con el delito de femicidio.
Asimismo, se modifica el cronograma para la implementación de la segunda y tercera etapas
de la ley N° 21.057, establecido en su artículo primero transitorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que,
conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de
un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", discutió la iniciativa en general y
en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  De  Urresti,  Galilea  y
Huenchumilla. Con idéntica votación, unánime, aprobó en particular la iniciativa en los mismos
términos en que fue despachada por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 243 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a sus disposición tanto en la Sala como
también en la sesión virtual y en sus correos electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que no iba a intervenir durante el debate de este proyecto. Pero después de
escuchar a algunos colegas y de hablar con otros que participaron en su discusión en la Comisión,
y al revisar el informe, creo que tenemos que ser capaces de compatibilizar el sentido de la ley
con su pertinencia.
Y no podemos obviar lo que ha pasado en nuestro país.
Cuando consideramos, Presidenta , que la primera etapa de esta ley se inició el 3 octubre del 2019
y que incorporaba un 14 por ciento del territorio de nuestro país, incluida la Región del Maule, que
yo represento; que la segunda comenzará en octubre próximo, y la tercera, en octubre del
próximo año; y cuando vemos lo que han sido las capacitaciones para esto, la preparación del
personal en medio de la pandemia, sencillamente uno no puede obligar a lo imposible.
Creo que esta ley posee dos virtudes. En primer lugar, incorpora ciertas situaciones que no
estaban  consideradas,  para  quedar  dentro  del  amparo  del  sistema  de  las  entrevistas
videograbadas; esto es, incorpora a los niños, niñas y adolescentes que hayan sido víctimas o
testigos de los delitos contemplados en los artículos 390 bis y 390 ter del Código Penal. Y, en
segundo término, prorroga en cuatro meses -de 18 a 22 meses- la entrada en vigencia de la ley, y
de 30 a 42 meses la tercera etapa de ella.
Entonces, Presidenta , no es que no se vaya a cumplir con la ley; no es que estemos vulnerando su
espíritu; sino que lo que nos está pidiendo el legislador, y entiendo que ha habido unanimidad en
la Comisión de Constitución al respecto, es que esto lo hagamos bien. Y que además nos situemos
en la realidad que tenemos hoy día como país. Quizá lo que debiéramos pedirle al Ejecutivo es un
detalle de la ejecución presupuestaria y el cumplimiento de esta normativa.
Yo creo, Presidenta , y lo digo porque nos faltan tribunales especializados en materia de infancia, y
en otras áreas, por cierto, que debemos tender a eso. Debemos tender a que exista equidad
territorial en los tribunales, equidad territorial en distintas materias. Pero negarse a una realidad
que ha ocurrido, y que hace imposible ir a la velocidad que el legislador se propuso cuando se
aprobó esta normativa, no es correcto.
Por mi parte, lamento que se tenga que postergar o diferir en algunos meses la implementación
gradual que el legislador consignó. Pero considero que eso recoge también la necesidad de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 244 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
establecer una adecuación a la realidad. Y hoy día la realidad nos ha tocado; y debiéramos
aprovechar lo que la pandemia nos deja para discutir sobre la inequidad profunda que existe en
nuestro país y sobre cómo hacemos para corregirla.
Yo voy a aprobar lo que han informado unánimemente en la Comisión de Constitución. Y
obviamente voy a pedir al Ministerio de Justicia, a través de la Mesa del Senado, un informe
respecto de qué ha pasado con las implementaciones que ya se han hecho y los presupuestos que
se han ejecutado.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
PROHIBICIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE
CULTIVOS DE ACUICULTURA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.571-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es permitir a los pescadores artesanales, por resolución
fundada de la Subsecretaría de Pesca, la captura de especies salmonídeas que se hayan
escapado de centros de cultivo o que hayan sido dejadas en libertad por sus dueños y se
encuentren fuera del área de concesión, pero dentro del área marítima correspondiente a la
región en que estén inscritos dichos pescadores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 245 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura discutió esta iniciativa solamente en
general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señoras Aravena y Rincón y señores Castro y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 36 a 38 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
como también en la plataforma de esta sesión, en el sistema SIL de la Corporación y en los
correos electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , la verdad es que este proyecto se tramitó durante la presidencia del Senador
Rabindranath Quinteros , quien ha hecho un completo informe.
Por consiguiente, solo diré que esta es una normativa que arranca de una moción parlamentaria
en la Cámara de Diputados y que viene a recoger una realidad. Permite que no solo los pescadores
artesanales capturen salmón escapado, sino que también establece una obligación a la industria
en cuanto a su responsabilidad en el manejo de la acuicultura.
Así que suscribo lo que ya expresó mi colega el Senador Rabindranath Quinteros , y solicito,
Presidenta , abrir la votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde proseguir la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre Ley
de  Migración  y  Extranjería,  con  segundos  informes  de  las  Comisiones  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía e
informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 246 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los antecedentes respecto de este proyecto fueron puestos a disposición de Sus Señorías tanto
directamente, a través de correos electrónicos, como en la plataforma que se encuentra
disponible para quienes están participando en la sesión de manera remota o telemática, desde
el 26 de agosto en adelante, cuando se empezó a tratar esta iniciativa.
En la sesión de la semana pasada, conforme a los acuerdos de Comités de fecha 2 de
septiembre, se inició la votación del proyecto, correspondiendo votar en primer lugar aquellos
artículos sin indicaciones ni modificaciones en el segundo informe, los que se tuvieron por
aprobados.
Con posterioridad, se procedió a votar las enmiendas propuestas por la Comisión de Hacienda
respecto de las cuales no se hubiese pedido votación separada ni se hubieran renovado
indicaciones, las que fueron aprobadas.
Y se realizó una última votación en esa sesión respecto de las enmiendas propuestas por la
Comisión de Derechos Humanos que no fueron modificadas por la Comisión de Hacienda y
respecto de las cuales tampoco hubo petición de votación separada ni indicaciones renovadas.
Las normas eran las siguientes: artículo 1, inciso primero, número 7, en que se proponía la
eliminación; artículo 3, inciso segundo; artículo 35, en que se proponía su eliminación; artículo
70, números 4 y 5; artículo 127, número 6; artículo 133, en su frase final; y artículo 175, en el
inciso primero.
Estas enmiendas fueron rechazadas, por lo que, conforme al procedimiento de votación
definido y también a las disposiciones del Reglamento del Senado, corresponde votar las
propuestas de la Comisión de Gobierno respecto de estas normas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 247 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consecuencia, Sus Señorías, hay que votar en primer lugar la propuesta referida al artículo
1, inciso primero, número 7, que define la discriminación arbitraria para los efectos de esta Ley
de Migración. Esta norma debe ser aprobada en particular, ya que la supresión propuesta por
la Comisión de Derechos Humanos fue rechazada por la Sala.
La disposición se encuentra en la página 2 del comparado, y señala:
"7.  Discriminación  arbitraria:  Toda  distinción,  exclusión  o  restricción  que  carezca  de
justificación razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause privación,
perturbación o amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en
la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos
humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, en particular, cuando se funden
en  motivos  como  la  raza  o  etnia,  la  nacionalidad,  situación  migratoria,  la  situación
socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o creencia, la sindicación o
participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la orientación sexual, la
identidad de género, el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia personal, la enfermedad
o discapacidad, o cualquier otra condición social.".
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , como usted está pidiendo la unanimidad, yo quiero señalar que me alegra que
ocurra esto. Porque en la sesión pasada yo expresé justamente mi duda respecto de por qué
estábamos eliminando esta definición, que creo que es fundamental.
Así que el que se reponga me parece una muy buena noticia en el proyecto.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora RINCÓN.-
Sí, Presidenta .
Hasta hace un rato estaba pareada con el Senador Chahuán, pero ya hemos cumplido el período
de la solicitud.
Presidenta , leo el artículo, tal como ha quedado propuesto, escucho a mis colegas en las
intervenciones, y no dejo de sorprenderme, porque la verdad es que aquí lo que se está pidiendo
es que el Estado promueva el respeto y la protección hacia la mujer extranjera. Y agrega que las
mujeres migrantes van a tener acceso a todas las instituciones y mecanismos que resguarden su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 248 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
bienestar. Y las mujeres embarazadas, las víctimas de trata y tráfico o de violencia tendrán un
trato especial.
Probablemente, lo que molesta acá es la expresión "garantizando".
Este tema, Presidenta , lo hemos vivido en la Comisión de Infancia, en la discusión de la iniciativa
de Ley de Garantías, en que cada vez que hemos tratado de poner el verbo "garantizar", se arma
un tema. Y, entonces, la verdad es que se vuelve medio absurda la Ley de Garantías de los
Derechos de la Niñez, si la ley nada va a garantizar.
Aquí lo que estamos haciendo es legislar por elevar el estándar.
A mi juicio, en el tema de las mujeres, o entendemos de una vez por todas que tienen muchas
veces situaciones complejas y difíciles, y aquí el legislador lo está recogiendo, y nos hacemos
cargo de ello, o simplemente vamos a seguir recitando versos vacíos.
Y tenemos que entender que debemos entregar ciertas protecciones mínimas.
Usted, señora Presidenta , lo decía muy bien: no se entiende que una mujer se vaya a dejar
embarazar, golpear o maltratar para conseguir una visa. Aquí lo que estamos diciendo es que es
deber moral y ético de cualquier nación amparar a esas mujeres. Y creo que lo mínimo que debe
hacer el Estado es garantizar una visa que regule su permanencia, obviamente, porque tenemos
que ver cómo la acogemos, independiente de lo que finalmente se resuelva o ella decida hacer.
Presidenta, creo que debemos sacarnos las caretas y empezar las discusiones de fondo respecto
de qué estamos dispuestos a hacer por las mujeres, por los niños y por las personas.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con segundo informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la Comisión de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 249 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo tratado en el día de ayer, nos encontramos en las normas respecto de las cuales
se ha solicitado votación separada.
En primer lugar, hay que tratar la solicitud de votación separada planteada por el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza y también el Senador señor Latorre respecto del artículo 19,
que tiene dos aspectos distintos.
El Senador señor Insulza solicita la votación separada del artículo en su integridad. Sus
Señorías pueden dirigirse a la página 34 del comparado. Allí aparece el artículo 19 aprobado
por la Comisión de Gobierno, relativo a la reunificación familiar.
Le voy a dar lectura:
"Artículo 19.- Reunificación familiar. Los residentes podrán solicitar la reunificación familiar con
su cónyuge o con aquella persona que mantenga una relación que, de conformidad con el
derecho aplicable, produzca efectos equivalentes al matrimonio, padres, hijos menores de
edad, hijos con discapacidad, hijos solteros menores de 24 años que se encuentren estudiando
y menores de edad que se encuentren bajo su cuidado personal o curaduría, debiendo el
Estado promover la protección de la unidad de la familia.
Las solicitudes de reunificación familiar de niños, niñas y adolescentes con extranjeros
residentes se tramitarán de manera prioritaria.".
En tanto, el Senador señor Latorre solicita votar separadamente la frase "o con aquella persona
que mantenga una relación que, de conformidad con el derecho aplicable, produzca efectos
equivalentes al matrimonio".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 250 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Correspondería primero votar la solicitud del Honorable Senador señor Insulza, por cuanto
comprende el artículo completo, de modo tal que si se rechaza, sería improcedente ya votar la
planteada por el Honorable Senador señor Latorre.
La señora RINCÓN.-
Sí, Presidenta .
Yo la verdad es que recogería lo planteado por usted, que ha recogido también el Senador Pizarro,
y de esa manera provocaría que esto, de ser necesario, lo podamos discutir en la Mixta, pero ya
con una opinión que va en la línea de lo afirmado por usted, de tal manera que podamos tener una
discusión más amplia respecto del punto. Porque, tal como está en el 19, duro y puro, tal como
está con la modificación de Gobierno, no se resuelve el problema.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con segundo informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la Comisión de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 251 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo tratado en el día de ayer, nos encontramos en las normas respecto de las cuales
se ha solicitado votación separada.
En primer lugar, hay que tratar la solicitud de votación separada planteada por el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza y también el Senador señor Latorre respecto del artículo 19,
que tiene dos aspectos distintos.
El Senador señor Insulza solicita la votación separada del artículo en su integridad. Sus
Señorías pueden dirigirse a la página 34 del comparado. Allí aparece el artículo 19 aprobado
por la Comisión de Gobierno, relativo a la reunificación familiar.
Le voy a dar lectura:
"Artículo 19.- Reunificación familiar. Los residentes podrán solicitar la reunificación familiar con
su cónyuge o con aquella persona que mantenga una relación que, de conformidad con el
derecho aplicable, produzca efectos equivalentes al matrimonio, padres, hijos menores de
edad, hijos con discapacidad, hijos solteros menores de 24 años que se encuentren estudiando
y menores de edad que se encuentren bajo su cuidado personal o curaduría, debiendo el
Estado promover la protección de la unidad de la familia.
Las solicitudes de reunificación familiar de niños, niñas y adolescentes con extranjeros
residentes se tramitarán de manera prioritaria.".
En tanto, el Senador señor Latorre solicita votar separadamente la frase "o con aquella persona
que mantenga una relación que, de conformidad con el derecho aplicable, produzca efectos
equivalentes al matrimonio".
Correspondería primero votar la solicitud del Honorable Senador señor Insulza, por cuanto
comprende el artículo completo, de modo tal que si se rechaza, sería improcedente ya votar la
planteada por el Honorable Senador señor Latorre.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , es importante tener claro esto; porque si volvemos y retrotraemos la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 252 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
redacción al artículo 19, no va a Mixta.
Si se aprueba la modificación de Gobierno, que yo no comparto porque tiene problemas, podemos
provocar la Mixta.
Eso, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con segundo informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la Comisión de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 253 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo tratado en el día de ayer, nos encontramos en las normas respecto de las cuales
se ha solicitado votación separada.
En primer lugar, hay que tratar la solicitud de votación separada planteada por el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza y también el Senador señor Latorre respecto del artículo 19,
que tiene dos aspectos distintos.
El Senador señor Insulza solicita la votación separada del artículo en su integridad. Sus
Señorías pueden dirigirse a la página 34 del comparado. Allí aparece el artículo 19 aprobado
por la Comisión de Gobierno, relativo a la reunificación familiar.
Le voy a dar lectura:
"Artículo 19.- Reunificación familiar. Los residentes podrán solicitar la reunificación familiar con
su cónyuge o con aquella persona que mantenga una relación que, de conformidad con el
derecho aplicable, produzca efectos equivalentes al matrimonio, padres, hijos menores de
edad, hijos con discapacidad, hijos solteros menores de 24 años que se encuentren estudiando
y menores de edad que se encuentren bajo su cuidado personal o curaduría, debiendo el
Estado promover la protección de la unidad de la familia.
Las solicitudes de reunificación familiar de niños, niñas y adolescentes con extranjeros
residentes se tramitarán de manera prioritaria.".
En tanto, el Senador señor Latorre solicita votar separadamente la frase "o con aquella persona
que mantenga una relación que, de conformidad con el derecho aplicable, produzca efectos
equivalentes al matrimonio".
Correspondería primero votar la solicitud del Honorable Senador señor Insulza, por cuanto
comprende el artículo completo, de modo tal que si se rechaza, sería improcedente ya votar la
planteada por el Honorable Senador señor Latorre.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, a ver, yo la entiendo y le dije, cuando me lo planteó, que me parecía adecuado. El
problema es que tendríamos que redactar de manera distinta el final, porque, tal como hizo
presente el Senador Insulza, si lo restringimos a los efectos equivalentes al matrimonio,
efectivamente una unión civil no puede adoptar y ahí tendríamos un inconveniente. Y yo entiendo
que lo que usted quiere hacer es justamente ampliar la figura. Los convivientes pueden tener
hijos, pero hoy día en Chile no pueden adoptar.
Entonces, si lo restringimos a ese escenario, se nos genera una complicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 254 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con segundo informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la Comisión de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo tratado en el día de ayer, nos encontramos en las normas respecto de las cuales
se ha solicitado votación separada.
En primer lugar, hay que tratar la solicitud de votación separada planteada por el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza y también el Senador señor Latorre respecto del artículo 19,
que tiene dos aspectos distintos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 255 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Senador señor Insulza solicita la votación separada del artículo en su integridad. Sus
Señorías pueden dirigirse a la página 34 del comparado. Allí aparece el artículo 19 aprobado
por la Comisión de Gobierno, relativo a la reunificación familiar.
Le voy a dar lectura:
"Artículo 19.- Reunificación familiar. Los residentes podrán solicitar la reunificación familiar con
su cónyuge o con aquella persona que mantenga una relación que, de conformidad con el
derecho aplicable, produzca efectos equivalentes al matrimonio, padres, hijos menores de
edad, hijos con discapacidad, hijos solteros menores de 24 años que se encuentren estudiando
y menores de edad que se encuentren bajo su cuidado personal o curaduría, debiendo el
Estado promover la protección de la unidad de la familia.
Las solicitudes de reunificación familiar de niños, niñas y adolescentes con extranjeros
residentes se tramitarán de manera prioritaria.".
En tanto, el Senador señor Latorre solicita votar separadamente la frase "o con aquella persona
que mantenga una relación que, de conformidad con el derecho aplicable, produzca efectos
equivalentes al matrimonio".
Correspondería primero votar la solicitud del Honorable Senador señor Insulza, por cuanto
comprende el artículo completo, de modo tal que si se rechaza, sería improcedente ya votar la
planteada por el Honorable Senador señor Latorre.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
A ver, en el texto aprobado por la Comisión de Gobierno tenemos un inconveniente, cual es que
habla  de  una  relación  que,  "de  conformidad  con  el  derecho  aplicable,  produzca  efectos
equivalentes al matrimonio". Podría ser un acuerdo de unión civil. El punto es qué pasa con
quienes no tienen acuerdo de unión civil, no tienen matrimonio, pero sí una relación de pareja.
¿Dejaríamos excluidas a esas personas?
Tal es el problema que presenta la redacción tal como está planteada por la Comisión de
Gobierno.
Ahora bien, el otro problema, que tenemos con el texto aprobado en general, que habla de
"conviviente" -y este sería un problema de orden más bien práctico-, es qué va a ocurrir cuando
ese conviviente no esté acá, no esté con la persona. ¿Podrá alegarse que no hay convivencia
porque no está físicamente con ella?
Ahí, entonces, me surge una duda más bien práctica. Entiendo el sentido de lo que plantea el
Senador Latorre y de lo que ha explicado muy bien la Senadora Allende, que creo que se trató de
corregir en la Comisión de Gobierno. El problema es que lo circunscribieron solo al matrimonio.
Dice: "una relación que, de conformidad con el derecho aplicable, produzca efectos equivalentes al
matrimonio". Podría tratarse de un acuerdo de unión civil. La duda es que, si no hay acuerdo de
unión civil y no hay matrimonio, pero sí una relación estable, ¿dónde queda?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 256 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por eso, Presidenta, creo que ni una ni otra redacción satisface la situación que tratan de cubrir
quienes me han antecedido en el uso de la palabra.
Pienso que esta materia debiera ser resuelta finalmente por una Comisión Mixta, pues, como digo,
ninguno de los textos, ni el aprobado en general ni el despachado por Gobierno, salva el problema
que se trata de solucionar.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°87. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AVANCES RESPECTO DE MEDIDAS ESTABLECIDAS EN
ACUERDO NACIONAL POR LA INFANCIA
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que agradezco la realización de esta sesión especial, y a mi colega, el Senador Kast ,
por haberla solicitado. Nosotros obviamente nos sumamos entusiastamente, más aun cuando nos
toca como bancada presidir la Comisión Especial de Infancia.
Presidenta , yo quiero partir por señalar que las palabras de Ximena Calcagni, Subdirectora
Nacional de la Corporación María Ayuda, me interpretan plenamente. La verdad es que el sistema
no responde. Y creo que es necesario entender que, si queremos de verdad poner a los niños
primero, si queremos que ellos sean nuestra primera preocupación, tenemos que -como ella dice-
dar soluciones concretas, ¡necesitamos dar soluciones concretas! Se requiere, por cierto, la Ley de
Servicios Especializados, pero se necesita también, y antes, la Ley de Garantías. ¡Si nosotros no
garantizamos el derecho a la salud, si nosotros no garantizamos el derecho a la educación, si
nosotros no garantizamos el derecho a la vivienda, la verdad es que "Los niños primero" es solo un
buen eslogan!
Y ese ha sido todo el problema que hemos tenido en el último tiempo.
Presidenta, yo he escuchado a todos atentamente, y creo que todos estamos de acuerdo en el
principio fundamental: que nuestros niños tienen que ser sujetos de garantías. Pero para esto
debemos tener una ley que así lo reconozca.
Usted, Presidenta , sabe que en cada oportunidad en que hemos tenido que poner las palabras
"garantía" o "garantizar" en las iniciativas de ley que se tramitan en este Parlamento hay
problemas de presupuesto, ¡de presupuesto! ¡Mire qué terrible! Y, entonces, el eslogan de "Los
niños primero" se cae por presupuesto.
Considero que eso es algo que tenemos que partir reconociendo: si vamos o no a garantizar los
derechos de los niños.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 257 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y eso se repite en todas las discusiones.
Cada vez que en la Comisión de Infancia, que me corresponde presidir, tratamos de instalar la
garantía de los derechos, se nos replica que eso es inadmisible por inconstitucional y que, por lo
tanto, va a ser objeto de reclamo ante el Tribunal Constitucional.
¡Y eso lo ha dicho el Gobierno, Presidenta , y también los parlamentarios de Gobierno!
Entonces, Ximena Calcagni tiene razón cuando dice: "No nos hagan elegir", porque las dos cosas
son fundamentales.
De ahí que cuando el Diputado Walker introdujo en la Comisión Mixta la indicación que establece
que una ley no puede salir si no está la otra, fue justamente por esa disyuntiva terrible.
¡No sacamos nada con legislar un servicio si no lo garantizamos!
Creo que ese es el fondo de toda esta discusión.
Presidenta , yo estoy presidiendo la Comisión de Infancia desde el 12 de marzo del año 2019; hace
un año y medio aproximadamente. Hemos celebrado 61 sesiones de Comisión, hemos celebrado
16 sesiones de Sala abordando temas de infancia; hemos tenido una Comisión Mixta, y estamos
hoy día viendo el veto del Presidente de la República , ¡veto al proyecto de ley que crea el Servicio
Especializado de la Niñez!, ¡veto que borra con el codo lo que escribe con la mano!
Así es, estamos discutiendo en nuestra Comisión la admisibilidad del veto, Presidenta . ¡Porque no
puede el Presidente de la República decirle al país que los niños están primero y borrar, a través
del veto, cada una de esas obligaciones!
Yo creo que no hay nadie en esta Sala, ni nadie entre los que nos acompañan que considere que
los niños no son sujetos de garantías. Y, por lo tanto, tenemos que comprometernos de verdad a
aquello. Pero no podemos, si estamos de acuerdo en ese principio, sostener que eso va a ser en la
medida que haya plata, porque entonces no nos sirve.
Lo decían muy bien el Ministro , la Subsecretaria, la Defensora, e incluso lo decía muy bien una
activista que muchas veces nos ataca por las redes sociales, Marcela Aldana ...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Puede concluir, señora Senadora.
La señora RINCÓN.-
Por eso, Presidenta , solo digo que no hagamos discusiones falsas, donde no existe conflicto.
Y quisiera dejar constancia, porque como se metió este tema en la discusión, de los avances
relacionados con los compromisos de la infancia. La verdad es que cuando veo los porcentajes de
cumplimiento que se publican, creo que debiera darnos vergüenza. Porque una cosa es lo que dice
el Observatorio de la Infancia, de Horizontal, respecto del porcentaje del cumplimiento y otra cosa
es la ¡calidad! de ese cumplimiento.
A este respecto, Presidenta , hay que ver lo que dice el estudio realizado por Vigilantes por la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 258 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Infancia; Plataforma Ciudadana, que está compuesta por cuatro organizaciones de la sociedad
civil, independientes y comprometidas con el desarrollo integral de los niños y niñas del país; la
Comunidad de Organizaciones Solidarias, formada por 229 entidades; la Fundación Ciudadano
Inteligente, equipo interdisciplinario e internacional; el Observatorio para la Confianza, y la
Fundación Colunga. La verdad es que, al monitorearse el cumplimiento de los acuerdos que
suscribió el Gobierno, se lo califica con nota 3,2.
Entonces, qué se está midiendo, cómo se está midiendo y quién lo está midiendo es parte de lo
que tenemos que poner encima de la mesa.
Y cierro con esto, Presidenta .
¿Qué dice el artículo 7° contenido en la propuesta que tenemos encima de la mesa respecto de la
iniciativa de Ley de Garantías? "Autonomía Progresiva." -y esto lo hemos trabajado con la Unicef-
"Todo niño, niña y adolescente, de conformidad al sistema de garantías y protección integral de la
Dirección de los Derechos de la Niñez y la Adolescencia, podrá ejercer sus derechos atendida su
edad, madurez y grado de desarrollo, salvo que tratándose de derechos fundamentales la ley
limite ese ejercicio, en cuyo caso dichas limitaciones deben interpretarse siempre de modo
restrictivo.
"Durante su proceso de crecimiento, los niños, niñas y adolescentes van desarrollando nuevas
capacidades y profundizando otras que les permiten progresivamente requerir menor dirección y
orientación por parte de los padres y/o madres, representantes legales o las personas que los
tengan  legalmente  a  su  cuidado,  junto  con  un  aumento  paulatino  en  su  capacidad  de
responsabilización y toma de decisión respecto de aspectos que afecten su vida.
"El desarrollo y profundización de capacidades que favorecen la autonomía de los niños, niñas y
adolescentes se ve afectado no solo por la edad, sino también por aspectos culturales y por las
experiencias individuales y colectivas que configuran su trayectoria de vida.
"Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser protagonistas activos de sus vidas, y para
ello requieren experimentar el balance permanente entre la autonomía para el ejercicio de sus
derechos y la necesidad simultánea de recibir protección.
"Los padres y/o madres, representantes legales o las personas que los tengan legalmente a su
cuidado deberán prestarles orientación y dirección en el ejercicio de sus derechos. Es deber del
Estado respetar y promover y proteger el ejercicio de este derecho.
"Los niños, niñas y adolescentes, con el objeto de pedir información, asesoramiento, orientación o
asistencia, pueden dirigirse personalmente, siempre atendiendo a su edad y estado de madurez, a
los órganos de la Administración del Estado, a las oficinas locales de la Niñez, al Ministerio Público,
a la Defensoría de los Derechos de la Niñez.".
Por su parte, el artículo 8° establece el derecho y deber preferente de los padres y/o madres a
cuidar y educar a sus hijos (la Senadora Von Baer sugirió que pusiéramos primero educar y luego
cuidar; no tenemos problema en ello).
"Los padres y/o madres tienen el derecho preferente de ejercer el cuidado, protección, educación
y guía de sus hijos y el deber de hacerlo permanentemente de modo activo y equitativo, sea que
vivan o no en el mismo hogar de sus hijos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 259 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"En razón de lo señalado en el inciso precedente, los niños, niñas y adolescentes tienen el derecho
a ser cuidados, protegidos, formados, educados y asistidos en todas las etapas de su desarrollo
preferentemente por sus padres y/o madres, sus representantes legales o a quien los tenga
legalmente a su cuidado, y tienen derecho a ser guiados y orientados por aquellos en el ejercicio
de los derechos reconocidos en esta ley.
"Es deber del Estado especialmente respetar, promover y proteger el ejercicio de este derecho, así
como el cumplimiento de los deberes paternos y/o maternos.".
Por tanto, nadie, ¡nadie!, quiere quitarles a los padres ese derecho y ese deber. Muy por el
contrario, queremos consignarlos, y así se ha establecido en la iniciativa de Ley de Garantías,
Presidenta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020.
SITUACIÓN DE LAS PYMES POR SECTORES Y A LO LARGO DEL PAÍS EN
RELACIÓN CON LA LEY DE PRESUPUESTOS 2021
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta ha citado a esta sesión especial con la finalidad de abordar la situación de
las pymes por sector y a lo largo del país en relación con la Ley de Presupuestos 2021.
A esta sesión se ha invitado al señor Ministro de Hacienda y al señor Ministro de Economía ,
Fomento y Turismo.
También se ha convidado a especialistas, como el señor Carlos Álvarez Bulien , y a un
representante de las entidades gremiales Conapyme, Asexma, Unapyme, Achiga, Asech,
Conupia , Convergencia Pymes, ASEM Biobío , Indupan, G100, Cámara Nacional de Comercio,
quienes podrán realizar intervenciones durante esta sesión.
Del mismo modo, se ha invitado a otras organizaciones gremiales vinculadas con las pequeñas
y medianas empresas, quienes podrán presenciar esta sesión especial.
Hago presente que hizo llegar sus excusas el señor Ministro de Hacienda , don Ignacio Briones ,
quien agradece la invitación para participar en esta sesión especial, valorando el interés
manifestado en ella, por las relevantes materias, informando que lamenta la imposibilidad de
asistir debido a compromisos impostergables adoptados en forma previa, que consisten en
reuniones de trabajo con los distintos Ministerios para el Presupuesto 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 260 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , voy a ser muy breve.
Creo que todos nuestros invitados han sido claros y categóricos en sus intervenciones.
Yo he estado trabajando con el sector de empleados de casinos, con el de las asociaciones
gremiales de restoranes, con el de los artistas, y la verdad es que la situación es dramática.
Durante la pandemia hemos visto a miles de pymes sucumbir ante la falta de apoyo del Estado,
que debido a la poca planificación no ha podido manejar adecuadamente esta crisis sanitaria,
económica y social.
Debemos tener en cuenta que el sector del turismo, el de la gastronomía, el de la entretención son
relevantes en el mundo terciario. Producen 600 mil empleos en casi 140 mil empresas: de ellas, el
81 por ciento son microempresas y el 16 por ciento corresponde a pequeñas empresas: generan
un aporte de 3 puntos del PIB. Y, obviamente, la paralización de ese sector, que ha sido de 75 por
ciento respecto del año anterior, con bajas en los ingresos de más de 50 por ciento, marca a las
familias en nuestro país.
Señor Presidente, me parece que, como lo han dicho algunos colegas, tenemos que dar
respuestas; no podemos seguir en los diagnósticos. Y aquellas deben ser pertinentes.
Junto con mis colegas Galilea y Harboe hemos estado trabajando propuestas que le hemos hecho
presente al Gobierno: subsidios no reembolsables a través de Sercotec, pero subsidios reales;
suspensión del pago de contribuciones hasta por doce meses; suspensión de los pagos de
patentes comerciales, de alcoholes y derechos municipales por publicidad hasta por dieciocho
meses; créditos a través de la Tesorería General de la República con una tasa real cero y dieciocho
meses de gracia; ampliación de la cobertura y la extensión de los subsidios de empleo con
especial consideración para aquellos trabajadores cuyos contratos se encuentren suspendidos.
Además, Presidente , le hemos planteado -yo lo he hecho, porque me he juntado con el Consorcio
Social Empresarial de San Pedro de Atacama en más de una oportunidad; y en otra ocasión, con el
Ministro y el Subsecretario- la necesidad de implementar un programa especial para este sector y
esos lugares o territorios de nuestro país que se hallan absoluta y totalmente afectados. ¿Cómo? A
través de los subsidios del Sence, de Sercotec, generando escuelas de idiomas que ocupen la
capacidad hotelera y gastronómica de la comuna respectiva -esto se puede repetir en otros
territorios: en la Región del Maule, en la Región de Valparaíso-, de modo que los trabajadores
aprovechen este tiempo para capacitarse y se produzcan ingresos para esos sectores.
Presidente, basta de diagnósticos; pasemos a la acción.
Como han planteado algunos colegas, no tramitemos más proyectos hasta que el Gobierno no dé
respuesta efectiva a nuestra gente, que lo está pasando mal, que no tiene color político y lo único
que quiere es trabajar.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Gracias, Senadora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 261 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , que adecúa el Código del Trabajo en materia
de protección de niños, niñas y adolescentes en el mundo del trabajo, con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.550-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 52ª, en 22 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 75ª, en 25 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto adecuar la normativa interna a los instrumentos internacionales
relativos al trabajo infantil y adolescente ratificados por Chile, para lo cual se incorpora la
conceptualización de niños, niñas y adolescentes; se regula la contratación de adolescentes
con edad para trabajar, que corresponde a los mayores de quince y menores de dieciocho
años; se define el trabajo peligroso; se dispone que la Oficina Local de la Niñez forma parte del
proceso de autorización del trabajo de adolescentes y la Defensoría de la Niñez, de la
determinación de las actividades consideradas como trabajo peligroso.
Asimismo, respecto del trabajo del adolescente con edad para trabajar, la suma total -durante
el año escolar- del tiempo diario destinado a actividades educativas y jornada de trabajo no
podrá ser superior a doce horas.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular,
por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó, unánimemente, proponer a la Sala que
lo considere del mismo modo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 262 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores Galilea y
Letelier, y aprobó la iniciativa en particular con las modificaciones y votaciones unánimes que
se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 33 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en la Sala como en la plataforma telemática de esta sesión, documentos que
también fueron remitidos a sus correos electrónicos.
Es cuanto puedo informar.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , a mi juicio, lo que estamos votando hoy día es tremendamente relevante. Me
tocó, como Ministra de Estado , trabajar en este tema en particular junto a la Presidenta Bachelet .
La erradicación del trabajo infantil es un compromiso que tomamos como país desde hace ya
algún tiempo; pero, obviamente, avanzar hacia esa materialidad en la ley en proyecto reviste hoy
día particular importancia.
Por eso celebro el trabajo de la Comisión, que preside el Senador Letelier, y felicito a quienes la
integran.
Cuando miramos las cifras y vemos la realidad en el mundo, más de 150 millones de niños, niñas y
adolescentes trabajando; de ellos, 64 millones de niñas y 88 millones de niños, constatamos que
uno de cada diez niños está afecto al trabajo infantil, y de estos, 73 millones en términos
absolutos al trabajo peligroso, con riesgo para su salud, para su seguridad y para su desarrollo
moral: ¡218 millones de niños y niñas están sujetos al trabajo infantil!
Cuando uno lee el mensaje de este proyecto, que no solo recoge las recomendaciones de la
Convención sobre los Derechos del Niño de Naciones Unidas, sino también los Convenios 138 y
182 de la OIT, relativos a la edad mínima y al trabajo peligroso, se da cuenta, sin lugar a dudas, de
que se trata de un asunto relevante: regula la edad para trabajar; establece cuáles son los
adolescentes con edad para hacerlo, de 15 a 18 años; pero también determina la categoría de
trabajo peligroso y entrega funciones importantes a la Oficina Local de la niñez y a la Defensoría.
Y aquí quiero hacer un punto, señor Presidente , porque cuando discutimos sobre el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez o cuando debatimos acerca de un sistema de
garantías de los derechos de la niñez, si no tenemos oficinas locales de la niñez en todo el
territorio, temas como este pasan a hacer absolutamente relativos.
Yo no solo felicito el trabajo realizado, sino que creo que va en la dirección correcta: proteger a
nuestros niños, niñas y adolescentes y darles el lugar que les corresponde.
Voto a favor, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 263 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020.
AUTORIZACIÓN A COOPERATIVAS CON SALDO FAVORABLE EN 2019 PARA
DISTRIBUCIÓN DE EXCEDENTES POR ACUERDO DE CONSEJO DE
ADMINISTRACIÓN O DECISIÓN DE GERENTE ADMINISTRADOR
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  modifica  la  Ley  General  de
Cooperativas para permitir que los excedentes o remanentes que corresponda distribuir
durante el año 2020 sean determinados con el solo acuerdo del Consejo de Administración, sin
intervención de la Junta General de Socios, con informe de la Comisión de Economía y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.684-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 65ª, en 11 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 79ª, en 1 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto permitir la distribución de excedentes a las cooperativas
que hayan obtenido saldo favorable durante el ejercicio correspondiente al año 2019, por
acuerdo del Consejo de Administración o decisión del gerente administrador.
La Comisión de Economía deja constancia de que, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, la discutió en general y particular a la vez, y acordó proponer a la Sala del Senado, de
conformidad a lo establecido en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, otorgar
idéntico tratamiento.
La referida Comisión aprobó el proyecto de ley en general por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y señores Durana, Elizalde y Harboe; en
particular, lo aprobó con las modificaciones y con la votación unánime que se registran en su
informe, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 121, inciso final, del Reglamento del Senado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 12 del informe de la Comisión y en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 264 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, el cual también está en la
plataforma de esta sesión remota y ha sido también remitido a los correos de las señoras y los
señores Senadores.
Cabe recordar que, conforme a los acuerdos de Comités, para el tratamiento de este proyecto
en Fácil Despacho se entregará el uso de la palabra al Presidente de la Comisión respectiva
para que rinda su informe; luego, se abrirá la votación, sin fundamento de voto; otorgándose
cinco minutos para intervenir a los Comités Partido Renovación Nacional, Partido Unión
Demócrata Independiente, Comité Partido por la Democracia e Independientes, Comité Partido
Socialista, Comité Partido Demócrata Cristiano; tres minutos al Comité Partido País Progresista
e Independientes, y dos minutos para los Comités Partido Evópoli y Partido Revolución
Democrática.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Muy breve, Presidenta .
La verdad es que, en honor al tiempo, voy a tratar de sacar esta tabla.
Quiero decir que esta es una petición que, en general, las cooperativas han hecho. Aquí estamos
hablando de más de 300 cooperativas de ahorro y créditos en nuestro país; y obviamente el no
poder haber celebrado las reuniones producto de la pandemia ha imposibilitado que se pueda
hacer esta figura, que es retirar los excedentes.
Y tal como nos exponían tanto Horacio Azócar , Presidente de la Confederación General de
Cooperativas de Chile, o Álvaro Valdebenito , Gerente de la Cooperativa Somnaval , estamos
hablando de más de 1.600 millones que podrían llegar a los bolsillos de los cooperados.
Por lo tanto, nos parece que esta moción parlamentaria es importante, que destaca y releva el
valor de las cooperativas en nuestro país, que es algo que debiéramos estudiar, más aún cuando
hoy día estamos analizando la reforma previsional, para que otros actores entren, pero de verdad,
a la administración de los fondos de ahorro de pensiones.
Y, por lo tanto, nosotros no solamente concurrimos muy animosos a que en esta oportunidad se
reemplace a la Junta por el Consejo de Administración o el gerente de administración, con el
informe favorable de la Junta de Vigilancia, para que esto se pueda materializar.
Creemos que es una iniciativa importante. Y por eso logró la unanimidad en la Comisión de
Economía.
Eso, Presidenta , en un tiempo récord.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 265 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, corresponde reanudar la discusión del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que crea el Fondo de Emergencia Transitorio COVID-19 (boletín N°
13.655-05), con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.655-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 6 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 88ª, en 11 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión del proyecto).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el tratamiento de esta iniciativa en sesión ordinaria
del día de ayer, quedando pendiente su discusión para la sesión de hoy.
Se hace presente que durante la sesión de ayer el Honorable Senador señor García Ruminot
solicitó la votación separada de los artículos 8 y 10 permanentes y del artículo segundo
transitorio del proyecto.
Finalmente, es importante reiterar que el inciso duodécimo del artículo 4 tiene carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación; en
tanto que el artículo 6 es una disposición de quorum calificado, por lo que necesita de 22 votos
afirmativos para ser aprobado.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 266 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Le doy la palabra al señor Ministro de Hacienda, don Ignacio Briones, a quien el día de ayer,
lamentablemente, no le consignamos su solicitud de palabra. Por lo mismo, se la entregamos
hoy día en primer lugar.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Estimados colegas, la verdad es que lo que estamos discutiendo hoy tiene que ver con el acuerdo
-ya lo han dicho mis colegas- del 14 de junio del 2020 sobre el Plan de Emergencia por la
protección de los ingresos de las familias y la reactivación económica y del empleo, al alero de un
marco de convergencia fiscal de mediano plazo.
Este acuerdo tenía tres ejes. Ya los han explicitado mis colegas; por tanto, no voy a repetirlo.
¿Qué es lo que preocupa? Voy a respaldar lo que han dicho los Senadores y Senadoras de mi
sector: lo que preocupa es la bajada de este acuerdo.
En el Maule nos han quitado recursos. Y cuando hemos conversado con los Ministros a cargo de
estos programas -con el de Obras Públicas, en concreto-, nos muestran una planificación de
inversión que no da cuenta de los recursos que se han recortado.
El Senador Moreira con mucha pasión nos decía: "¡En qué mundo viven!". Vivimos en el mundo de
los colegas que reclaman para que estos dineros lleguen a las familias, a las regiones de nuestro
país. Vivimos en un mundo donde hay localidades que no tienen conectividad digital, y hoy día la
forma de producir en muchos sectores es a través de ella.
No contamos con un plan nacional de conectividad digital, y lo necesitamos. Creo que el Senador
Moreira -por su intermedio, Presidenta - también lo necesita, y lo ha dicho en más de una
oportunidad en su región, en su territorio.
Asimismo, requerimos una conectividad sanitaria que dé cuenta de las demandas que ha habido,
no solo con motivo del COVID, sino también en el día a día de muchas y cientos de familias.
Presidenta , hoy día, cuando se aprueba este esfuerzo y este marco, se precisa bajar al territorio.
Necesitamos que la equidad territorial sea parte de los desafíos tanto del Gobierno actual del
Presidente Piñera como de los futuros gobiernos, porque esta situación se arrastra desde hace
muchos años.
Pedimos que el tema de las pymes esté encima de la mesa. Yo me he cansado de decirlo y lo
hemos conversado con el Ministro de Economía y con el Subsecretario de Turismo: hay zonas que
están absolutamente abandonadas. Lo planteó también el Senador Harboe . Nos hemos juntado
con  personas  del  sector  del  turismo  (asociaciones  de  restoranes,  gastronomía,  hotelería,
trabajadores de casinos), y la situación es angustiante. Si no entendemos que hay que hacer un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 267 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
esfuerzo para ayudar a esos rubros, son muchos los puestos de trabajo que se van a perder. Y con
ello van a sufrir familias de trabajadores, pero también de emprendedores.
Hay que aterrizar eso, y hacerlo con urgencia.
Junto con los Senadores Harboe y Galilea, entregamos un conjunto de medidas al Gobierno, que
hemos difundido. ¡No hemos recibido respuesta!
Es importante hacer una bajada a lo local. Debemos entender qué ocurre cuando no les
permitimos funcionar a los negocios chicos. Hay una dicotomía increíble en este punto, porque a
los grandes supermercados les permitimos vender, pero a los pequeños comercios no les dejamos
abrir. Pero estos tienen que seguir pagando las patentes municipales, las patentes de alcoholes, y
no tienen diferidos los pagos de impuestos y ningún tipo de apoyo concreto para poder sobrevivir.
Presidenta, vamos a apoyar este proyecto el día de hoy, pero queremos decirle al Gobierno que
vamos a ser majaderos, ¡majaderos!, en las soluciones. Al final del día, nosotros facilitamos la
labor del Gobierno, y no queremos que nos pasen la cuenta y nos digan que no hemos sido
eficientes, porque hemos negado los recursos. Obviamente, no podemos renunciar a nuestro rol
de representación.
Hay familias que lo están pasando mal. Nos escriben y nos preguntan cuándo vamos a aprobar el
segundo retiro del 10 por ciento. Y quiero ser clara en esto: muchas personas ya no tienen un
segundo 10 por ciento, porque en el primero sacaron todos sus fondos previsionales. Le toca al
Gobierno hoy día materializar esa ayuda.
Por último, quiero pedirle al Gobierno, a través suyo, Presidenta , que le ponga urgencia a la
reforma constitucional que estamos impulsando varios colegas (entre otros, la Senadora Isabel
Allende) , para que las personas a las que les adeudan pensiones de alimentos puedan subrogarse
en el cobro del 10 por ciento de los deudores. Eso es urgente. Creemos que hay que poner el
acelerador. Y esta petición, por cierto, también es para nuestros colegas de la Comisión de
Constitución.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, corresponde reanudar la discusión del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que crea el Fondo de Emergencia Transitorio COVID-19 (boletín N°
13.655-05), con informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 268 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.655-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 6 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 88ª, en 11 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión del proyecto).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el tratamiento de esta iniciativa en sesión ordinaria
del día de ayer, quedando pendiente su discusión para la sesión de hoy.
Se hace presente que durante la sesión de ayer el Honorable Senador señor García Ruminot
solicitó la votación separada de los artículos 8 y 10 permanentes y del artículo segundo
transitorio del proyecto.
Finalmente, es importante reiterar que el inciso duodécimo del artículo 4 tiene carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación; en
tanto que el artículo 6 es una disposición de quorum calificado, por lo que necesita de 22 votos
afirmativos para ser aprobado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Le doy la palabra al señor Ministro de Hacienda, don Ignacio Briones, a quien el día de ayer,
lamentablemente, no le consignamos su solicitud de palabra. Por lo mismo, se la entregamos
hoy día en primer lugar.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La materia que estamos discutiendo en este minuto fue una de las más largamente debatidas en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 269 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Comisión de Hacienda.
El tema de los paraísos fiscales. Y que se sostuviera que no había un catálogo de territorios
considerados como tales. La verdad es que el Servicio de Impuestos Internos no solo tiene
recursos y facultades generales para establecer qué se entiende por paraísos fiscales.
Por lo tanto, no corresponde decir que esto vaya a detener la inversión o que no se deba
discriminar, pues lo más importante es reactivar la economía y que para ese fin se necesita a
todas las empresas.
No es lo mejor hacer aquello porque no podemos mirar para el techo, y simplemente quedarnos
tranquilos  con  que  es  importante  reactivar  por  reactivar,  sin  resguardar  los  temas  de
transparencia, sin entender que debemos apoyar a las pequeñas y medianas empresas.
No puede ser que lo importante sea generar riqueza a cualquier valor, cuando el cómo invertimos,
dónde invertimos, qué invertimos, cuándo invertimos también son relevantes.
Por eso la discusión que teníamos antes, en la otra votación, respecto de la falta de respuesta a
las pymes, al sector gastronómico, al turismo, a las regiones, al territorio es tan importante.
El problema que hoy estamos discutiendo es fundamental de resolver. No es aceptable que el
cómo apoyar pueda llegar a chocar con otro valor: el valor de la confianza. Me parece que no son
incompatibles.
Por lo tanto, la transparencia es un valor que tenemos que cuidar, más aún cuando estamos
hablando de traspaso de fondos públicos a empresas privadas.
Entonces, reactivar la economía sin distinguir en qué tipo de empresas lo haremos, es inaceptable,
más aún cuando se deben tener encima de la mesa los nuevos criterios de transparencia y control
de gastos.
¡Cómo no apoyar! De acuerdo a lo que señalaba el mismo Senador Kast , Presidente , que me
antecedió en el uso de la palabra, toda aquella medida que fomente buenos programas de
Gobierno, la tenemos que hacer no por hacerla sino además para incluir ciertos principios de
transparencia y buen desempeño.
Se señaló en la Comisión que faltaba personal técnico. El problema es que la transparencia tiene
que ser un comportamiento permanente, y las deficiencias técnicas que se tengan deben ser parte
de los temas a abordar como Ejecutivo , como Parlamento, en las discusiones presupuestarias.
No podemos asegurar una buena inversión de los recursos si no tenemos un buen comportamiento
desde el punto de vista de la transparencia.
Y esta es importante porque hace que recuperemos un valor, que es la confianza...
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Dele un minuto más, por favor, Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 270 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Le vamos a activar el micrófono.
Ya está activado.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Termino con esto.
Cuando uno mira las evaluaciones de los mejores liderazgos del mundo, entre ellos están los de
varias mujeres, por cierto, pero de una en particular: el de Angela Merkel.
¿Y sabe cuál es el valor de ese gobierno en particular? Que la ciudadanía cree en él. Eso es algo
que tenemos que cuidar. Por esa razón estas normas son importantes.
Yo voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°95. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
CESE DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES, CONCEJALES Y
DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES PARA CANDIDATURAS A
PARLAMENTARIO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver la divergencia surgida entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que
modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental con el objeto de permitir que los consejeros
regionales, concejales y dirigentes que indica puedan ser candidatos a Diputado o a Senador
(boletines Nos 10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.641-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Navarro): sesión 13ª, en 4 de mayo de 2016 (se
da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.792-06) figuran en los Diarios de Sesiones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 271 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción de los Senadores señores Guillier, Bianchi, Quinteros y de los
entonces Senadores señores Espina y Zaldívar): sesión 29ª, en 12 de julio de 2016 (se da
cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.916-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Guillier): sesión 54ª, en 11 de octubre de 2016
(se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 4ª, en 16 de marzo de 2017.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 26 de octubre de 2016.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 61ª, en 9 de noviembre de
2016.
Mixta: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 59ª, en 2 de noviembre de 2016 (se aprueba en general); sesión 61ª, en 9 de
noviembre de 2016 (se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento deriva del rechazo en general del
proyecto aprobado por el Senado por parte de la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional, en sesión de fecha 14 de marzo de 2017.
El texto aprobado por la Cámara de origen modificaba el artículo 57 de la Carta Fundamental,
incorporando a los consejeros regionales y a los concejales entre los exceptuados de tener la
calidad o cargo respectivo dentro del año inmediatamente anterior a la elección para
configurar las inhabilidades de que trata dicha norma.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Cámaras,
efectúa una proposición consistente en sustituir el texto del proyecto de reforma constitucional
despachado en el primer trámite constitucional por otro que, mediante un artículo único,
modifica diversas disposiciones de la Constitución Política de la República. A saber:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 272 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-En el artículo 57, que establece quiénes no pueden ser candidato a Diputado o a Senador,
contempla que los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes y los
concejales podrán ser candidatos para la elección primaria o definitiva de Diputado o de
Senador , y define su respectiva cesación en el cargo. Además, las exigencias del inciso
segundo de dicho artículo las refiere al resto de las inhabilidades consignadas en la misma
norma.
-En el artículo 60, que contempla las causales de cesación en los cargos de Diputados y de
Senadores, propone que cesará en su cargo el Diputado o Senador cuya candidatura sea
inscrita para la elección primaria o definitiva de gobernador regional o alcalde , o en la elección
definitiva de consejero regional o concejal.
-En los artículos 111 y 125 agrega una referencia al nuevo artículo 125 ter que luego propone.
-En seguida, incorpora un artículo 125 ter, nuevo, que establece las reglas que se observarán
respecto de las inhabilidades a los cargos de elección popular que señala, conforme a las
cuales:
-Los Diputados, los Senadores, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a gobernador
regional, definiendo el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a consejeros regionales, determinando
también el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales y los consejeros regionales podrán
ser candidatos para la elección primaria o definitiva de alcalde o para la elección de concejales,
estableciendo igualmente el momento en que cesarán en sus cargos.
-Finalmente, en la disposición trigésimo quinta transitoria, respecto de las próximas elecciones
primarias para la nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, que
tendrán lugar el 29 de noviembre de 2020, contempla que podrán ser candidatos los
Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes
y los concejales, fijando asimismo el momento en que cesarán en sus cargos.
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que consigna en cada caso
en su informe.
Cabe hacer presente que el artículo único propuesto por la Comisión Mixta requiere, para su
aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la tercera y
cuarta columnas, las proposiciones de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse
su informe.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también se encuentran en la
plataforma de esta sesión telemática, y han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 273 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Secretario , señora Presidenta .
La verdad es que esta es una discusión tremendamente difícil.
He tenido un día complejo hoy, porque no he podido estar conectada toda la sesión, pero los he
escuchado casi a todos, a la mayoría.
Esta iniciativa de ley, la que discutimos hoy, la que llegó a la Mixta, es de antigua data, como
muchos de ustedes han señalado. Tenía que ver con los cores y otras autoridades, y el poder
levantar sus inhabilidades.
Lo discutí, como muchos de ustedes; nos juntamos con Ancore, la asociación de nuestros
consejeros regionales, que es diversa y plural, y costó mucho que llegara a la Comisión Mixta,
costó mucho que este proyecto se viera.
Tengo un compromiso con los consejeros regionales. Tengo también un compromiso con alcaldes
y concejales, lo ha dicho la Senadora Yasna Provoste claramente, aquí les creamos una inhabilidad
al haberles extendido su mandato.
Por lo tanto, ellos están en la disyuntiva de si renuncian antes, o si ejercen su cargo hasta el
último día de manera responsable.
En estas dos semanas, porque no integro la Comisión de Gobierno, y, por tanto, tampoco la Mixta,
he hablado con muchas y muchos. Escuché atentamente el día lunes a los miembros del consejo
nacional de mi partido, a todos. No quise participar en la votación porque no había hablado con mi
bancada, y me parecía que no correspondía votar. Y hubo argumentos en todos los sentidos.
En estos últimos días he hablado con dos grandes alcaldes, uno de mi partido y otro no. Uno, el
alcalde Jaime Bertin , de Osorno, me decía: "Ximena, a mí nadie me preguntó si extendían el
período de mandato de nosotros los alcaldes. Y para mí es muy difícil tener que enfrentar la
decisión de dejar antes el mandato para ser candidato a Senador. Y no sé si lo pueda hacer.". Así
lo reflexionaba.
Hablaba hace poco rato con una gran amiga, Marta Hotus , que es candidata y quiere ser alcaldesa
de Isla de Pascua ; y con otro gran amigo, el alcalde de Isla de Pascua , Pedro Edmunds , que no es
de mi partido, pero lo fue en algún minuto. Ambos me decían que no tenían problema en que se
aprobara esta iniciativa de ley, porque no les importa competir, y también por un tema de
principios, porque es la ciudadanía la que debe decidir.
La Senadora Provoste -o tal vez fue el Senador Pizarro- algo dijo de eso en otra discusión: que era
la ciudadanía la que tenía que decidir.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 274 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quiero referirme a lo que decía mi tocaya y colega Ximena Órdenes . ¡Por Dios que nos falta
hablar de política! Y me parece que de repente nosotros mismos ponemos falsos dilemas encima
de la mesa.
Esta Comisión no debió haber metido uno de los temas que actualmente votamos. No se permitió
que se votara por separado. Y yo, queridos colegas, no puedo faltar al compromiso y a la palabra
empeñada con los consejeros, concejales y alcaldes. No es justo lo que hicimos al prorrogar las
elecciones y no modificar su plazo para postular.
Y no es justo que evitemos que la ciudadanía sea la que decida. Lo sé, porque me han escrito
muchas personas en estos días. Y muchas lo hacen tratando de cuidar mi liderazgo. Y me dicen:
"Ximena, ¡no se te ocurra aprobar porque te puede costar la candidatura presidencial!".
Colegas, no son las candidaturas personales las que están en juego, es cómo hacemos una mejor
democracia, cómo defendemos el derecho de la ciudadanía a elegir y cómo arreglamos cosas que
hemos hecho mal. Nos equivocamos con haber corrido el plazo de las elecciones y dejar
entrampados a quienes podrían competir.
Cierro con esta idea. Colegas, ninguno de nosotros tiene inhabilidad para postular a Presidente de
la República. Ninguno tiene inhabilidad para ser candidato a diputado o los diputados a senador. Y
no me parece justo que les pongamos inhabilidades que no corresponden.
Por eso, con todo el costo que esto significa, honro mi palabra y permito que la ciudadanía decida.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde continuar la discusión particular del
proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la
Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 275 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 86ª, en 10 de
septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que yo creo que este proyecto va a terminar, inevitablemente, en Comisión Mixta. Y
va a ser así porque hay un montón de temas que no hemos podido resolver. Uno de ellos es este.
No quiero ni ponerle nombre, Presidenta, porque se le ha dado todo tipo de nombres.
Cuando escucho a mis colegas, me sorprenden algunas afirmaciones, porque hace poco tiempo
quien hablaba de la visa de responsabilidad democrática, que significó 500 mil venezolanos en
nuestro país, no fuimos nosotros.
Entonces, tenemos que hacernos cargo de las cosas que decimos. Hoy estamos en una situación
compleja en Chile y en el mundo. ¡Qué duda cabe de aquello! Y obviamente que uno podría
imaginar y dibujar una figura, probablemente transitoria, que signifique que la evaluación de las
personas que vengan a nuestro país se decida de acuerdo a las circunstancias que vivimos. Y yo
entiendo -porque no he estado metida en este proyecto, pero sí lo he hablado con mis colegas-
que está en las manos de quien gobierna, del Ejecutivo de turno, fijar las condiciones a través de
las cuales se establecen los permisos de entrada.
Creo que hemos transmitido a la opinión pública una sensación que no corresponde. Uno
perfectamente podría establecer una figura que permita evaluar qué pasa en este período, que es
un período complejo, y retomar el tema luego de que se restablezca la situación normal en Chile y
los países vecinos.
Pero, sin lugar a dudas, señalar que nosotros estamos fomentando, con nuestras declaraciones,
que lleguen inmigrantes, cuando el propio Presidente ha hablado y ha establecido figuras que han
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 276 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hecho que haya una gran migración hacia nuestro país, llama al menos a medir y ser justos con
las palabras.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
FACILIDADES PARA ACCESO DE ESTUDIANTES A INTERNADOS Y A
ESTABLECIMIENTOS CON PROYECTOS DE INTEGRACIÓN ESCOLAR
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora
Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana, que modifica las normas de admisión
escolar para facilitar el acceso de estudiantes a los establecimientos educacionales con
modalidad de internado y de aquellos con necesidades educativas especiales permanentes,
con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.795-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (Senadores señora Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana:
En primer trámite: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto exceptuar del Sistema de Admisión Escolar (SAE) a un
porcentaje  de  cupos  para  la  matrícula  de  estudiantes  que  deseen  ingresar  a  los
establecimientos  que  funcionan  bajo  la  modalidad  de  internados,  entregando  a  las
comunidades escolares su determinación, como también a los establecimientos educacionales
regulares con Proyectos de Integración Escolar (PIE), con respecto a sus cupos para niños
integrados.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su informe de que la Sala del Senado
autorizó a dicha instancia para discutir en general y en particular a la vez la iniciativa de ley de
la referencia en este trámite reglamentario, en virtud del acuerdo adoptado con fecha 23 de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 277 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
septiembre de 2020.
Asimismo, el referido órgano técnico consigna que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores García, Montes,
Pizarro y Quintana.
El texto que se propone aprobar, que consta de un artículo único con dos numerales, se
transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de esta
sesión, el cual, además, ha sido remitido a los correos electrónicos de las señoras Senadoras y
de los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , como bancada nos parece una muy buena idea que aquello pueda hacerse.
Además, me parece que avanza en el sentido correcto y miramos el tema en su integralidad.
Así que nosotros, por lo menos, estamos de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN CUANTO A
DEFINICIÓN DE EMBARCACIÓN PESQUERA ARTESANAL Y A CONDICIONES DE
HABITABILIDAD
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura,
en  cuanto  a  la  definición  de  embarcación  pesquera  artesanal  y  sus  condiciones  de
habitabilidad, con informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.068-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 10ª, en 13 de abril de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 278 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es definir las condiciones de habitabilidad que deben cumplir las
embarcaciones pesqueras artesanales y las que prestan apoyo a la acuicultura, las que tendrán
que estar provistas de elementos y características destinados a otorgar a la tripulación
ambiente de seguridad, salud, higiene, confort y, en general, de espacios de alojamiento,
alimentación y aseo que garanticen condiciones dignas de trabajo.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura discutió este proyecto en general y en
particular, por ser de artículo único. Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señoras Aravena, Muñoz y Rincón y señores Quinteros y Sandoval. Lo
aprobó en particular con la modificación que consigna en su informe por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señoras Aravena y Muñoz y señores Castro y Quinteros.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 13 y 14 del informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a disposición, el que también está disponible en la plataforma informática de la
sesión remota o telemática y que, de igual forma, fue remitido por correo electrónico a todas
las señoras Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
El Senador Sandoval había pedido entregar el informe y, como hemos ido acordando en la
Comisión en el caso de este y de otros proyectos, no tuvimos problemas en que así fuera.
Presidente, a usted le consta, porque es parte integrante de la Comisión de Pesca y la ha
presidido, la importancia del presente proyecto. Y por eso considero relevante que se haya
recabado la unanimidad para su tratamiento.
Lo que señala el Senador Navarro es un punto que fue discutido, por cierto, en la Comisión. Pero
finalmente se optó por entregar a la autoridad la dictación del reglamento que precise la forma en
que se van a abordar las condiciones específicas, según las embarcaciones y el lugar donde ellas
se desempeñen.
El reglamento va a determinar, dentro de los seis meses siguientes a la publicación de esta ley, las
condiciones de habitabilidad y bienestar que deberán cumplir las embarcaciones, debiendo
siempre tener en cuenta la zona geográfica en que operan. Y ello hace posible aplicar las nuevas
normas a las diversas embarcaciones que tenemos en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 279 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidente, este tema no es menor, dadas las condiciones de nuestros pescadores artesanales y
de la industria, y el proyecto es importante porque provee regulación. Pero creo que tenemos que
empezar a cambiar la lógica en la cual nos desempeñamos y nos interrelacionamos. Y la voz del
territorio, la voz de los que desarrollan la actividad en determinadas zonas debe estar presente.
Esa ha sido la tónica de lo que se ha recogido en la Comisión de Pesca en las distintas discusiones.
La última, por cierto, es la que dice relación con las mujeres y con cómo las incorporamos en su
reconocimiento a las distintas actividades en este ámbito.
Yo agradezco el ambiente y el ánimo con que funcionó la Comisión.
En ese mismo sentido, Presidente , nosotros tenemos que hacer un punto respecto de la discusión
que se está dando hoy día en otra Comisión, y que al terminar sus palabras el Senador Navarro
hace sentir, relativa al traslado de la Subsecretaría de Pesca al Ministerio de Agricultura. Chile
necesita algo más que trasladar una determinada repartición, una determinada Subsecretaría a un
Ministerio. Chile necesita que entendamos que el mar y sus actividades son parte de nuestro
desarrollo.
Por lo tanto, más que trasladar una Subsecretaría a otro Ministerio, debiéramos reconocer que es
necesario contar con un Ministerio del Mar, un Ministerio que reconozca esta actividad, y que no la
saquemos de un lugar para llevarla a otro sin darle la importancia y la relevancia que tiene. Espero
que en la Comisión hagamos el punto y podamos requerir ese proyecto para nuestra Comisión.
Yo apruebo esta iniciativa, creo que es una moción parlamentaria muy necesaria y que va en la
línea correcta, sin perjuicio de que vamos a estar atentos a lo que se dicte en el reglamento.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Presidenta, esta norma lo que hace es completar el principio rector del Servicio, que es el derecho
y deber preferente de los padres y/o madres, representantes legales o cuidadores a educar a los
niños. Y nosotros la respaldamos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 280 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CUENTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Senadora Ximena Rincón.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, la verdad es que yo lamento que no tengamos unanimidad en esto, porque todos
sabemos cuál es el camino que tiene que recorrer y vamos a ir a una Mixta.
Entonces, lo único que queremos es habilitar que el proyecto pueda ir a la Comisión Mixta y para
eso se necesita analizarlo.
Entonces, yo le pediría a mi colega Bianchi, al que le tengo un gran cariño, que reconsidere su
negativa, Presidenta .
Nosotros lo vimos ayer como bancada, según nos explicó Jorge Pizarro, que además es el
Presidente de la Comisión de Hacienda . Lo debatimos los cinco miembros del Comité, y
entendemos que ese es el proceso que debe seguir este proyecto y, por lo tanto, hay que
habilitarlo.
Si no lo vemos, no podremos avanzar.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , en esta observación estamos en la misma lógica y tónica anterior. Yo sé que
cuesta entenderlo, porque no estamos yendo en el sentido que habían trabajado la Comisión de
Infancia ni la Comisión Mixta.
En la letra a) se cambia el derecho a recurrir administrativamente ante la Subsecretaría de la
Niñez , por amenaza o vulneración de los derechos de los niños, niñas y adolescentes acogidos en
residencias, y lo reemplaza por acudir "ante las autoridades competentes"; o sea, lo deja abierto. Y
la b) suprime el procedimiento sumario de quince días para el anterior recurso administrativo.
Esos son los cambios que se plantean. Si no se aprobaran, necesitaríamos dos tercios para insistir
en la norma, dos tercios que no tenemos porque los colegas de Gobierno no están de acuerdo con
ella.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 281 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , lo que estamos haciendo aquí es cambiar una palabra, y tiene razón la
Senadora Von Baer, porque el encabezado de este numeral dice: "La cabal y oportuna restitución
del daño".
Sin embargo, la verdad es que no podemos restituir los daños, sino repararlos.
En tal sentido, estamos de acuerdo con lo que se plantea, y por eso votamos a favor de esta
observación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por el Presidente de la República , conforme
a lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica normas legales que
indica,  con  informe  de  la  Comisión  especial  encargada  de  tramitar  proyectos  de  ley
relacionados  con  los  niños,  niñas  y  adolescentes,  y  urgencia  calificada  de  "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 282 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su Excelencia el Presidente de la República presentó veintitrés observaciones al texto
despachado por el Congreso Nacional, las cuales recaen en las siguientes normas de la
iniciativa:
-Artículo 1, sobre la creación del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia.
-Artículo 2, del objeto del Servicio.
-Artículo 2 bis, acerca de las líneas de acción, disponibilidad de programas especializados y
responsabilidad del Servicio.
-Artículo 4, principios rectores.
-Artículo 5, organización del Servicio.
-Artículo 6, funciones del Servicio.
-Artículo 7, funciones del Director Nacional.
-Artículo 8, funciones del Director Regional .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 283 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Artículo 11, nombramiento de los consejeros.
-Artículo 18 ter, relativo a la garantía de la existencia de suficiente oferta de líneas de acción y
programas de protección especializada.
-Artículo 24, relativo al cuidado alternativo.
-Artículo 35, de los responsables del tratamiento de los datos personales.
-Artículo 39, de la supervisión y fiscalización.
-Artículo 41, de las sanciones.
-Artículo 59, modificatorio de otras leyes, en particular de la ley N° 20.032.
-Artículo undécimo transitorio, sobre la entrada en vigencia de la ley.
La Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes deja constancia de que discutió las observaciones del Ejecutivo en general y en
particular a la vez, según lo establecido en los artículos 127 y 158, número 1, del Reglamento
de la Corporación.
Luego, la referida Comisión especial, con las votaciones que se registran en su informe,
propone adoptar los siguientes acuerdos respecto de las observaciones formuladas:
-Declarar inadmisibles las observaciones números 4); 5); 6); 10); 11); 13); 14); 17); 20); 21);
22), letras b), c), e), g) y h), y número 23).
-Aprobar las observaciones números 1), letras a) y b); 7); 8), letras a), b) y c); 9); 16), letras a)
y b); 18); 19), y 22), letras d) y f).
-Recalificar como aditivas y rechazar las observaciones números 2); 3); 12); 15), y 22), letra a).
Asimismo, la Comisión Especial hace presente que la observación número 7) fue calificada
como orgánica constitucional, por lo que para su aprobación requiere 25 votos favorables.
Cabe recordar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la
vez; se votan separadamente, y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos adoptados se transcriben en las
páginas 13 y siguientes del informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de esta sesión, los
cuales, además, han sido remitido a los correos electrónicos de las señoras Senadoras y de los
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión las observaciones del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 284 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Si le parece a la Sala, como el tema es complejo, yo puedo hacer un enunciado breve de lo que
vayamos votando.
Todas estas normas las aprobamos, no porque estemos de acuerdo con el veto, sino porque para
insistir necesitamos los dos tercios y, como no los vamos a tener, quedaríamos en peor posición
que con lo que nos plantea Su Excelencia el Presidente de la República.
¿Qué se hace en esta norma? Se suprime la fiscalización del Presidente -esta es una corrección
correcta; de hecho, el Senador Coloma hizo el alcance en la Comisión de Hacienda- y, acto
seguido, se pone en otra disposición, en la Subsecretaría.
Por eso, hay que aprobar esta observación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Aquí estamos en la situación que yo describí en general respecto de cuál había sido el criterio de
la Comisión, que no fue el caso de las dos observaciones anteriores.
En la letra a) se rebaja de tres a un año el plazo de inhabilidad para el tránsito de una persona
incumbente (OCA) desde el sector privado a la Dirección Nacional del Servicio.
En la letra b) se rebaja de tres a un año la inhabilidad de los fundadores, miembros del directorio,
gerentes o administradores de un colaborador acreditado para ser director nacional.
En la letra c), se rebaja la inhabilidad de los parientes del tercer grado (incluye tíos, sobrinos), al
segundo (hermanos, abuelos, nietos, suegros, yernos y nueras). Esas son.
Nosotros creemos que lo que se hace es rebajar el estándar. Y cuando decimos que queremos
proteger, que queremos velar, que queremos más exigencias y mejores estándares, nos parecía
que aquello no era lo correcto. Pero para rechazarlo, Presidenta , tendríamos que insistir con los
dos tercios. Y como no los teníamos, se habría rechazado la norma.
Por lo tanto, el criterio fue aprobar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 285 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Eso, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Aquí se nos presenta el mismo problema anterior.
Esta observación elimina la obligación de contar con personal fiscalizador suficiente en la
Dirección Nacional y en las direcciones regionales para asegurar la supervisión de cada programa
en las distintas regiones, y solo compromete una fiscalización proporcional.
De más está decir que, si queremos contar con buenos servicios, más aún cuando se trata de la
protección de niños, niñas y adolescentes, aspecto que el Gobierno ha destacado como prioritario
en su gestión, no nos parece adecuado que se hable de "fiscalización proporcional". Nosotros
creemos que debiera contarse con personal suficiente para acometer una labor tan importante en
nuestro país.
Si quisiéramos mantener la norma como estaba, requeriríamos un quorum de dos tercios, lo que
significa volver al mismo problema con el que nos encontramos en la norma anterior.
Por eso nuestra Comisión optó por aprobar el veto en esta parte.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Presidenta, yo expliqué el tema. Voy a reiterarlo.
Aquí lo que estamos haciendo es elevar el estándar, nada más; no estamos estableciendo que no
puedan trabajar al otro lado quienes han estado en uno u otro sector, sino que, previo a ello, pase
un tiempo suficiente para que no haya conflictos de intereses, nada más.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 286 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por eso, en vista y considerando que no logramos que se mantuviera la norma original, si no se
alcanzan los votos para mantener la disposición propuesta, con lo cual se pierde, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por el Presidente de la República , conforme
a lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica normas legales que
indica,  con  informe  de  la  Comisión  especial  encargada  de  tramitar  proyectos  de  ley
relacionados  con  los  niños,  niñas  y  adolescentes,  y  urgencia  calificada  de  "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 287 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su Excelencia el Presidente de la República presentó veintitrés observaciones al texto
despachado por el Congreso Nacional, las cuales recaen en las siguientes normas de la
iniciativa:
-Artículo 1, sobre la creación del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia.
-Artículo 2, del objeto del Servicio.
-Artículo 2 bis, acerca de las líneas de acción, disponibilidad de programas especializados y
responsabilidad del Servicio.
-Artículo 4, principios rectores.
-Artículo 5, organización del Servicio.
-Artículo 6, funciones del Servicio.
-Artículo 7, funciones del Director Nacional.
-Artículo 8, funciones del Director Regional .
-Artículo 11, nombramiento de los consejeros.
-Artículo 18 ter, relativo a la garantía de la existencia de suficiente oferta de líneas de acción y
programas de protección especializada.
-Artículo 24, relativo al cuidado alternativo.
-Artículo 35, de los responsables del tratamiento de los datos personales.
-Artículo 39, de la supervisión y fiscalización.
-Artículo 41, de las sanciones.
-Artículo 59, modificatorio de otras leyes, en particular de la ley N° 20.032.
-Artículo undécimo transitorio, sobre la entrada en vigencia de la ley.
La Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes deja constancia de que discutió las observaciones del Ejecutivo en general y en
particular a la vez, según lo establecido en los artículos 127 y 158, número 1, del Reglamento
de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 288 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luego, la referida Comisión especial, con las votaciones que se registran en su informe,
propone adoptar los siguientes acuerdos respecto de las observaciones formuladas:
-Declarar inadmisibles las observaciones números 4); 5); 6); 10); 11); 13); 14); 17); 20); 21);
22), letras b), c), e), g) y h), y número 23).
-Aprobar las observaciones números 1), letras a) y b); 7); 8), letras a), b) y c); 9); 16), letras a)
y b); 18); 19), y 22), letras d) y f).
-Recalificar como aditivas y rechazar las observaciones números 2); 3); 12); 15), y 22), letra a).
Asimismo, la Comisión Especial hace presente que la observación número 7) fue calificada
como orgánica constitucional, por lo que para su aprobación requiere 25 votos favorables.
Cabe recordar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la
vez; se votan separadamente, y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos adoptados se transcriben en las
páginas 13 y siguientes del informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de esta sesión, los
cuales, además, han sido remitido a los correos electrónicos de las señoras Senadoras y de los
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión las observaciones del Presidente de la República.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , yo entiendo -y a ver si me acompaña en esto la Senadora Von Baer- que todas
las observaciones que aprobamos por unanimidad podríamos votarlas en paquete, ratificando el
informe de la Comisión.
¿Estamos de acuerdo?
De esa manera podríamos despejar aquello, que, entiendo, es lo que leyó el Secretario.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Si hubiera acuerdo en votar en paquete, porque la norma es votar por separado cada observación.
La señora RINCÓN.-
Sí, Presidenta , pero, como hay acuerdo y es bien densa esta votación, creo que con eso
despejaríamos el tema.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 289 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si hubiera unanimidad en la Sala, resolveríamos el problema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta, voy a insistir en este punto porque, lamentablemente, no logramos convencer
al Ejecutivo de la importancia de tener fiscalizadores suficientes.
¿Qué decía la norma? Que tanto la Dirección Nacional como las direcciones regionales contarán
con un número de fiscalizadores suficientes y proporcionales a los programas de protección
especializada de la niñez y adolescencia.
¿Qué es lo que nos propone el Ejecutivo ? Que esto sea proporcional a la cantidad de sujetos de
atención existentes. ¿Y cómo vamos a saber cuántos niños, niñas habrá en una región
determinada? ¿Vamos a tener la suficiente capacidad de prospectiva para adivinar lo que va a
ocurrir en un territorio?
Presidenta , de verdad, no calza el discurso con la acción; no calza este afán del Gobierno de decir
y sostener que "los niños están primero" cuando llega la hora de legislar.
Nosotros no podíamos rechazar, y lo he dicho al explicar el procedimiento de la Comisión. El
Senador Montes, el Senador Quintana y quien habla tuvimos que aprobar este cambio porque, si
no, ¿sabe lo que pasaría, Presidenta ? Nos quedaríamos sin la fiscalización como parte de los
deberes del Servicio; sin la obligación del Estado de poner recursos para fiscalizadores.
Pero no se está apuntando en el sentido correcto.
La Senadora Provoste lo decía claramente: nos volvemos a instalar en la lógica que hoy día ha
demostrado que ha fracasado, un servicio que ha fracasado.
Y no apunta en el sentido de lo que el Gobierno ha dicho es su primer compromiso: los niños.
Yo lo lamento, porque esto no va en la línea de lo que habíamos aprobado en la Comisión de
Infancia y en la Comisión Mixta. Es solo un desde, y no una aspiración máxima de protección a
nuestros niños, niñas y adolescentes.
Por eso apruebo, porque, si no, nos quedaríamos sin nada, y obviamente eso es peor que lo que
nos están proponiendo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°102. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 290 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
REAJUSTE DE MONTOS DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL Y DE DIVERSOS
BENEFICIOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En esta sesión especial corresponde discutir en particular el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal y el subsidio familiar (boletín Nº 13.751-13), con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.751-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley
En trámite de insistencia: sesión 87ª, en 10 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
En segundo trámite: sesión 97ª, en 30 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 101ª, en 7 de octubre de 2020.
Discusión:
Sesión 91ª en 22 de septiembre de 2020 (se aprueba la insistencia).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Hacienda deja constancia de que esta iniciativa fue ingresada por Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, a la Cámara de
Diputados y de que dicha Cámara la desechó en general.
Posteriormente, Su Excelencia el Presidente de la República, haciendo uso de la facultad del
artículo 68 de la Carta Fundamental, solicitó que el respectivo mensaje fuera enviado al
Senado, donde fue aprobado en general por los dos tercios de sus miembros presentes.
El proyecto de ley, en consecuencia, retornó a la Cámara de origen, la cual, asimismo, lo
aprobó en general, prosiguiendo con su tramitación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 291 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En mérito de lo expuesto -consigna en su informe-, en esta oportunidad la Comisión de
Hacienda solo discutió en particular la iniciativa.
La citada Comisión efectuó una enmienda al proyecto de ley, consistente en la incorporación
de un artículo 1, nuevo, que eleva el monto del ingreso mínimo mensual a 326.500 pesos, a
contar del 1 de septiembre de 2020, para los trabajadores mayores de 18 años de edad y
hasta de 65 años de edad, la cual fue acordada por la unanimidad de los integrantes de la
referida instancia.
Cabe recordar que la enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión o existieren indicaciones renovadas.
Con la misma unanimidad antes señalada, la Comisión aprobó en particular los artículos del
proyecto de ley, sin modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcriben la
modificación introducida por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de ser
aprobada, el que también está disponible en la plataforma de esta sesión remota y ha sido
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , he estado siguiendo el debate, primero a través del celular, porque tenía una
falla, y luego ya en el computador.
Creo que, sin lugar a dudas, la situación es no solo compleja, sino difícil. Lo han dicho mis colegas
que me antecedieron en el uso de la palabra: una crisis social, una crisis sanitaria, hoy día una
crisis económica. Y pienso que la que está obviamente en la palestra es la política: cómo la política
enfrenta la situación que hoy día estamos viviendo.
Nos reunimos en la bancada, discutimos este tema, y la conclusión única y posible era que había
que aprobar el informe de la Comisión de Hacienda porque eso habilitaba para que esto volviera a
tercer trámite en la Cámara de Diputados y se provocara la Mixta.
No nos gusta, obviamente, la noticia de un reajuste de esta magnitud. Pero la verdad es que más
complejo que el reajuste de 6 mil pesos es el escenario que vivimos. Y el escenario dice relación
con qué está dispuesto a hacer quien gobierna para enfrentar la situación crítica que ya muchos
de ustedes, mis colegas, han relatado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 292 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hablo del sector gastronómico, del sector hotelero, del sector de los trabajadores de las pequeñas
y medianas empresas, todos aquellos a quienes se les cortan las alas, porque, obviamente, hay
que enfrentar la pandemia. Y la pregunta es por qué algunos sí pueden funcionar -los grandes
supermercados- y por qué los pequeños almacenes no pueden hacerlo. ¿Por qué a aquellos que no
pueden funcionar, por disposición sanitaria, se les sigue exigiendo el pago de patentes de
alcoholes, el pago de patentes municipales, el pago de contribuciones y no se les da ningún
respiro?
Creo, Presidenta, que aquí claramente hay respuestas que no se están dando y no se está
asumiendo el liderazgo que corresponde.
Y, además -y esto tiene que ver con la siguiente sesión, en que hay un proyecto de acuerdo que
usted está promoviendo-, en empresas como Codelco, que claramente no se han visto afectadas
por la pandemia -la minería ha podido seguir funcionando y con buenos resultados-, se despide a
los trabajadores y a las mujeres. ¡Y el Gobierno guarda silencio!
Yo voy a aprobar este proyecto, para que vaya a la Cámara de Diputados y esta asuma el tema y
provoque la formación de una Comisión Mixta. Pero no vamos a solucionar la situación que
enfrentamos si la política sigue al debe, ¡y claramente está al debe! ¿Y quién? Quien gobierna. El
que tiene la sartén por el mango en esta oportunidad es el Presidente de la República , Sebastián
Piñera , y sus Ministros. Y yo les pido que actúen, porque hay muchas y muchos que no pueden
enfrentar la situación tal como está.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Presidenta, a ver, el que la Cámara de Diputados se haya pronunciado y haya votado en un
sentido, rechazando la norma y calificándola de aditiva, no obsta a que el Senado haga lo propio,
porque tiene la posibilidad de ver y pronunciarse sobre ella.
Ahora bien, independiente de lo que resolvamos nosotros, la norma está rechazada. Pero -repito-
ello no obsta a que el Senado la vea. Y es lo que hizo la Comisión: cumplió con la facultad que le
otorgan el reglamento y la ley.
Considerando que, efectivamente, la norma ya está rechazada en la Cámara y no puede prosperar
ni insistirse en ella, nosotros no tenemos problema, en virtud de que queremos avanzar, en que la
demos por resuelta, pero, de que podemos verla, lo podemos hacer, ejerciendo la atribución que
nos otorga la ley, que es pronunciarnos sobre la calificación y sobre el contenido.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 293 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 294 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe  recordar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  presentó  veintitrés
observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional, las que fueron discutidas en
general y particular a la vez por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes, la cual, con las votaciones que registra en su
informe, propuso aprobar algunas de ellas, declarar inadmisibles otras, y recalificar y rechazar
otras tantas.
La Sala del Senado, en su sesión de 7 de octubre recién pasado, inició el estudio de las
observaciones del Ejecutivo , quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy,
conforme a los acuerdos de Comités.
En dicha oportunidad, la Sala comenzó con la votación de las observaciones cuya aprobación
propone la Comisión Especial y que, a su turno, también fueron aprobadas por la Cámara de
Diputados. Entre ellas, acogió las signadas con los números 1), letras a) y b); número 7);
número 8), letras a), b) y c); número 9); número 16), letras a) y b), y número 18), quedando
pendiente el pronunciamiento de Sus Señorías acerca de las observaciones números 19) y 22),
letras d) y f).
Respecto de las observaciones declaradas inadmisibles, cabe señalar que la Cámara de
Diputados declaró como tales la número 5); la número 13); la número 14); la número 17); la
número 20); la número 21), y la número 22), letras b), e), g) y h).
La Comisión Especial, además, declaró inadmisibles otras diversas observaciones, de las cuales
las signadas con los números 4); número 6); número 10) y número 22), letra c), fueron
aprobadas en la Cámara de origen, en tanto que las observaciones números 11) y 23) fueron
rechazadas en la Cámara de Diputados, sin alcanzar el quorum necesario para insistir en el
texto despachado por el Congreso Nacional. Al respecto, cabe recordar que para insistir en
dicho texto se requieren los votos afirmativos de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores presentes, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la Carta
Fundamental.
Finalmente, cabe recordar también que la Comisión Especial recalificó como "aditivas" las
observaciones números 2), 3), 12), 15) y 22), letra a), y las rechazó. Igual calificación y
resultado obtuvieron en la Cámara de Diputados.
En consecuencia, continuando con este debate, corresponde pronunciarse separadamente
sobre cada una de las observaciones, con exclusión de aquellas ya declaradas inadmisibles en
la Cámara Baja.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez,
se votan separadamente y no procede la división del voto respecto a dichas observaciones.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos de la Comisión Especial se
transcriben en las páginas 3 y siguientes del informe de dicha Comisión y en el boletín
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 295 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en esta Sala, los cuales también están a
disposición en la plataforma informática de la sesión telemática y han sido remitidos a los
correos electrónicos de todas y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Iniciamos, entonces, el debate de la observación N° 19).
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
El problema que tenemos acá, y ese es el gran drama de este proyecto en general, es que ninguna
norma dispone que los directores regionales del Servicio estén obligados a proveer la plaza que se
requiera para ese menor. Entonces, al eliminar esta frase, dejamos en absoluta indefensión al
niño, niña o adolescente que necesite atención, dado que el Servicio no tiene obligación de
cumplir con ese requerimiento.
Por eso rechazo eliminar esta norma.
Tenemos que hacernos cargo de los niños, quienes deben ser atendidos en algún lugar. Si se
elimina la frase aludida y no hay norma que obligue al Servicio, la verdad es que dejamos a los
menores en la absoluta indefensión.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Presidenta, si estamos de acuerdo en que queda rechazada por lo que ya hizo la Cámara, no tengo
problema en que se dé por rechazada y así avanzamos.
Nuestro objetivo no es demorar esto, sino avanzar, pero lo importante es que quede constancia de
que se da por rechazada. Y además me señala la Subsecretaria acá que efectivamente está
recalificada como aditiva.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 296 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 297 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe  recordar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  presentó  veintitrés
observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional, las que fueron discutidas en
general y particular a la vez por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes, la cual, con las votaciones que registra en su
informe, propuso aprobar algunas de ellas, declarar inadmisibles otras, y recalificar y rechazar
otras tantas.
La Sala del Senado, en su sesión de 7 de octubre recién pasado, inició el estudio de las
observaciones del Ejecutivo , quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy,
conforme a los acuerdos de Comités.
En dicha oportunidad, la Sala comenzó con la votación de las observaciones cuya aprobación
propone la Comisión Especial y que, a su turno, también fueron aprobadas por la Cámara de
Diputados. Entre ellas, acogió las signadas con los números 1), letras a) y b); número 7);
número 8), letras a), b) y c); número 9); número 16), letras a) y b), y número 18), quedando
pendiente el pronunciamiento de Sus Señorías acerca de las observaciones números 19) y 22),
letras d) y f).
Respecto de las observaciones declaradas inadmisibles, cabe señalar que la Cámara de
Diputados declaró como tales la número 5); la número 13); la número 14); la número 17); la
número 20); la número 21), y la número 22), letras b), e), g) y h).
La Comisión Especial, además, declaró inadmisibles otras diversas observaciones, de las cuales
las signadas con los números 4); número 6); número 10) y número 22), letra c), fueron
aprobadas en la Cámara de origen, en tanto que las observaciones números 11) y 23) fueron
rechazadas en la Cámara de Diputados, sin alcanzar el quorum necesario para insistir en el
texto despachado por el Congreso Nacional. Al respecto, cabe recordar que para insistir en
dicho texto se requieren los votos afirmativos de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores presentes, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la Carta
Fundamental.
Finalmente, cabe recordar también que la Comisión Especial recalificó como "aditivas" las
observaciones números 2), 3), 12), 15) y 22), letra a), y las rechazó. Igual calificación y
resultado obtuvieron en la Cámara de Diputados.
En consecuencia, continuando con este debate, corresponde pronunciarse separadamente
sobre cada una de las observaciones, con exclusión de aquellas ya declaradas inadmisibles en
la Cámara Baja.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez,
se votan separadamente y no procede la división del voto respecto a dichas observaciones.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos de la Comisión Especial se
transcriben en las páginas 3 y siguientes del informe de dicha Comisión y en el boletín
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 298 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en esta Sala, los cuales también están a
disposición en la plataforma informática de la sesión telemática y han sido remitidos a los
correos electrónicos de todas y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Iniciamos, entonces, el debate de la observación N° 19).
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, esta observación N° 22), letra d), al artículo 59, número 13, fue declarada
admisible por la Comisión, que también recomendó aprobarla, conforme al mismo argumento que
hemos tenido en todo. Pero, revisando la norma, nosotros, y yo, como Presidenta de la Comisión ,
voy a solicitar que sea votada en contra.
¿Cuáles son los argumentos? Que el Congreso estableció en el artículo 12: "El colaborador
acreditado estará obligado a otorgar atención, en el más breve plazo, a todo niño, niña o
adolescente que sea sujeto de protección del Servicio, a requerimiento del tribunal o del órgano de
protección administrativa competente (...), aunque no cuente con plazos disponibles, y en tanto el
Servicio no ofrezca al tribunal otro colaborador para la debida atención del niño...".
La observación que hace el Ejecutivo al suprimir la frase: "aunque no cuente con plazas
disponibles, y en tanto el Servicio no ofrezca al tribunal otro colaborador para la debida atención
del niño...", implicaría que nuevamente, ante la falta de oferta del Servicio, será el niño el que
quedará sin atención, hasta que el Servicio realice nuevas licitaciones.
Si bien la Comisión aprobó dicha observación (5 por 0), en el entendido de que, careciendo de los
dos tercios para insistir, perderíamos la norma que establece el deber de los colaboradores de
atender al niño en el más breve plazo, analizada con más detención la supresión planteada por el
Ejecutivo , ella solo alcanza al deber de atenderlo aun cuando no tenga plazas disponibles,
recibiéndolo en una plaza extra.
El contenido suprimido por el Presidente de la República , señora Presidenta , sin duda, es muy
relevante, pero su rechazo no nos hace perder el deber de atención de los colaboradores al más
breve plazo, pues la controversia no está en ese deber, sino en su extensión, incluso cuando no
tengan plazas disponibles.
Conforme al artículo 36 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, "En caso de que las Cámaras
rechazaren todas o algunas de las observaciones formuladas a un proyecto de ley, y no reunieren
quorum necesario para insistir en el proyecto aprobado por ellas, no habrá ley respecto de los
puntos de discrepancia.".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 299 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Conforme al artículo 188, número 3°, del Reglamento de nuestra Corporación, "Se tendrá por
aprobada la observación que lo sea por la mayoría de una y otra Cámara con el quorum que para
cada caso exija la Constitución Política del Estado;".
En consecuencia, si una Cámara aprueba y la otra no, se entiende rechazada.
Por lo mismo, voy a votar en contra de esta observación, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Estoy tratando de ayudar a que avancemos.
Me parece que la Senadora Von Baer está confundida, ya que esto sí se votó. Por lo tanto, pediría
la unanimidad para que lo demos por aprobado tal como lo informó la Comisión y así evitemos
votaciones sucesivas. Pero esto sí se votó en la Comisión y quiero dejar constancia de ello.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 300 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe  recordar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  presentó  veintitrés
observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional, las que fueron discutidas en
general y particular a la vez por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes, la cual, con las votaciones que registra en su
informe, propuso aprobar algunas de ellas, declarar inadmisibles otras, y recalificar y rechazar
otras tantas.
La Sala del Senado, en su sesión de 7 de octubre recién pasado, inició el estudio de las
observaciones del Ejecutivo , quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy,
conforme a los acuerdos de Comités.
En dicha oportunidad, la Sala comenzó con la votación de las observaciones cuya aprobación
propone la Comisión Especial y que, a su turno, también fueron aprobadas por la Cámara de
Diputados. Entre ellas, acogió las signadas con los números 1), letras a) y b); número 7);
número 8), letras a), b) y c); número 9); número 16), letras a) y b), y número 18), quedando
pendiente el pronunciamiento de Sus Señorías acerca de las observaciones números 19) y 22),
letras d) y f).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 301 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto de las observaciones declaradas inadmisibles, cabe señalar que la Cámara de
Diputados declaró como tales la número 5); la número 13); la número 14); la número 17); la
número 20); la número 21), y la número 22), letras b), e), g) y h).
La Comisión Especial, además, declaró inadmisibles otras diversas observaciones, de las cuales
las signadas con los números 4); número 6); número 10) y número 22), letra c), fueron
aprobadas en la Cámara de origen, en tanto que las observaciones números 11) y 23) fueron
rechazadas en la Cámara de Diputados, sin alcanzar el quorum necesario para insistir en el
texto despachado por el Congreso Nacional. Al respecto, cabe recordar que para insistir en
dicho texto se requieren los votos afirmativos de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores presentes, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la Carta
Fundamental.
Finalmente, cabe recordar también que la Comisión Especial recalificó como "aditivas" las
observaciones números 2), 3), 12), 15) y 22), letra a), y las rechazó. Igual calificación y
resultado obtuvieron en la Cámara de Diputados.
En consecuencia, continuando con este debate, corresponde pronunciarse separadamente
sobre cada una de las observaciones, con exclusión de aquellas ya declaradas inadmisibles en
la Cámara Baja.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez,
se votan separadamente y no procede la división del voto respecto a dichas observaciones.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos de la Comisión Especial se
transcriben en las páginas 3 y siguientes del informe de dicha Comisión y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en esta Sala, los cuales también están a
disposición en la plataforma informática de la sesión telemática y han sido remitidos a los
correos electrónicos de todas y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Iniciamos, entonces, el debate de la observación N° 19).
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , yo solo voy a responder a mi colega, el Senador Francisco Huenchumilla ,
porque considero que el resto ya está todo dicho.
En la Comisión nos allanamos a aprobar esta letra de la observación número 22 siguiendo la
misma lógica anterior -y así lo dije, para que lo entienda el Senador; tal como ha señalado, uno va
confiando en los colegas que participan en las Comisiones especializadas, porque uno no puede
seguir el detalle de cada discusión-, porque entendíamos que, tal como en el caso de las otras
observaciones, si la rechazábamos quedábamos sin norma. Pero la verdad es que, si quedáramos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 302 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sin norma en esta parte, no quedaríamos sin norma en lo importante o lo más fundamental, en el
sentido de que "el colaborador acreditado estará obligado a otorgar atención". Eso no fue vetado
por el Presidente de la República , sino que solamente la parte de la atención aunque no contara
con plazas disponibles.
¿Cuál es el problema de esta discusión? Que todos los que han defendido este veto, Presidenta ,
han señalado que el responsable es el director regional. El problema es que -y lo dijo el Senador
Huenchumilla- el director regional obedece a los presupuestos asignados a los programas que
existan.
Por lo tanto, si no hay espacio, si no hay presupuesto, ese niño se queda sin atención. Y no hay
responsabilidad en ninguna norma de este proyecto de ley para el director regional en caso de no
atender a ese niño.
Entonces, pese al discurso de que los niños están primero, de que los niños son nuestra
responsabilidad, de que además estamos obligados constitucionalmente para ese efecto, los niños
no quedan resguardados por una norma positiva y quedan, por tanto, en el aire.
Ese es nuestro temor. Pero entendemos que si se rechaza esta norma quedamos sin esa parte del
texto. Y yo veía las votaciones y es lo que va a ocurrir, porque además ya la Cámara de Diputados
aprobó esta parte del veto.
Por lo tanto, habiendo aprobación en una de las Cámaras de una parte supresiva, aunque la otra
rechace, no se puede insistir.
Esa es la argumentación; ese es el punto de fondo. Y por eso yo en lo particular cambié de
opinión, y el Senador Montes y el Senador Quintana me secundaron en aquello, porque, a pesar de
que se caiga y no reunamos los dos tercios para insistir, no era de gravedad el hecho.
Esa es la explicación.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Le he pedido la palabra porque es importante aclarar lo relativo a esta norma.
De acuerdo a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso, se exige que ambas Cámaras se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 303 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pronuncien en contra de una observación para que ella se entienda rechazada. Así se desprende
de lo que establece el artículo 36: "En caso de que las Cámaras" -les pido a mis colegas un poquito
de silencio- "rechazaren todas o algunas de las observaciones formuladas a un proyecto de ley, y
no reunieren quorum necesario para insistir en el proyecto aprobado por ellas, no habrá ley
respecto de los puntos de discrepancia.". Vale decir, ningún veto rechazado en la Cámara de
origen muere por sí mismo.
Es importante consignar eso en esta discusión.
Presidenta , el que una observación deje de existir porque es rechazada en una sola Cámara es
una afirmación arbitraria, sin sustento legal. Ninguna disposición de la Ley Orgánica del Congreso
otorga ese carácter a los vetos rechazados. Todas las observaciones admisibles, sean aprobadas o
rechazadas, se tramitan en ambas Cámaras, y de modo separado. Así lo señala la ley que nos rige.
Si las observaciones rechazadas en la Cámara de Diputados dejaran de existir, ¿qué sentido tiene
este artículo? ¿Acaso todos los vetos tramitados en el Congreso antes han sido mal tramitados, y
no nos hemos dado cuenta hasta la fecha?
Presidenta, creo que esto es importante.
Además, tenemos que abordar la recalificación. No podemos obviarla. La única recalificación que
no corresponde -y usted bien lo ha dicho- es la de inadmisibilidad en la Cámara de origen. Pero
todo el resto tiene que ser ratificado en ambas ramas del Parlamento.
Los efectos son relevantes.
Le hemos preguntado al Secretario de la Comisión y a los Secretarios de la testera, y hay una sola
mirada al respecto.
Por eso es tan importante avanzar en la recalificación, por un lado, y en la aprobación o rechazo
de la norma, por otro.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , aquí nos pasa lo mismo que discutimos en la observación anterior: nosotros
habíamos aprobado esta norma.
El Ejecutivo lo que hace es agregar a la frase que dice "Identificación de los jefes de proyecto y de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 304 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los equipos de profesionales a cargo de las intervenciones, personal de apoyo y, en particular, de
quienes trabajan en contacto directo con los niños, niñas y adolescentes, así como de sus títulos
profesionales, técnicos o cualificaciones de idoneidad.", la siguiente oración: "salvo que esto no
sea recomendable en virtud del interés superior de los niños, niñas y adolescentes sujetos de
atención, o que ponga en riesgo sus vidas y/o su integridad".
La verdad es que, en el fondo, el Ejecutivo está adicionando una excepción.
La Comisión aprobó esta proposición, pero quiero decir que, revisado el tema, el agregar esta
excepción no garantiza el conocimiento que deben tener los responsables de las intervenciones,
así como tampoco sus títulos o cualificación para el trato directo con los niños.
A mi juicio, hay una indeterminación en esta excepción.
Sé que no vamos a tener los dos tercios para insistir y la Cámara de Diputados ya aprobó esta
adición del Ejecutivo.
Yo me pronunciaré en contra, pero la verdad es que va a ser un voto solamente simbólico, porque
esto ya fue aprobado en la Cámara Baja y tendríamos que insistir.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Presidenta, solo deseo pedir, si me lo permite la Senadora, que respaldemos el texto de la
Comisión y que se recabe la unanimidad para poder avanzar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 305 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde reanudar la discusión de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe  recordar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  presentó  veintitrés
observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional, las que fueron discutidas en
general y particular a la vez por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes, la cual, con las votaciones que registra en su
informe, propuso aprobar algunas de ellas, declarar inadmisibles otras, y recalificar y rechazar
otras tantas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 306 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Sala del Senado, en su sesión de 7 de octubre recién pasado, inició el estudio de las
observaciones del Ejecutivo , quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy,
conforme a los acuerdos de Comités.
En dicha oportunidad, la Sala comenzó con la votación de las observaciones cuya aprobación
propone la Comisión Especial y que, a su turno, también fueron aprobadas por la Cámara de
Diputados. Entre ellas, acogió las signadas con los números 1), letras a) y b); número 7);
número 8), letras a), b) y c); número 9); número 16), letras a) y b), y número 18), quedando
pendiente el pronunciamiento de Sus Señorías acerca de las observaciones números 19) y 22),
letras d) y f).
Respecto de las observaciones declaradas inadmisibles, cabe señalar que la Cámara de
Diputados declaró como tales la número 5); la número 13); la número 14); la número 17); la
número 20); la número 21), y la número 22), letras b), e), g) y h).
La Comisión Especial, además, declaró inadmisibles otras diversas observaciones, de las cuales
las signadas con los números 4); número 6); número 10) y número 22), letra c), fueron
aprobadas en la Cámara de origen, en tanto que las observaciones números 11) y 23) fueron
rechazadas en la Cámara de Diputados, sin alcanzar el quorum necesario para insistir en el
texto despachado por el Congreso Nacional. Al respecto, cabe recordar que para insistir en
dicho texto se requieren los votos afirmativos de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores presentes, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la Carta
Fundamental.
Finalmente, cabe recordar también que la Comisión Especial recalificó como "aditivas" las
observaciones números 2), 3), 12), 15) y 22), letra a), y las rechazó. Igual calificación y
resultado obtuvieron en la Cámara de Diputados.
En consecuencia, continuando con este debate, corresponde pronunciarse separadamente
sobre cada una de las observaciones, con exclusión de aquellas ya declaradas inadmisibles en
la Cámara Baja.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez,
se votan separadamente y no procede la división del voto respecto a dichas observaciones.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos de la Comisión Especial se
transcriben en las páginas 3 y siguientes del informe de dicha Comisión y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en esta Sala, los cuales también están a
disposición en la plataforma informática de la sesión telemática y han sido remitidos a los
correos electrónicos de todas y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Iniciamos, entonces, el debate de la observación N° 19).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 307 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Aquí estamos -quiero que lo ratifique el Secretario , para ver si es la misma norma- en el numeral
19 del artículo 39. ¿Sí? Y nuestra recomendación como Comisión es aprobar este veto. Lo
habíamos explicado en la sesión anterior. Necesitamos aprobarlo pues, como es un veto
sustitutivo, su rechazo podría significar quedar sin norma de auditoría externa al requerirse dos
tercios para insistir en ella.
Lo que se hace aquí es, no obstante, cambiar la modalidad de concurso público por cualquiera de
las modalidades de la contratación pública de la ley N° 19.886 para contratar auditorías externas.
Eso, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
En cuanto a la observación número 2), al artículo 1, nosotros estamos recalificando esta parte del
veto en razón de que, a pesar de su formulación literal, tiene por efecto adicionar la limitación
"conforme a los medios disponibles", al deber de garantizar el cumplimiento de las normas que
rigen la labor del Servicio y los colaboradores acreditados.
Aquí corresponde la recalificación, pues el efecto de la observación es adicionar una limitación,
Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , en la Comisión esta norma se votó 3 por 2, con la recalificación y con el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 308 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
rechazo.
Yo pedí eso hace un rato y no nos dieron la posibilidad de hacerlo, porque la Senadora Von Baer ,
con justa razón, quiere mantener su rechazo; por lo tanto, hay que votarla.
Pero leí el artículo pertinente de la ley orgánica, que establece que debemos coincidir para que la
norma no exista; si no, obviamente, la norma podría subsistir. Eso es lo que estamos haciendo, y
lo que hicimos en la Comisión de Infancia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el tratamiento de las observaciones formuladas
por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, con informe de la Comisión Especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 309 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones); 104ª, en 13 de
octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la sesión del día de ayer se planteó una consulta acerca de la pertinencia de someter a
votación la calificación de un veto originalmente presentado como sustitutivo para catalogarlo
como aditivo. Lo anterior, en relación con lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del
Reglamento del Senado, conforme al cual el Presidente del Senado o el de la Comisión
correspondiente calificará las observaciones de sustitutivas, supresivas o aditivas, atendiendo
a la sustancia y efectos de ellas y no a su formulación literal.
Sobre el particular, cabe señalar lo siguiente.
Durante la discusión mencionada, correspondiendo pronunciarse respecto de la observación N°
2, se hizo presente que la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con niños, niñas y adolescentes consignó en su informe que el referido veto,
formulado como sustitutivo por Su Excelencia el Presidente de la República , fue recalificado
como aditivo, y en dicho carácter, además, fue rechazado por la mencionada Comisión.
Según consta en el mismo informe, ambas decisiones fueron adoptadas por mayoría de votos
en el seno de la Comisión Especial, votando a favor, tanto de la recalificación del veto como de
su rechazo, los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, en tanto
que se pronunciaron en contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Abierto el debate en la Sala, a fin de dar cierta celeridad al tratamiento del proyecto, dado que
las observaciones del Ejecutivo deben votarse separadamente, se propuso acoger la propuesta
de la Comisión Especial y por tanto dar por rechazado el veto mencionado, calificado como
aditivo.
Dicha propuesta de procedimiento no fue acogida, razón por la cual se procedió a someter a
votación, como cuestión previa, la calificación del veto, y posteriormente el veto propiamente
tal en carácter de aditivo, atendido lo antes resuelto.
A juicio de la Secretaría, dicho procedimiento no riñe con la norma reglamentaria del inciso
final del artículo 188 antes citado, toda vez que, si bien el Presidente o Presidenta del Senado
cuenta con la atribución de calificar los vetos formulados, ello no priva de consultar el parecer
de la Sala y requerir su pronunciamiento sobre la materia, máxime cuando el acuerdo de la
Comisión sobre el asunto había sido adoptado por mayoría de votos.
En forma previa, la señora Presidenta consultó las razones que tuvo en vista la Comisión
Especial para efectuar la mencionada calificación, frente a lo cual se señaló que la
recalificación incidía en el texto resultante de la ley, toda vez que un veto aditivo rechazado no
elimina la norma despachada por el Congreso Nacional y, por tanto, no hace necesaria a su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 310 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respecto la insistencia por los dos tercios de los Senadores presentes, como sí es de rigor si se
tratare de un veto de carácter sustitutivo.
Tras el debate, la materia fue sometida a la consideración de la Sala, la cual finalmente
resolvió en el mismo sentido en que lo hiciera la Comisión Especial, esto es, calificando el veto
como aditivo y, en dicho carácter, posteriormente rechazarlo.
Tanto en la tramitación de proyectos de ley como en la tramitación de vetos u observaciones
de Su Excelencia el Presidente de la República , siempre hay que tener presente que el informe
de la Comisión respectiva es solo una propuesta que se somete a la consideración de la Sala, y
que, como tal, esta última puede compartir o desestimar, manifestando esta decisión a través
de la expresión propia de un cuerpo legislativo colegiado como es la votación.
La manifestación del carácter de proposición del informe de una Comisión se ve reflejada, por
ejemplo, entre otras normas, en la del artículo 124 del Reglamento, en virtud del cual, al
iniciarse una discusión particular, el Presidente dará por aprobados todos los artículos o títulos
que no hayan sido objeto de indicaciones en la discusión general o de modificaciones en el
segundo informe. No obstante, a petición de un Senador, y por la unanimidad de las señoras y
señores Senadores presentes, podrá acordarse someter a discusión y votación uno o más de
esos artículos o títulos.
El artículo 188, inciso final, del Reglamento señala que el Presidente del Senado o de la
Comisión respectiva calificará las observaciones sustitutivas, supresivas o aditivas, atendiendo
a la sustancia y a los efectos de ella y no a su formulación.
El hecho de que el citado inciso final del artículo 188 del Reglamento no explicite la facultad de
la Sala o de la Comisión para reconsiderar la recalificación de la observación pertinente,
realizada por el Presidente de la respectiva instancia, no quiere decir que dicho mecanismo de
reconsideración no exista o sea improcedente. Tampoco inhibe la prerrogativa del Presidente o
la Presidenta para consultar a la Sala su parecer o requerir su pronunciamiento sobre la
materia.
Sostener lo contrario implicaría que una decisión unipersonal, dentro de una instancia
colegiada y de representación popular, determinaría el destino y efecto de una observación del
Presidente de la República , excluyendo toda posibilidad de efectuar el debate propio del
Congreso Nacional o de los integrantes de la rama legislativa respectiva.
Cuando el Reglamento del Senado ha querido que una decisión no pueda ser modificada o
reconsiderada por la Comisión o por la Sala, así lo ha señalado expresamente, como ocurre con
lo dispuesto en el artículo 19 del Reglamento, que impide expresamente someter a debate
alguna oposición presentada por un señor Senador o señora Senadora a un acuerdo unánime
de los Comités.
En el mismo sentido, se establece una prohibición contenida en la parte final del inciso
segundo del artículo 17, donde ni aun por acuerdo unánime se podrán dejar sin aplicación
aquellas disposiciones reglamentarias que no permitan adoptar determinada resolución.
De la misma manera, en el artículo 74 se señala que en las sesiones especiales, entre ellas las
que el Presidente o Presidenta puedan convocar en uso de sus atribuciones, "ni aun por
acuerdo  unánime  podrá  tratarse  algún  asunto  o  cuestión  distintos  de  los  señalados
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 311 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
específicamente en la citación, los que constituirán la tabla de su Orden del Día y deberán ser
considerados, precisamente, en la sucesión que aquélla señale".
En esa dirección precisamente es que se orienta también el inciso final del artículo 215 del
Reglamento del Senado, disposición que opera como una verdadera norma de cierre sobre la
hermenéutica reglamentaria y que impide expresamente que una resolución de la Sala altere
la decisión interpretativa del Presidente cuando ella haya producido sus efectos.
Asimismo, en materia de indicaciones, el Reglamento faculta a la Sala para reconsiderar
declaraciones de inadmisibilidad hechas por el Presidente de la Comisión o la Sala.
A su turno, existen normas que, a la inversa, disponen potestades para el Presidente del
Senado sin explicitar de nuevo la aludida facultad de reconsideración, la que no por ello queda
impedida.
Así ocurre, por ejemplo, con las disposiciones de los artículos 87 y 127 del Reglamento de la
Corporación.
El primero de ellos se refiere a la atribución del Presidente del Senado , de la Comisión, de
oficiar a la Corte Suprema para que esta última emita su opinión acerca de los artículos de
carácter orgánico constitucional referentes a la organización y atribuciones de los tribunales de
justicia del proyecto de ley de que se trata.
La segunda de las disposiciones citadas es la relativa a la facultad del Presidente del Senado
de determinar, a proposición de la respectiva Comisión, la discusión en general y en particular
de determinado proyecto de ley.
En tales hipótesis no se ha cuestionado jamás la facultad de la Sala o de la Comisión respectiva
para reconsiderar el pronunciamiento que haga su Presidente , verbigracia, para desestimar
como norma orgánica constitucional de tribunales alguna disposición calificada de esa forma
por el Presidente , justamente porque se entiende que siempre está presente la prerrogativa
de la Sala para revisar el punto, ya que es la lógica de funcionamiento propia de la una Cámara
legislativa democrática.
Todo lo anterior se refuerza con lo prescrito y contenido en el numeral dos del artículo 131 del
Reglamento del Senado, que faculta a cualquier Senador o Senadora a presentar una
indicación para proponer una cuestión previa dentro de una materia en discusión, como sería
justamente la solicitud de someter a votación la recalificación de una observación presidencial,
más aún si esa recalificación se ha adoptado por mayoría en la Comisión, por lo que el debate
argumentativo que se dé en la Sala podría hacer variar esa decisión de mayoría.
En tal sentido, el artículo 131, en el numeral 2, cuando se refiere a estas posibilidades de
presentar indicaciones: "proponer una cuestión previa de la materia en discusión", en su inciso
final expresamente señala que "se votarán en el acto, si su autor así lo solicita. En caso
contrario, se discutirán junto con la proposición en debate y se votarán antes que ésta".
Cabe destacar, además, que durante la discusión del veto presidencial en la Cámara de origen,
y solo a modo de ejemplo, la Sala de esta última Corporación, de la Cámara, sometió a
votación la recalificación de las observaciones N°s 7 y 11 como aditivas, que fue la propuesta
de la Comisión respectiva, cuestión que resultó rechazada, lo que da cuenta de la procedencia
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 312 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de tales votaciones en nada menos que la tramitación de este mismo veto.
Como consecuencia y a partir de las disposiciones señaladas y citadas, y además de la práctica
parlamentaria, es dable sostener que solo en aquellas disposiciones en que la facultad de
reconsideración en comento está expresamente vedada, es cuando no puede ser ejercida, ni
menos generar la respectiva votación.
Eso es para clarificar el punto sometido ayer a consideración de la Mesa y también la consulta
que se hizo a la Secretaría para efectos de fundamentar la procedencia de las votaciones en la
tramitación de los respectivos vetos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
A ver, hemos escuchado atentamente el relato del Secretario del Senado. Ayer el Senador
Huenchumilla hizo un punto aquí, en esta parte.
Yo me dediqué a estudiar el tema. El Senador Huenchumilla tiene razón respecto de la norma del
188, porque conforme a su tenor literal y considerando que el Derecho público no puede hacer
más de lo que la ley expresamente señala, y no otorgando el artículo 188 atribución alguna a los
miembros de la Comisión ni a la Sala para revisar ni someter a votación tales recalificaciones,
obviamente esa facultad, y es la conclusión, corresponde al Presidente de las Cámaras o de las
Comisiones.
El tema es, Presidenta , que en la práctica, tanto en la Comisión como en la Sala esto se ha
permitido. Y es lo que nos pasó a nosotros en la Comisión. Nosotros hicimos la calificación y se
pidió votación. Y la práctica ha sido que se vota, pero tiene absoluta razón el colega Huenchumilla
en cuanto a que hay norma expresa en esta materia y también tienen razón quienes sostienen, y
lo conversamos hace un rato con el Senador Elizalde, que la Sala es soberana y ese es el derecho
que se le ha reconocido. Y por eso ocurrió lo de ayer.
Entonces, creo que es importante dilucidar este punto. Lo vamos a tener presente de aquí en
adelante, porque al menos en este Gobierno la huella del carbono dice que nos vamos a Mixta y a
veto en todos los proyectos.
Entonces, para trabajar ordenadamente sería bueno sentar un solo criterio en esta materia.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 313 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el tratamiento de las observaciones formuladas
por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, con informe de la Comisión Especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones); 104ª, en 13 de
octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la sesión del día de ayer se planteó una consulta acerca de la pertinencia de someter a
votación la calificación de un veto originalmente presentado como sustitutivo para catalogarlo
como aditivo. Lo anterior, en relación con lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 314 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamento del Senado, conforme al cual el Presidente del Senado o el de la Comisión
correspondiente calificará las observaciones de sustitutivas, supresivas o aditivas, atendiendo
a la sustancia y efectos de ellas y no a su formulación literal.
Sobre el particular, cabe señalar lo siguiente.
Durante la discusión mencionada, correspondiendo pronunciarse respecto de la observación N°
2, se hizo presente que la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con niños, niñas y adolescentes consignó en su informe que el referido veto,
formulado como sustitutivo por Su Excelencia el Presidente de la República , fue recalificado
como aditivo, y en dicho carácter, además, fue rechazado por la mencionada Comisión.
Según consta en el mismo informe, ambas decisiones fueron adoptadas por mayoría de votos
en el seno de la Comisión Especial, votando a favor, tanto de la recalificación del veto como de
su rechazo, los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, en tanto
que se pronunciaron en contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Abierto el debate en la Sala, a fin de dar cierta celeridad al tratamiento del proyecto, dado que
las observaciones del Ejecutivo deben votarse separadamente, se propuso acoger la propuesta
de la Comisión Especial y por tanto dar por rechazado el veto mencionado, calificado como
aditivo.
Dicha propuesta de procedimiento no fue acogida, razón por la cual se procedió a someter a
votación, como cuestión previa, la calificación del veto, y posteriormente el veto propiamente
tal en carácter de aditivo, atendido lo antes resuelto.
A juicio de la Secretaría, dicho procedimiento no riñe con la norma reglamentaria del inciso
final del artículo 188 antes citado, toda vez que, si bien el Presidente o Presidenta del Senado
cuenta con la atribución de calificar los vetos formulados, ello no priva de consultar el parecer
de la Sala y requerir su pronunciamiento sobre la materia, máxime cuando el acuerdo de la
Comisión sobre el asunto había sido adoptado por mayoría de votos.
En forma previa, la señora Presidenta consultó las razones que tuvo en vista la Comisión
Especial para efectuar la mencionada calificación, frente a lo cual se señaló que la
recalificación incidía en el texto resultante de la ley, toda vez que un veto aditivo rechazado no
elimina la norma despachada por el Congreso Nacional y, por tanto, no hace necesaria a su
respecto la insistencia por los dos tercios de los Senadores presentes, como sí es de rigor si se
tratare de un veto de carácter sustitutivo.
Tras el debate, la materia fue sometida a la consideración de la Sala, la cual finalmente
resolvió en el mismo sentido en que lo hiciera la Comisión Especial, esto es, calificando el veto
como aditivo y, en dicho carácter, posteriormente rechazarlo.
Tanto en la tramitación de proyectos de ley como en la tramitación de vetos u observaciones
de Su Excelencia el Presidente de la República , siempre hay que tener presente que el informe
de la Comisión respectiva es solo una propuesta que se somete a la consideración de la Sala, y
que, como tal, esta última puede compartir o desestimar, manifestando esta decisión a través
de la expresión propia de un cuerpo legislativo colegiado como es la votación.
La manifestación del carácter de proposición del informe de una Comisión se ve reflejada, por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 315 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ejemplo, entre otras normas, en la del artículo 124 del Reglamento, en virtud del cual, al
iniciarse una discusión particular, el Presidente dará por aprobados todos los artículos o títulos
que no hayan sido objeto de indicaciones en la discusión general o de modificaciones en el
segundo informe. No obstante, a petición de un Senador, y por la unanimidad de las señoras y
señores Senadores presentes, podrá acordarse someter a discusión y votación uno o más de
esos artículos o títulos.
El artículo 188, inciso final, del Reglamento señala que el Presidente del Senado o de la
Comisión respectiva calificará las observaciones sustitutivas, supresivas o aditivas, atendiendo
a la sustancia y a los efectos de ella y no a su formulación.
El hecho de que el citado inciso final del artículo 188 del Reglamento no explicite la facultad de
la Sala o de la Comisión para reconsiderar la recalificación de la observación pertinente,
realizada por el Presidente de la respectiva instancia, no quiere decir que dicho mecanismo de
reconsideración no exista o sea improcedente. Tampoco inhibe la prerrogativa del Presidente o
la Presidenta para consultar a la Sala su parecer o requerir su pronunciamiento sobre la
materia.
Sostener lo contrario implicaría que una decisión unipersonal, dentro de una instancia
colegiada y de representación popular, determinaría el destino y efecto de una observación del
Presidente de la República , excluyendo toda posibilidad de efectuar el debate propio del
Congreso Nacional o de los integrantes de la rama legislativa respectiva.
Cuando el Reglamento del Senado ha querido que una decisión no pueda ser modificada o
reconsiderada por la Comisión o por la Sala, así lo ha señalado expresamente, como ocurre con
lo dispuesto en el artículo 19 del Reglamento, que impide expresamente someter a debate
alguna oposición presentada por un señor Senador o señora Senadora a un acuerdo unánime
de los Comités.
En el mismo sentido, se establece una prohibición contenida en la parte final del inciso
segundo del artículo 17, donde ni aun por acuerdo unánime se podrán dejar sin aplicación
aquellas disposiciones reglamentarias que no permitan adoptar determinada resolución.
De la misma manera, en el artículo 74 se señala que en las sesiones especiales, entre ellas las
que el Presidente o Presidenta puedan convocar en uso de sus atribuciones, "ni aun por
acuerdo  unánime  podrá  tratarse  algún  asunto  o  cuestión  distintos  de  los  señalados
específicamente en la citación, los que constituirán la tabla de su Orden del Día y deberán ser
considerados, precisamente, en la sucesión que aquélla señale".
En esa dirección precisamente es que se orienta también el inciso final del artículo 215 del
Reglamento del Senado, disposición que opera como una verdadera norma de cierre sobre la
hermenéutica reglamentaria y que impide expresamente que una resolución de la Sala altere
la decisión interpretativa del Presidente cuando ella haya producido sus efectos.
Asimismo, en materia de indicaciones, el Reglamento faculta a la Sala para reconsiderar
declaraciones de inadmisibilidad hechas por el Presidente de la Comisión o la Sala.
A su turno, existen normas que, a la inversa, disponen potestades para el Presidente del
Senado sin explicitar de nuevo la aludida facultad de reconsideración, la que no por ello queda
impedida.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 316 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así ocurre, por ejemplo, con las disposiciones de los artículos 87 y 127 del Reglamento de la
Corporación.
El primero de ellos se refiere a la atribución del Presidente del Senado , de la Comisión, de
oficiar a la Corte Suprema para que esta última emita su opinión acerca de los artículos de
carácter orgánico constitucional referentes a la organización y atribuciones de los tribunales de
justicia del proyecto de ley de que se trata.
La segunda de las disposiciones citadas es la relativa a la facultad del Presidente del Senado
de determinar, a proposición de la respectiva Comisión, la discusión en general y en particular
de determinado proyecto de ley.
En tales hipótesis no se ha cuestionado jamás la facultad de la Sala o de la Comisión respectiva
para reconsiderar el pronunciamiento que haga su Presidente , verbigracia, para desestimar
como norma orgánica constitucional de tribunales alguna disposición calificada de esa forma
por el Presidente , justamente porque se entiende que siempre está presente la prerrogativa
de la Sala para revisar el punto, ya que es la lógica de funcionamiento propia de la una Cámara
legislativa democrática.
Todo lo anterior se refuerza con lo prescrito y contenido en el numeral dos del artículo 131 del
Reglamento del Senado, que faculta a cualquier Senador o Senadora a presentar una
indicación para proponer una cuestión previa dentro de una materia en discusión, como sería
justamente la solicitud de someter a votación la recalificación de una observación presidencial,
más aún si esa recalificación se ha adoptado por mayoría en la Comisión, por lo que el debate
argumentativo que se dé en la Sala podría hacer variar esa decisión de mayoría.
En tal sentido, el artículo 131, en el numeral 2, cuando se refiere a estas posibilidades de
presentar indicaciones: "proponer una cuestión previa de la materia en discusión", en su inciso
final expresamente señala que "se votarán en el acto, si su autor así lo solicita. En caso
contrario, se discutirán junto con la proposición en debate y se votarán antes que ésta".
Cabe destacar, además, que durante la discusión del veto presidencial en la Cámara de origen,
y solo a modo de ejemplo, la Sala de esta última Corporación, de la Cámara, sometió a
votación la recalificación de las observaciones N°s 7 y 11 como aditivas, que fue la propuesta
de la Comisión respectiva, cuestión que resultó rechazada, lo que da cuenta de la procedencia
de tales votaciones en nada menos que la tramitación de este mismo veto.
Como consecuencia y a partir de las disposiciones señaladas y citadas, y además de la práctica
parlamentaria, es dable sostener que solo en aquellas disposiciones en que la facultad de
reconsideración en comento está expresamente vedada, es cuando no puede ser ejercida, ni
menos generar la respectiva votación.
Eso es para clarificar el punto sometido ayer a consideración de la Mesa y también la consulta
que se hizo a la Secretaría para efectos de fundamentar la procedencia de las votaciones en la
tramitación de los respectivos vetos.
Es todo, señora Presidenta.
Senadora Rincón, le ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 317 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Presidenta, aquí vamos a votar la observación al artículo 2 de la iniciativa.
Entiendo que es la número 2) o 3)...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La 3).
La señora RINCÓN.-
Sí, la 3).
En este veto nosotros coincidimos con lo que hizo la Cámara de Diputados en ambas cosas: en la
recalificación como aditivo y en su rechazo.
Lo que se agrega aquí limita la progresividad presupuestaria del servicio, contrariando la idea
fundamental de mejorar el sistema, asegurando financiamiento, lo cual está consagrado en la
página 4 del mensaje presidencial.
Por eso nosotros rechazamos esta observación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , la disposición que el Parlamento aprobó sostiene: "El Servicio deberá
garantizar la existencia de suficiente oferta de las distintas líneas de acción y programas de
protección especializada, en todas las regiones del país, conforme a la demanda real o estimada
en cada una de ellas. Las estimaciones deberán revisarse y ajustarse anualmente.".
Y aquí el Ejecutivo vuelve a introducir la norma que establece que aquello es conforme a sus
atribuciones y medios.
¿Sabe, señora Presidenta ? Alguien que estaba viendo nuestra sesión me escribió para decirme:
"Me acordé del drama que vivíamos en el país" -creo que usted se va a acordar, así como muchos
colegas también- "con las pensiones asistenciales". Solo se otorgaba pensión asistencial en la
medida en que hubiera recursos. Yo era Superintendenta de Seguridad Social en aquella época:
todos los meses nos llegaban las listas de postulantes de distintos municipios del país, y se
cortaba por recursos y no por necesidad o por demanda.
Bueno, aquí se está haciendo lo mismo: se necesitan programas, y solo se quieren dar en la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 318 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
medida en que haya recursos disponibles. Ese es el problema: la lógica con la cual se enfrenta
esta discusión.
Por lo tanto, nosotros rechazamos esta observación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , aquí el tema de fondo es si garantizamos o no garantizamos, si estamos o no
dispuestos a poner todo para proteger a nuestros niños. Y el Presidente de la República , al
adicionar que esa garantía se hace dentro del ámbito de las competencias y conforme a los
medios, la verdad es que está limitando esa garantía.
Por eso nosotros rechazamos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , aquí el Ejecutivo agrega un límite a la progresividad presupuestaria del
Servicio, contrariando la idea fundamental de mejorar el sistema asegurando el financiamiento,
que está en la página 4 del mensaje.
Por eso nosotros rechazamos esta observación, pues vuelve a poner la idea de que se hace
conforme a los medios disponibles y no da garantía, por tanto, a los derechos fundamentales de
los niños, niñas y adolescentes.
Por eso nosotros rechazamos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 319 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el tratamiento de las observaciones formuladas
por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, con informe de la Comisión Especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones); 104ª, en 13 de
octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 320 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la sesión del día de ayer se planteó una consulta acerca de la pertinencia de someter a
votación la calificación de un veto originalmente presentado como sustitutivo para catalogarlo
como aditivo. Lo anterior, en relación con lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del
Reglamento del Senado, conforme al cual el Presidente del Senado o el de la Comisión
correspondiente calificará las observaciones de sustitutivas, supresivas o aditivas, atendiendo
a la sustancia y efectos de ellas y no a su formulación literal.
Sobre el particular, cabe señalar lo siguiente.
Durante la discusión mencionada, correspondiendo pronunciarse respecto de la observación N°
2, se hizo presente que la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con niños, niñas y adolescentes consignó en su informe que el referido veto,
formulado como sustitutivo por Su Excelencia el Presidente de la República , fue recalificado
como aditivo, y en dicho carácter, además, fue rechazado por la mencionada Comisión.
Según consta en el mismo informe, ambas decisiones fueron adoptadas por mayoría de votos
en el seno de la Comisión Especial, votando a favor, tanto de la recalificación del veto como de
su rechazo, los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, en tanto
que se pronunciaron en contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Abierto el debate en la Sala, a fin de dar cierta celeridad al tratamiento del proyecto, dado que
las observaciones del Ejecutivo deben votarse separadamente, se propuso acoger la propuesta
de la Comisión Especial y por tanto dar por rechazado el veto mencionado, calificado como
aditivo.
Dicha propuesta de procedimiento no fue acogida, razón por la cual se procedió a someter a
votación, como cuestión previa, la calificación del veto, y posteriormente el veto propiamente
tal en carácter de aditivo, atendido lo antes resuelto.
A juicio de la Secretaría, dicho procedimiento no riñe con la norma reglamentaria del inciso
final del artículo 188 antes citado, toda vez que, si bien el Presidente o Presidenta del Senado
cuenta con la atribución de calificar los vetos formulados, ello no priva de consultar el parecer
de la Sala y requerir su pronunciamiento sobre la materia, máxime cuando el acuerdo de la
Comisión sobre el asunto había sido adoptado por mayoría de votos.
En forma previa, la señora Presidenta consultó las razones que tuvo en vista la Comisión
Especial para efectuar la mencionada calificación, frente a lo cual se señaló que la
recalificación incidía en el texto resultante de la ley, toda vez que un veto aditivo rechazado no
elimina la norma despachada por el Congreso Nacional y, por tanto, no hace necesaria a su
respecto la insistencia por los dos tercios de los Senadores presentes, como sí es de rigor si se
tratare de un veto de carácter sustitutivo.
Tras el debate, la materia fue sometida a la consideración de la Sala, la cual finalmente
resolvió en el mismo sentido en que lo hiciera la Comisión Especial, esto es, calificando el veto
como aditivo y, en dicho carácter, posteriormente rechazarlo.
Tanto en la tramitación de proyectos de ley como en la tramitación de vetos u observaciones
de Su Excelencia el Presidente de la República , siempre hay que tener presente que el informe
de la Comisión respectiva es solo una propuesta que se somete a la consideración de la Sala, y
que, como tal, esta última puede compartir o desestimar, manifestando esta decisión a través
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 321 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la expresión propia de un cuerpo legislativo colegiado como es la votación.
La manifestación del carácter de proposición del informe de una Comisión se ve reflejada, por
ejemplo, entre otras normas, en la del artículo 124 del Reglamento, en virtud del cual, al
iniciarse una discusión particular, el Presidente dará por aprobados todos los artículos o títulos
que no hayan sido objeto de indicaciones en la discusión general o de modificaciones en el
segundo informe. No obstante, a petición de un Senador, y por la unanimidad de las señoras y
señores Senadores presentes, podrá acordarse someter a discusión y votación uno o más de
esos artículos o títulos.
El artículo 188, inciso final, del Reglamento señala que el Presidente del Senado o de la
Comisión respectiva calificará las observaciones sustitutivas, supresivas o aditivas, atendiendo
a la sustancia y a los efectos de ella y no a su formulación.
El hecho de que el citado inciso final del artículo 188 del Reglamento no explicite la facultad de
la Sala o de la Comisión para reconsiderar la recalificación de la observación pertinente,
realizada por el Presidente de la respectiva instancia, no quiere decir que dicho mecanismo de
reconsideración no exista o sea improcedente. Tampoco inhibe la prerrogativa del Presidente o
la Presidenta para consultar a la Sala su parecer o requerir su pronunciamiento sobre la
materia.
Sostener lo contrario implicaría que una decisión unipersonal, dentro de una instancia
colegiada y de representación popular, determinaría el destino y efecto de una observación del
Presidente de la República , excluyendo toda posibilidad de efectuar el debate propio del
Congreso Nacional o de los integrantes de la rama legislativa respectiva.
Cuando el Reglamento del Senado ha querido que una decisión no pueda ser modificada o
reconsiderada por la Comisión o por la Sala, así lo ha señalado expresamente, como ocurre con
lo dispuesto en el artículo 19 del Reglamento, que impide expresamente someter a debate
alguna oposición presentada por un señor Senador o señora Senadora a un acuerdo unánime
de los Comités.
En el mismo sentido, se establece una prohibición contenida en la parte final del inciso
segundo del artículo 17, donde ni aun por acuerdo unánime se podrán dejar sin aplicación
aquellas disposiciones reglamentarias que no permitan adoptar determinada resolución.
De la misma manera, en el artículo 74 se señala que en las sesiones especiales, entre ellas las
que el Presidente o Presidenta puedan convocar en uso de sus atribuciones, "ni aun por
acuerdo  unánime  podrá  tratarse  algún  asunto  o  cuestión  distintos  de  los  señalados
específicamente en la citación, los que constituirán la tabla de su Orden del Día y deberán ser
considerados, precisamente, en la sucesión que aquélla señale".
En esa dirección precisamente es que se orienta también el inciso final del artículo 215 del
Reglamento del Senado, disposición que opera como una verdadera norma de cierre sobre la
hermenéutica reglamentaria y que impide expresamente que una resolución de la Sala altere
la decisión interpretativa del Presidente cuando ella haya producido sus efectos.
Asimismo, en materia de indicaciones, el Reglamento faculta a la Sala para reconsiderar
declaraciones de inadmisibilidad hechas por el Presidente de la Comisión o la Sala.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 322 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A su turno, existen normas que, a la inversa, disponen potestades para el Presidente del
Senado sin explicitar de nuevo la aludida facultad de reconsideración, la que no por ello queda
impedida.
Así ocurre, por ejemplo, con las disposiciones de los artículos 87 y 127 del Reglamento de la
Corporación.
El primero de ellos se refiere a la atribución del Presidente del Senado , de la Comisión, de
oficiar a la Corte Suprema para que esta última emita su opinión acerca de los artículos de
carácter orgánico constitucional referentes a la organización y atribuciones de los tribunales de
justicia del proyecto de ley de que se trata.
La segunda de las disposiciones citadas es la relativa a la facultad del Presidente del Senado
de determinar, a proposición de la respectiva Comisión, la discusión en general y en particular
de determinado proyecto de ley.
En tales hipótesis no se ha cuestionado jamás la facultad de la Sala o de la Comisión respectiva
para reconsiderar el pronunciamiento que haga su Presidente , verbigracia, para desestimar
como norma orgánica constitucional de tribunales alguna disposición calificada de esa forma
por el Presidente , justamente porque se entiende que siempre está presente la prerrogativa
de la Sala para revisar el punto, ya que es la lógica de funcionamiento propia de la una Cámara
legislativa democrática.
Todo lo anterior se refuerza con lo prescrito y contenido en el numeral dos del artículo 131 del
Reglamento del Senado, que faculta a cualquier Senador o Senadora a presentar una
indicación para proponer una cuestión previa dentro de una materia en discusión, como sería
justamente la solicitud de someter a votación la recalificación de una observación presidencial,
más aún si esa recalificación se ha adoptado por mayoría en la Comisión, por lo que el debate
argumentativo que se dé en la Sala podría hacer variar esa decisión de mayoría.
En tal sentido, el artículo 131, en el numeral 2, cuando se refiere a estas posibilidades de
presentar indicaciones: "proponer una cuestión previa de la materia en discusión", en su inciso
final expresamente señala que "se votarán en el acto, si su autor así lo solicita. En caso
contrario, se discutirán junto con la proposición en debate y se votarán antes que ésta".
Cabe destacar, además, que durante la discusión del veto presidencial en la Cámara de origen,
y solo a modo de ejemplo, la Sala de esta última Corporación, de la Cámara, sometió a
votación la recalificación de las observaciones N°s 7 y 11 como aditivas, que fue la propuesta
de la Comisión respectiva, cuestión que resultó rechazada, lo que da cuenta de la procedencia
de tales votaciones en nada menos que la tramitación de este mismo veto.
Como consecuencia y a partir de las disposiciones señaladas y citadas, y además de la práctica
parlamentaria, es dable sostener que solo en aquellas disposiciones en que la facultad de
reconsideración en comento está expresamente vedada, es cuando no puede ser ejercida, ni
menos generar la respectiva votación.
Eso es para clarificar el punto sometido ayer a consideración de la Mesa y también la consulta
que se hizo a la Secretaría para efectos de fundamentar la procedencia de las votaciones en la
tramitación de los respectivos vetos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 323 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, a ver.
Yo solo me remití al tema de la votación de la calificación en donde hay norma expresa y la
señalé, y concuerdo con el Senador Huenchumilla .
Y respecto del otro punto que se tocó ayer, Presidenta , en que se levantó la tesis de que no es
necesario que ambas Cámaras se pronuncien, la verdad es que si eso fuera así no podríamos tener
el cuadrito que explica qué pasa en las aditivas, las sustitutivas y las supresivas cuando una
Cámara hace una cosa, y otra una distinta.
O sea, este cuadro ratifica, Presidenta, que es necesario que ambas Cámaras se pronuncien. Y no
es el mismo efecto en las aditivas que en las sustitutivas o supresivas.
Nosotros creemos que esta tesis se levantó con un único y solo objetivo: limitar las facultades del
Congreso.
Y creo que hay que ser supercuidadosos, porque hoy día el Gobierno lo tienen los colegas de la
bancada del frente -o a mi costado-, pero mañana puede que lo tengan la Oposición y, entonces,
aquí hay que tener las normas superclaras, Presidenta .
Se ha planteado la idea respecto de que las observaciones rechazadas por una cámara no tengan
que verse acá. No es efectivo. Lo único que el Senado podría no ver es lo que la Cámara de origen
declaró inadmisible. Todos lo demás tenemos, como usted bien lo ha dicho, que revisarlo y
pronunciarnos.
Y eso es lo que hemos hecho tanto en la Comisión como aquí, en la Sala.
Cuando veamos ese punto, Presidenta , voy a argumentar en particular, porque es altamente
sensible y genera consecuencias que no son menores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el tratamiento de las observaciones formuladas
por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 324 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, con informe de la Comisión Especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones); 104ª, en 13 de
octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la sesión del día de ayer se planteó una consulta acerca de la pertinencia de someter a
votación la calificación de un veto originalmente presentado como sustitutivo para catalogarlo
como aditivo. Lo anterior, en relación con lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del
Reglamento del Senado, conforme al cual el Presidente del Senado o el de la Comisión
correspondiente calificará las observaciones de sustitutivas, supresivas o aditivas, atendiendo
a la sustancia y efectos de ellas y no a su formulación literal.
Sobre el particular, cabe señalar lo siguiente.
Durante la discusión mencionada, correspondiendo pronunciarse respecto de la observación N°
2, se hizo presente que la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con niños, niñas y adolescentes consignó en su informe que el referido veto,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 325 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
formulado como sustitutivo por Su Excelencia el Presidente de la República , fue recalificado
como aditivo, y en dicho carácter, además, fue rechazado por la mencionada Comisión.
Según consta en el mismo informe, ambas decisiones fueron adoptadas por mayoría de votos
en el seno de la Comisión Especial, votando a favor, tanto de la recalificación del veto como de
su rechazo, los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, en tanto
que se pronunciaron en contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Abierto el debate en la Sala, a fin de dar cierta celeridad al tratamiento del proyecto, dado que
las observaciones del Ejecutivo deben votarse separadamente, se propuso acoger la propuesta
de la Comisión Especial y por tanto dar por rechazado el veto mencionado, calificado como
aditivo.
Dicha propuesta de procedimiento no fue acogida, razón por la cual se procedió a someter a
votación, como cuestión previa, la calificación del veto, y posteriormente el veto propiamente
tal en carácter de aditivo, atendido lo antes resuelto.
A juicio de la Secretaría, dicho procedimiento no riñe con la norma reglamentaria del inciso
final del artículo 188 antes citado, toda vez que, si bien el Presidente o Presidenta del Senado
cuenta con la atribución de calificar los vetos formulados, ello no priva de consultar el parecer
de la Sala y requerir su pronunciamiento sobre la materia, máxime cuando el acuerdo de la
Comisión sobre el asunto había sido adoptado por mayoría de votos.
En forma previa, la señora Presidenta consultó las razones que tuvo en vista la Comisión
Especial para efectuar la mencionada calificación, frente a lo cual se señaló que la
recalificación incidía en el texto resultante de la ley, toda vez que un veto aditivo rechazado no
elimina la norma despachada por el Congreso Nacional y, por tanto, no hace necesaria a su
respecto la insistencia por los dos tercios de los Senadores presentes, como sí es de rigor si se
tratare de un veto de carácter sustitutivo.
Tras el debate, la materia fue sometida a la consideración de la Sala, la cual finalmente
resolvió en el mismo sentido en que lo hiciera la Comisión Especial, esto es, calificando el veto
como aditivo y, en dicho carácter, posteriormente rechazarlo.
Tanto en la tramitación de proyectos de ley como en la tramitación de vetos u observaciones
de Su Excelencia el Presidente de la República , siempre hay que tener presente que el informe
de la Comisión respectiva es solo una propuesta que se somete a la consideración de la Sala, y
que, como tal, esta última puede compartir o desestimar, manifestando esta decisión a través
de la expresión propia de un cuerpo legislativo colegiado como es la votación.
La manifestación del carácter de proposición del informe de una Comisión se ve reflejada, por
ejemplo, entre otras normas, en la del artículo 124 del Reglamento, en virtud del cual, al
iniciarse una discusión particular, el Presidente dará por aprobados todos los artículos o títulos
que no hayan sido objeto de indicaciones en la discusión general o de modificaciones en el
segundo informe. No obstante, a petición de un Senador, y por la unanimidad de las señoras y
señores Senadores presentes, podrá acordarse someter a discusión y votación uno o más de
esos artículos o títulos.
El artículo 188, inciso final, del Reglamento señala que el Presidente del Senado o de la
Comisión respectiva calificará las observaciones sustitutivas, supresivas o aditivas, atendiendo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 326 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a la sustancia y a los efectos de ella y no a su formulación.
El hecho de que el citado inciso final del artículo 188 del Reglamento no explicite la facultad de
la Sala o de la Comisión para reconsiderar la recalificación de la observación pertinente,
realizada por el Presidente de la respectiva instancia, no quiere decir que dicho mecanismo de
reconsideración no exista o sea improcedente. Tampoco inhibe la prerrogativa del Presidente o
la Presidenta para consultar a la Sala su parecer o requerir su pronunciamiento sobre la
materia.
Sostener lo contrario implicaría que una decisión unipersonal, dentro de una instancia
colegiada y de representación popular, determinaría el destino y efecto de una observación del
Presidente de la República , excluyendo toda posibilidad de efectuar el debate propio del
Congreso Nacional o de los integrantes de la rama legislativa respectiva.
Cuando el Reglamento del Senado ha querido que una decisión no pueda ser modificada o
reconsiderada por la Comisión o por la Sala, así lo ha señalado expresamente, como ocurre con
lo dispuesto en el artículo 19 del Reglamento, que impide expresamente someter a debate
alguna oposición presentada por un señor Senador o señora Senadora a un acuerdo unánime
de los Comités.
En el mismo sentido, se establece una prohibición contenida en la parte final del inciso
segundo del artículo 17, donde ni aun por acuerdo unánime se podrán dejar sin aplicación
aquellas disposiciones reglamentarias que no permitan adoptar determinada resolución.
De la misma manera, en el artículo 74 se señala que en las sesiones especiales, entre ellas las
que el Presidente o Presidenta puedan convocar en uso de sus atribuciones, "ni aun por
acuerdo  unánime  podrá  tratarse  algún  asunto  o  cuestión  distintos  de  los  señalados
específicamente en la citación, los que constituirán la tabla de su Orden del Día y deberán ser
considerados, precisamente, en la sucesión que aquélla señale".
En esa dirección precisamente es que se orienta también el inciso final del artículo 215 del
Reglamento del Senado, disposición que opera como una verdadera norma de cierre sobre la
hermenéutica reglamentaria y que impide expresamente que una resolución de la Sala altere
la decisión interpretativa del Presidente cuando ella haya producido sus efectos.
Asimismo, en materia de indicaciones, el Reglamento faculta a la Sala para reconsiderar
declaraciones de inadmisibilidad hechas por el Presidente de la Comisión o la Sala.
A su turno, existen normas que, a la inversa, disponen potestades para el Presidente del
Senado sin explicitar de nuevo la aludida facultad de reconsideración, la que no por ello queda
impedida.
Así ocurre, por ejemplo, con las disposiciones de los artículos 87 y 127 del Reglamento de la
Corporación.
El primero de ellos se refiere a la atribución del Presidente del Senado , de la Comisión, de
oficiar a la Corte Suprema para que esta última emita su opinión acerca de los artículos de
carácter orgánico constitucional referentes a la organización y atribuciones de los tribunales de
justicia del proyecto de ley de que se trata.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 327 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La segunda de las disposiciones citadas es la relativa a la facultad del Presidente del Senado
de determinar, a proposición de la respectiva Comisión, la discusión en general y en particular
de determinado proyecto de ley.
En tales hipótesis no se ha cuestionado jamás la facultad de la Sala o de la Comisión respectiva
para reconsiderar el pronunciamiento que haga su Presidente , verbigracia, para desestimar
como norma orgánica constitucional de tribunales alguna disposición calificada de esa forma
por el Presidente , justamente porque se entiende que siempre está presente la prerrogativa
de la Sala para revisar el punto, ya que es la lógica de funcionamiento propia de la una Cámara
legislativa democrática.
Todo lo anterior se refuerza con lo prescrito y contenido en el numeral dos del artículo 131 del
Reglamento del Senado, que faculta a cualquier Senador o Senadora a presentar una
indicación para proponer una cuestión previa dentro de una materia en discusión, como sería
justamente la solicitud de someter a votación la recalificación de una observación presidencial,
más aún si esa recalificación se ha adoptado por mayoría en la Comisión, por lo que el debate
argumentativo que se dé en la Sala podría hacer variar esa decisión de mayoría.
En tal sentido, el artículo 131, en el numeral 2, cuando se refiere a estas posibilidades de
presentar indicaciones: "proponer una cuestión previa de la materia en discusión", en su inciso
final expresamente señala que "se votarán en el acto, si su autor así lo solicita. En caso
contrario, se discutirán junto con la proposición en debate y se votarán antes que ésta".
Cabe destacar, además, que durante la discusión del veto presidencial en la Cámara de origen,
y solo a modo de ejemplo, la Sala de esta última Corporación, de la Cámara, sometió a
votación la recalificación de las observaciones N°s 7 y 11 como aditivas, que fue la propuesta
de la Comisión respectiva, cuestión que resultó rechazada, lo que da cuenta de la procedencia
de tales votaciones en nada menos que la tramitación de este mismo veto.
Como consecuencia y a partir de las disposiciones señaladas y citadas, y además de la práctica
parlamentaria, es dable sostener que solo en aquellas disposiciones en que la facultad de
reconsideración en comento está expresamente vedada, es cuando no puede ser ejercida, ni
menos generar la respectiva votación.
Eso es para clarificar el punto sometido ayer a consideración de la Mesa y también la consulta
que se hizo a la Secretaría para efectos de fundamentar la procedencia de las votaciones en la
tramitación de los respectivos vetos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, yo creo que este debate va a ser eterno en todas las normas que tenemos por delante.
Lo dije en mi argumentación. Y el Senador Huenchumilla tiene un punto real sobre la norma
contenida en el artículo 188 del Reglamento.
Entonces, Presidenta , le pido derechamente que usted no someta a votación cada una de las
calificaciones que nosotros hicimos en la Comisión. El punto ya fue discutido ahí y, por propia
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 328 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
decisión, acepté la opinión del Secretario de dicha instancia, quien dijo que había que votar, a raíz
de una petición de la Senadora Von Baer . Pero yo debí haber calificado derechamente.
Por tanto, le solicito que usted ejerza esa facultad, para que evitemos estas votaciones, que serán
eternas. Si seguimos así, no vamos a salir de este trámite hasta quizá cuántas semanas más.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde proseguir el debate de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica (boletín No 12.027-07), con
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 329 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que Su Excelencia el Presidente de la República presentó 23 observaciones al
texto despachado por el Congreso Nacional, las que fueron discutidas en general y en
particular a la vez por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Dicha Comisión Especial, con las votaciones que registra en su informe, propuso aprobar
algunas de las observaciones, declarar inadmisibles otras, y recalificar y rechazar otras tantas.
La Sala del Senado ha considerado estas observaciones en sesiones de los días 7, 13 y 14 de
octubre en curso, quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy, de
conformidad al acuerdo de Comités.
Conforme a lo resuelto en dichas oportunidades, la Sala acogió las observaciones signadas con
los números 1, letras a) y b); número 7; número 8, letras a), b) y c); número 9; número 16,
letras a) y b); números 18, 19 y 22, letra f); en tanto que rechazó la número 22, letra d), sin
insistir en el respectivo texto aprobado por el Congreso Nacional.
Respecto de las observaciones recalificadas como "aditivas", esto es las individualizadas con
los números 2, 3, 12, 15 y 22, letra a), ellas resultaron rechazadas.
Con relación a las observaciones declaradas inadmisibles, cabe señalar que la Cámara de
Diputados declaró como tales las observaciones números 5, 13, 14, 17, 20, 21 y 22, letras b),
e), g) y h).
La Comisión Especial, además, declaró inadmisibles otras diversas observaciones, de las cuales
las signadas con los números 4, 6, 10 y 22, letra c), fueron aprobadas en la Cámara de origen;
en tanto que las observaciones números 11 y 23, fueron rechazadas en la Cámara de
Diputados, sin alcanzarse el quorum necesario para insistir en el texto despachado por el
Congreso Nacional.
Al respecto, cabe recordar que para insistir en dicho texto se requieren los votos afirmativos de
los dos tercios de los Senadores presentes, de conformidad con lo preceptuado en el artículo
73 de la Carta Fundamental.
En consecuencia, para proseguir con este debate, corresponde continuar pronunciándose
separadamente sobre cada una de las observaciones, con exclusión de aquellas declaradas
inadmisibles por la Cámara.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez;
se votan separadamente, y no procede dividir la votación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 330 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos de la Comisión Especial se
transcriben en la página 3 y siguientes del informe de dicha Comisión y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y que también está disponible
en la plataforma informática de la sesión telemática, y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todos y todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Previo a eso, solo para ilustrar y para limar cualquier sensación de agresividad que haya quedado
hacia el Subsecretario Ossa , y haciendo uso también del Reglamento, quiero aclarar que "falso"
es "adulterado, fingido, simulado, ficticio, inexacto o incorrecto". Y es lo contrario a "verdadero",
que es "auténtico o real".
Yo no he querido para nada ofender al Subsecretario . Todo lo contrario. Creo que la interpretación
que hace es incorrecta o inexacta, que es el sinónimo de falso.
Dicho aquello, procedo a la primera observación, que es la número 4), formulada al artículo 2. Se
encuentra en la página 5 del comparado, colegas. Aquí el Ejecutivo sustituye un texto. Nosotros lo
declaramos inadmisible, Presidenta , y voy a explicar por qué. Y ahí también recojo las palabras
del Senador Coloma .
Efectivamente, esta es una institución del Presidente . Me tocó a mí ejercerla como Ministra una
única vez, en un caso bien excepcional; no lo voy a recordar aquí. Pero esta es la interpretación
que nosotros hicimos de acuerdo con el texto en comento y de acuerdo con las normas legales,
reglamentarias y constitucionales.
Presidenta , ¿por qué nosotros lo consideramos inadmisible? Porque desprotege a los niños, niñas
y adolescentes sujetos de los programas del Servicio, cambiando lo aprobado por el Parlamento,
que apuntaba a que es deber del Estado garantizar que se priorice en la oferta una representación
jurídica independiente del servicio, por un simple mandato para promover tal prioridad. Y ello es
contrario a la idea matriz, que habla de mejorar el sistema en particular, y cito:
"Tomar acciones inmediatas para otorgar protección efectiva a aquellos niños y niñas que han sido
vulnerados en sus derechos, especialmente aquellos que se encuentran hoy bajo el alero de los
programas de la red del Servicio Nacional de Menores" (mensaje presidencial, página 3).
"Asegurar que se estén cumpliendo los objetivos del Servicio" (mensaje presidencial, página 4).
"Hacerse cargo de la existencia de vulneraciones graves de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes", dado que, como señala el mensaje en la página 14, "Durante este último tiempo
hemos sido testigo de las fallas que se producen dentro de las residencias y que afectan
directamente a los niños y niñas. Fallas que van desde falta de infraestructura adecuada, hasta la
existencia de vulneraciones graves a derechos de los niños y niñas dentro de las mismas
residencias, que debieran ser las encargadas de su cuidado y protección.".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 331 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entonces, cambiar, sustituir el deber que tiene el Estado de garantizar por un simple "promover"
nos parece que, obviamente, no está dentro de las ideas matrices; y, por tanto, es inadmisible
esta parte del veto.
Por eso, llamamos a aprobar esta declaración de la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CUENTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene la palabra la Senadora señora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , quiero referirme a dos cosas.
En primer lugar, en la Cuenta se informó sobre el proyecto de acuerdo vinculado con la licencia
posnatal parental. El Senador Insulza lo había suscrito también, de modo que pide por favor que se
lo agregue, pues no sabe por qué no figura entre los Senadores firmantes.
Cumplo con transmitir su inquietud.
En segundo término, en verdad, pudiendo caer en la misma disyuntiva del Senador Letelier -y la
comparto-, debo decir que estoy alegre.
Creo que se empiezan a entender las señales de la ciudadanía, lo cual solo puede alegrarnos.
Ojalá esa misma actitud la veamos reflejada de parte de todas y de todos en otros temas que está
abordando el Congreso Nacional.
En tal sentido, quiero pedirle al Presidente de la Comisión de Constitución que coloque en tabla
dos proyectos que están radicados en dicha instancia.
El primero dice relación con el cobro por subrogación por parte de quienes son acreedores de
pensiones de alimentos, el cual hasta la fecha no ha sido tramitado, y en que ha habido múltiples
y reiteradas solicitudes a quienes somos sus autores, entre ellas, la señora Presidenta , la
Senadora Allende y quien habla. Solicitamos que se proceda a su tramitación para los efectos de
que se resuelva esta situación de una vez por todas.
El segundo es el que permite votar a través de papeletas para quienes no pueden concurrir a los
locales de votación. Hemos escuchado hoy que el Presidente del Servel se abre a buscar
alternativas para ello. De modo que también le pedimos al Presidente de la Comisión de
Constitución que disponga el tratamiento de esta iniciativa.
Gracias, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 332 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , estamos acá en la página 14 del comparado.
En este caso, también declaramos inadmisible el veto. Sin embargo, es importante precisar que
esto no es porque lo que se plantea no esté o no sea parte de las ideas matrices, sino porque va
en contra de ellas.
Ese es el problema.
Primero, es imprescindible aclarar un punto: no se está declarando inadmisible el derecho
preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos, que se encuentra expresamente
aprobado en el artículo 4, inciso cuarto, del proyecto de ley, como un principio rector del Servicio.
No hay ninguna discrepancia al respecto. Es más, eso se ha aprobado y ratificado en la
observación número 7) del Presidente de la República , que ya fue despachada.
Lo que a juicio de la Comisión resulta inadmisible es lo que agrega la observación número 6), que
dice que el Servicio de Protección de los niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos
debe actuar sin perjudicar los derechos paternos, en vez de actuar conforme al interés superior
del niño, la igualdad, la no discriminación arbitraria, la protección social, la inclusión, la
participación, según corresponda, en circunstancias de que son muchos los niños vulnerados
precisamente por sus padres, madres o cuidadores que no cumplen sus deberes, ya por
negligencia, ya por carecer de los medios para educarlos o cuidarlos.
Ámbar Cornejo es un ejemplo de ello, pues murió precisamente porque su madre no aceptó la
intervención del Servicio en favor de su hija, y este no hizo primar su deber de actuar conforme a
su interés superior; no hizo seguimiento del caso; no activó la protección social necesaria, y no
consideró la autonomía que mostró Ámbar al ir por sí misma a solicitarles ayuda.
La idea de que el Servicio actúe de ese modo es contraria a la idea fundamental de este proyecto
de ley, de que "las familias deben tener un rol decisivo en el trabajo de reparación". Así lo dijo
expresamente el Ejecutivo en el mensaje, en su página 10: "este proyecto de ley implica un giro
en el tratamiento que se le ha dado hasta ahora a la protección de la niñez, ya que entendemos
que la familia de los niños y niñas es un factor imprescindible en orden a lograr una reparación
efectiva de las consecuencias de las vulneraciones" y no solo en su educación, misma idea que el
Ejecutivo repite en la página 7 del mensaje, al señalar: "Las familias de los niños y niñas pasan a
ser consideradas como sujetos de atención del nuevo Servicio" y "el trabajo reparatorio del nuevo
Servicio de Protección a la Niñez se llevará a cabo con los niños y niñas en conjunto con sus
familias, incluyendo a las familias de los niños y niñas como sujetos de atención del nuevo
Servicio.".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 333 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Cómo se logra eso, señora Presidenta , si sus padres no participan o hasta se oponen a la acción
del Servicio; si el Servicio ha de dar preponderancia al derecho de padres y madres que
consideren, por ejemplo, que parte de la educación de sus hijas es aprender a ser sumisas, a
aceptar que si no cumplen deberes propios de su género pueden ser castigadas, o que es mejor
callar los abusos sexuales en su contra porque nadie les va a creer?
Todas las familias y cuidadores tienen derecho, sin lugar a dudas, a educar a sus hijos o a los
niños, niñas y adolescentes que tengan a su cuidado, y ello está reconocido en este proyecto de
ley. Pero eso, señora Presidenta , no significa que les sea factible efectuarlo vulnerando sus
derechos, y que si lo hacen, puedan negarse a participar en el trabajo de reparación que realiza el
Servicio.
¡Ese es el problema!
Por eso se declaró inadmisible esta parte del veto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CUENTA
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , de hecho, es lo que tengo entendido: el Ejecutivo puede retirar su veto hasta
antes de iniciarse la votación.
Por eso me lamenté de que no siguieran el mismo curso las observaciones al proyecto que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia.
Me hubiese encantado eso, pero el veto ya se está votando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Yo voy a ratificar lo que decidió la Comisión declarando inadmisible esta parte del veto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 334 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y brevemente quiero consignar que no pudo haberlo explicado mejor el Senador Pizarro .
Aquí no estamos, ¡no estamos!, afectando el derecho y el deber preferente de los padres y/o
madres respecto de sus niños ni tampoco de quienes tienen a su cargo a niños, niñas y
adolescentes.
Lo único que se está diciendo aquí es que no es admisible, ergo es inadmisible por ir contra las
ideas matrices de este proyecto y al mensaje del Presidente de la República , señalar que el
principio rector de velar por el interés superior de los niños, niñas y adolescentes, la igualdad, la
no discriminación, la autonomía, etcétera, está supeditado al derecho preferente y deber de los
padres.
O sea, si nosotros queremos que el servicio cumpla su rol, ¡cumpla su rol!, no podemos supeditar
el bien superior del niño a lo que un padre o una madre diga que está afectando a ese niño.
Ese es el punto en cuestión.
Por lo tanto, señalar que estamos atentando contra una institución del Gobierno, del Presidente de
la República , del Ejecutivo no es efectivo. Le estamos diciendo al Presidente que lo que está
vetando va en contra del mensaje que él manda, que es contrario a lo que dijo. ¡Nada más! Y no
estamos oponiéndonos al veto como institución ni estamos transgrediendo la Constitución. ¡No!
Estamos dentro de las facultades que tenemos como Parlamento.
Y yo voy a defender ese derecho, porque si queremos de verdad mantener el equilibrio entre los
Poderes no podemos renunciar al ejercicio de nuestro derecho y de nuestra facultad. Y uno de
esos derechos es darle sentido a lo que estamos discutiendo hoy día.
Olvidar que aprobamos la observación del Ejecutivo en el número 7), que reconocía ese derecho
de los padres, es no entender el veto mismo.
Por eso creo que esta parte es absolutamente inadmisible. Esto está dentro de nuestras facultades
y no viola ninguna Constitución, sino que simplemente hace uso de las reglas del juego que nos
rigen.
Eso es lo que estamos discutiendo hoy día.
Entiendo que no vamos a poder avanzar en los otros tres puntos del veto, porque no nos va a dar
el tiempo.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 335 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde proseguir el debate de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica (boletín No 12.027-07), con
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que Su Excelencia el Presidente de la República presentó 23 observaciones al
texto despachado por el Congreso Nacional, las que fueron discutidas en general y en
particular a la vez por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Dicha Comisión Especial, con las votaciones que registra en su informe, propuso aprobar
algunas de las observaciones, declarar inadmisibles otras, y recalificar y rechazar otras tantas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 336 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Sala del Senado ha considerado estas observaciones en sesiones de los días 7, 13 y 14 de
octubre en curso, quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy, de
conformidad al acuerdo de Comités.
Conforme a lo resuelto en dichas oportunidades, la Sala acogió las observaciones signadas con
los números 1, letras a) y b); número 7; número 8, letras a), b) y c); número 9; número 16,
letras a) y b); números 18, 19 y 22, letra f); en tanto que rechazó la número 22, letra d), sin
insistir en el respectivo texto aprobado por el Congreso Nacional.
Respecto de las observaciones recalificadas como "aditivas", esto es las individualizadas con
los números 2, 3, 12, 15 y 22, letra a), ellas resultaron rechazadas.
Con relación a las observaciones declaradas inadmisibles, cabe señalar que la Cámara de
Diputados declaró como tales las observaciones números 5, 13, 14, 17, 20, 21 y 22, letras b),
e), g) y h).
La Comisión Especial, además, declaró inadmisibles otras diversas observaciones, de las cuales
las signadas con los números 4, 6, 10 y 22, letra c), fueron aprobadas en la Cámara de origen;
en tanto que las observaciones números 11 y 23, fueron rechazadas en la Cámara de
Diputados, sin alcanzarse el quorum necesario para insistir en el texto despachado por el
Congreso Nacional.
Al respecto, cabe recordar que para insistir en dicho texto se requieren los votos afirmativos de
los dos tercios de los Senadores presentes, de conformidad con lo preceptuado en el artículo
73 de la Carta Fundamental.
En consecuencia, para proseguir con este debate, corresponde continuar pronunciándose
separadamente sobre cada una de las observaciones, con exclusión de aquellas declaradas
inadmisibles por la Cámara.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez;
se votan separadamente, y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos de la Comisión Especial se
transcriben en la página 3 y siguientes del informe de dicha Comisión y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y que también está disponible
en la plataforma informática de la sesión telemática, y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todos y todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
De acuerdo al informe que ha entregado el Secretario , nos queda solo la última parte, que son las
normas que la Comisión declaró inadmisibles, y fueron, además, así ratificadas en la votación de
mayoría.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 337 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Son seis numerales los que tenemos que ver. Voy a repetirlos para atención de mis colegas: el
numeral 4) del artículo 2; el numeral 6) del artículo 4; el numeral 10) del artículo 6; el numeral 11)
del mismo artículo 6; el numeral 22), letra c), del artículo 59, N° 7; y finalmente, el numeral 23),
artículo undécimo transitorio.
Esas son las seis votaciones que nos quedan.
Nosotros declaramos inadmisibles estas partes del veto, porque eran contrarios al mensaje del
Presidente de la República. Y nos basamos para aquello en la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, que nos permite hacer esta calificación.
El artículo 32 de la Ley Orgánica del Congreso establece en su inciso 2°: "El hecho de haberse
estimado admisibles las observaciones en la Cámara de origen no obsta a la facultad del
Presidente de la Cámara revisora para declarar su inadmisibilidad". El inciso 4°, a mayor
abundamiento, agrega: "La circunstancia de que no se haya declarado tal inadmisibilidad (por la
Presidencia del Senado ) no obstará a la facultad de las Comisiones para hacerla. Dicha
declaración podrá ser revisada" -obviamente- "por la Sala". En el inciso final: "la declaración de
inadmisibilidad podrá hacerse en todo tiempo anterior al comienzo de la votación de la
correspondiente observación".
Y, por eso, es necesario hacer esta declaración antes de que entremos a ver la norma.
Se ha levantado, Presidenta, la tesis de que no es necesario que ambas Cámaras se pronuncien
sobre  los  vetos  presidenciales,  en  particular  se  ha  planteado  esa  idea  respecto  de  las
observaciones rechazadas, y ello por una sola razón, y es bueno dejarlo claro, el Secretario lo ha
dicho en su informe: al Ejecutivo obviamente le interesa que esto se vote, y que, si nosotros
queremos insistir, tengamos los dos tercios. Para nosotros es fundamental que se declare
inadmisible porque va en contra del mensaje del Presidente de la República.
El fundamento para esto es que la Constitución no regula el procedimiento para la tramitación del
veto, tal como lo ha confirmado el Tribunal Constitucional. Por tanto, rige en la materia la voluntad
soberana que el Congreso estableció en su ley orgánica (artículos 32, del cual ya he dado cuenta,
y los artículos 187 y 188 del Reglamento). Y es imprescindible resguardar uno de los pocos
espacios que tiene el Congreso, tal vez el único, en el cual el Ejecutivo no encuentra amparo en el
texto de la Constitución para evitar que la voluntad mayoritaria de este Congreso culmine en una
ley de la república. Hablo de un Poder Ejecutivo al que la Carta Fundamental le concedió primacía
mediante los mecanismos de iniciativa exclusiva, de los dos tercios, del veto y del control del
Tribunal Constitucional.
En segundo lugar, asignar a las observaciones rechazadas un carácter de norma fenecida o
inexistente es una afirmación, Presidenta , antojadiza y arbitraria, carente de todo fundamento
legal. Ninguna norma de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso otorga ese carácter a las
observaciones rechazadas.
Y no se puede, lisa y llanamente, inventar que una decisión de una rama del Parlamento produce
un efecto determinado si la ley no lo establece así expresamente.
Las atribuciones del Congreso se regulan por medio de una ley orgánica y no por decisiones del
Ejecutivo. Del mismo modo, se establecen los efectos de dichas decisiones. Por eso el otro día, con
el colega Elizalde , revisábamos los efectos que se producían en las distintas votaciones de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 338 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vetos.
Tercero, la declaración de inadmisibilidad de las observaciones es una atribución de este
Congreso, y lo es de ambas Cámaras, de origen y revisora. Así lo establece expresamente la ley.
Cuarto, el texto de la ley es claro, en cuyo caso no caben interpretaciones, mucho menos cuando
estas son contra ley, contra texto expreso de ley.
Pregunto a esta Sala: ¿Dice alguna norma que una observación estimada admisible quede fuera de
la facultad de la Cámara revisora de declararla inadmisible? Ninguna.
¿Dice otra norma que una observación estimada admisible y aprobada en la Cámara de origen
quede fuera de esta facultad de la Cámara revisora? Tampoco.
¿Dice alguna norma que una observación estimada admisible y rechazada en la Cámara de origen
quede afuera de esta facultad de la Cámara revisora? Tampoco.
El Ejecutivo olvida, ni más ni menos, que donde el legislador no distingue no es lícito al intérprete
distinguir.
En virtud de los argumentos expresados, señora Presidenta -y esto lo digo por la discusión que
tuvimos en la Comisión y, además, por los argumentos que entregó el Subsecretario Ossa en esta
Sala-, es completamente falsa la afirmación del Ejecutivo de que, ante una observación rechazada,
la decisión de la Cámara revisora no produce efecto alguno. La revisora siempre puede declararla
inadmisible.
Por lo mismo, también es falsa e imposible la tesis del Ejecutivo de que las observaciones
rechazadas en la Cámara de origen "mueren en ella".
Son completamente falsas las afirmaciones realizadas en esta Sala por el Subsecretario Ossa ,
quien dijo -y cito-: "La observación que suprime el artículo undécimo transitorio no puede ser
declarada inadmisible porque esa observación ya fue rechazada en la Cámara de origen y, por
tanto, no existe". Y se preguntó sorprendido: "¿Cómo se va a declarar inadmisible algo que no
existe?".
Presidenta , si así fuera, nosotros necesitaríamos dos tercios para insistir, pero creemos que esa
observación es inadmisible y, por ende, no puede ser sometida a trámite. En definitiva, ese veto
no existe y la norma transitoria se mantiene.
Y lo mismo ocurre con las seis observaciones que se van a ver hoy día.
El Subsecretario Ossa , para hacer posible su tesis, comete tres errores:
Primero, mezcla diferentes etapas de la tramitación del veto: la etapa 1, sobre la cuestión de
admisibilidad, con la etapa 3 o primera votación, para decidir si se aprueba o rechaza una
observación admisible.
Segundo, olvida el carácter previo que tiene todo examen de admisibilidad en las ciencias
jurídicas, dada la naturaleza del mismo.
Es evidente que, dado que el artículo 32 de la Ley Orgánica del Congreso facultó a ambas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 339 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cámaras para revisar la admisibilidad de un texto, al ingresar el veto a la Cámara revisora su
tramitación se retrotrae, se reinicia, comienza desde cero y parte con el trámite inicial, que es el
examen previo de admisibilidad.
Tercero, olvida que, para aprobar la declaración de inadmisibilidad, la Ley Orgánica del Congreso
no estableció ningún quorum supramayoritario, razón por la cual se aprueba por mayoría simple;
ello por decisión soberana de este Congreso, no por un error ni por un olvido.
Ello molesta al Ejecutivo , acostumbrado a bloquear las decisiones mayoritarias mediante el
amarre de los dos tercios.
El Subsecretario Ossa ha argumentado que ese quorum simple daría lugar a una supuesta
paradoja: que se declaren inadmisibles vetos del Ejecutivo con un quorum más bajo del que se
requiere para aprobar algunas leyes. ¡Vuelve a confundirse el Subsecretario! Este es un
procedimiento de veto presidencial a leyes aprobadas por el Congreso -y este es soberano para
decidir las mayorías requeridas-, no un procedimiento de aprobación legislativa, donde los quorum
fueron amarrados a supramayorías por medio de la Constitución.
Por esas razones de texto, este Senado sí puede declarar inadmisible una observación rechazada
en la Cámara de origen y puede también aprobar dicha decisión por mayoría simple.
Luego vamos a entrar a ver, obviamente, cada una de las observaciones respectivas, que son seis
en total.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
DECLARACIÓN DE 19 DE DICIEMBRE COMO DÍA NACIONAL CONTRA EL
FEMICIDIO
La señora ÓRDENES ( Presidenta accidental ).-
En Fácil Despacho figura el proyecto, en segundo trámite constitucional, que declara el 19 de
diciembre de cada año como Día Nacional contra el Femicidio, con informe de la Comisión
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.344-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 340 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 94ª, en 14 de enero de 2020.
La señora ÓRDENES (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidenta .
Esta iniciativa de ley tiene por objeto declarar el 19 de diciembre de cada año como Día
Nacional contra el Femicidio, visibilizando, de esta manera, el delito de femicidio como la forma
más extrema de violencia contra las mujeres.
Asimismo, se dignifica la memoria de aquellas mujeres que han sido víctimas de femicidio, se
reconoce el aporte del movimiento feminista en la erradicación de la violencia contra las
mujeres, y se promueve su prevención desde el ámbito educativo y de las organizaciones
sociales.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que, de conformidad con el acuerdo
adoptado por la Sala en su sesión de 17 de diciembre de 2019, discutió en general y en
particular la iniciativa de ley en su primer informe, aprobándola por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz y Provoste, en
los mismos términos en que fuera despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 10 del informe de la Comisión que
Sus Señorías tienen a disposición en la Sala y que también se encuentra en la plataforma
informática de la sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ÓRDENES ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Voy a intentar ser muy breve.
Creo que este proyecto -a cuyas autoras y autores felicito- es importante en el mundo y en el país
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 341 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en el contexto en que vivimos.
Me parece bien declarar un Día Nacional contra el Femicidio para visibilizar estos temas, para que
no se normalice la violencia. Y más importante aún es que, a partir de esto, podamos ir generando
más y más espacios de trato de respeto, de trato igualitario, de trato de reconocimiento hacia las
mujeres.
Lo hablamos hoy día en la mañana en la Comisión de Economía, donde estamos viendo una
moción de varios colegas, entre ellos el Presidente del organismo y nuestra colega Yasna Provoste
-y que entiendo que se pidió fusionar con otra, de Isabel Allende-, para que se reconozca la
necesidad de tener paridad en la actividad pública y privada. Considero fundamental que vayamos
haciendo los cambios de transformación indispensables para que el trato sea igualitario, para que
haya un trato de respeto hacia las mujeres.
Lo conversábamos días atrás con el Presidente de la ANFP y con la Ministra de la Mujer : el que
existan escuelas de fútbol mixtas, de niños y niñas, va cambiando la cultura, va haciendo que el
trato sea de respeto, para que nunca más tengamos hechos de violencia, para que entendamos
que el trato igualitario, el trato de respeto, el espacio de dignidad y de reconocimiento es algo
necesario que tenemos que ir generando.
Un ejemplo es lo que se votó el día domingo, más allá del "apruebo": la Convención Constitucional,
que no solo será cien por ciento ciudadana, sino que además será cien por ciento paritaria. ¿Por
qué? Porque necesitamos reconocer el valor de las mujeres. Si no entendemos eso, entonces esta
cultura del maltrato, de la violencia, del abuso, se instala como algo normal.
Yo por eso celebro esto, pero además llamo a todas y a todos a que nos metamos en la cabeza
que es fundamental reconocer y dar espacio de trato igualitario a las mujeres.
Sabemos que la violencia parte desde la educación, pero también desde que se instala la
subordinación económica de las mujeres. Y creo que eso es algo que, obviamente, debemos
terminar.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 342 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica (boletín No 12.027-07), con
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
106ª, en 27 de octubre de 2020 (queda pendiente discusión de veto).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado, en sesión del día de ayer, inició el análisis de las observaciones que la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes declaró inadmisibles, y quedó pendiente su tratamiento para la sesión de hoy,
conforme a los acuerdos de Comités adoptados en su oportunidad.
Sobre el particular, cabe señalar que las observaciones signadas con los números 4) y 6)
fueron declaradas inadmisibles, de conformidad con lo resuelto por la Sala.
Corresponde, en seguida, continuar con el estudio de las restantes observaciones declaradas
inadmisibles por la Comisión Especial, esto es, las individualizadas con los números 10), 11);
22), letra c); y 23).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 343 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es dable recordar que de ellas las observaciones números 10) y 22), letra c), fueron aprobadas
en la Cámara de origen; en tanto que las observaciones números 11) y 23) fueron rechazadas
en dicha Cámara, sin alcanzar el quorum necesario para insistir en el texto despachado por el
Congreso Nacional.
Al respecto, cabe mencionar que para la referida insistencia se requieren los votos afirmativos
de dos tercios de las señoras y los señores Senadores presentes, de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 73 de la Constitución Política de la República.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez;
se votan separadamente, y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones formuladas y los acuerdos de la Comisión Especial se transcriben
en las páginas 3 y siguientes del informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a disposición en esta Sala. También están en la plataforma de la sesión
telemática y han sido remitidos a todos los correos electrónicos de las señoras Senadoras y los
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Entonces, vamos a iniciar la discusión y votación de la observación N° 10), a la letra b) del
artículo 6. Estamos en la página 25 del comparado.
Ofrezco la palabra.
Senadora Rincón, tiene la palabra.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Estamos, entonces, en la observación N° 10), al artículo 6. Tal como usted ha señalado, Presidenta
, es la página 25 del comparado que tenemos en nuestro poder.
Aquí el Ejecutivo hace un veto que nosotros, como Comisión, discutimos y votamos, y lo
declaramos inadmisible.
El proyecto de ley establece el deber de coordinación institucional para que la protección sea
efectiva. Las autoridades sectoriales pueden tener diferentes opiniones, pero de alcanzar un
acuerdo de trabajo en beneficio de los niños, niñas y adolescentes, cumplir con él es sin lugar a
dudas una obligación.
Y esta observación del Presidente de la República elimina la calificación de falta de probidad grave
que el Congreso asignó al incumplimiento de esa obligación, así como la sanción correspondiente,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 344 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en circunstancias de que sabemos que una obligación sin una sanción asociada simplemente no se
entiende como una obligación.
De acuerdo al artículo 73 de la Constitución Política de la República, Presidenta , en ningún caso se
admitirán  las  observaciones  que  no  tengan  relación  directa  con  las  ideas  matrices  o
fundamentales del proyecto. Dado que ni la Constitución ni la ley definieron lo que ha de
entenderse como idea matriz o fundamental de un proyecto, hay que guiarse por lo resuelto al
respecto por el Tribunal Constitucional.
El Tribunal Constitucional ha resuelto que la vinculación directa que ha de haber entre las
observaciones y las ideas matrices exige que aquellas en ningún caso se opongan a estas
(sentencia Rol N° 1, considerando N° 25).
La eliminación de la calificación de falta de probidad grave que el Congreso asignó al
incumplimiento de esa obligación de coordinación es inadmisible, por ser contraria a la idea del
mensaje, que señala en la página 10 "la urgente necesidad de que exista una efectiva
coordinación intersectorial, de manera de otorgar una mayor protección a los niños y niñas que
han sido vulnerados en sus derechos", y a la idea fundamental del proyecto de ley de asegurar
que se estén cumpliendo los objetivos del servicio, establecida en la página 4 del mismo
documento.
En atención a ello, Presidenta , nosotros la calificamos como inadmisible, y se aprobó así por
mayoría.
Y debo decir, a raíz de lo que sostuvieron varios señores Senadores y señoras Senadoras el día de
ayer, que no es primera vez que en este Parlamento se declara inadmisible un veto. De hecho, el
mismo sector que hoy día gobierna, en materia de televisión digital, lo declaró inadmisible casi
completamente.
Por lo tanto, hay antecedentes de esto y creo que es importante recordar lo que ha pasado con
antelación en este Parlamento.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que a mi juicio lo que plantea el Senador Pizarro, después de escuchar al Ministro, es
una posibilidad, pero necesitamos conocer la respuesta del Ministro para poder materializarla.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 345 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antes de aquello, Presidenta , es importante hacer una precisión, porque muchos de los colegas de
Gobierno que han intervenido han sostenido que aquí se han usado subterfugios, triquiñuelas, que
se ha torcido la Constitución vigente. Y eso no es así.
Se dijo expresamente que el fundamento esgrimido por esta Presidenta para declarar las
inadmisibilidades era que la Oposición carecía de los dos tercios de los votos necesarios para
insistir en la normas aprobadas por el Congreso, y que por esa razón se optaba por estimarlas
inadmisibles.
Presidenta, es importante aclarar esto antes de que culmine esta votación: la única vez que yo he
fundado algunas de las decisiones de la mayoría de la Comisión de Infancia en carecer de los dos
tercios exigidos por la Constitución para la insistencia ha sido en los casos en que la Comisión
recomendó a la Sala aprobar las trece observaciones del Ejecutivo , sin perjuicio de no
compartirlas.
En cada una de las votaciones yo fundé la aprobación de las supresiones o sustituciones del
Presidente , no en el hecho de estar de acuerdo con ellas, sino precisamente en que no podíamos
insistir y que, por lo tanto, teníamos que aprobar, porque, si no, perdíamos todo. Y dije ahí que no
teníamos los dos tercios. ¡Solo ahí ocupé ese argumento!
¡En ningún caso, Presidenta , he sostenido que la falta de quorum sea el fundamento o la razón
por la cual la Comisión recomendó la inadmisibilidad! Por el contrario, en cada una de las
votaciones que realizamos señalé expresamente que el fundamento para estimarlas inadmisibles
era precisamente la norma constitucional del artículo 73, inciso segundo, que establece la
hipótesis constitucional que habilita al Congreso para no estimarlas admisibles. Y dice la norma:
"En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto".
A su vez, ha sido el propio Tribunal Constitucional el que ha precisado, desde su sentencia Rol N°1,
considerando veinticinco, el sentido de dicha norma constitucional. El Tribunal ha aclarado que no
basta con que exista cualquier relación o vinculación directa entre ideas matrices y observaciones
para que ellas deban estimarse admisibles, sino que dicha vinculación directa exige que la
observación en ningún caso se oponga a la idea matriz.
Y perdón, Presidenta , que insista en esto, porque como ha sido reiterado por parte de los
Senadores y colegas que han atacado nuestro argumento de inadmisibilidad sostener que es una
triquiñuela, es necesario que se precise. Es ese y no la falta de quorum por la insistencia el
fundamento de todas las inadmisibilidades propuestas a esta Sala por la mayoría de los miembros
de la Comisión.
Las observaciones del Presidente de la República en los seis casos tienen vinculación directa con
las ideas matrices del proyecto de ley, pero la tienen en contrario a ellas, en oposición a ellas. Por
tanto, no hay subterfugio alguno ni tampoco se tuerce la Constitución. Al contrario, se procura dar
estricto cumplimiento a la norma constitucional.
El impedimento para tramitarlas que la propia Constitución establece produce un efecto definitivo,
termina la tramitación del veto respecto de tales observaciones. Si no fuese definitivo, la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso no impediría al Senado volver a revisar la inadmisibilidad
declarada por la Cámara, tal como lo consigna el artículo 32.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 346 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, este impedimento para tramitarlas no solo puede declararlo la Cámara de origen, sino
también la revisora, tal como lo consigna nuestra Ley Orgánica Constitucional del Congreso. Cito:
"no obsta a la facultad del Senado para declararlas inadmisibles".
Así, es por propio mandato constitucional que la declaración de inadmisibilidad es siempre posible
-y no como han sostenido los colegas que la han atacado-, en ambas Cámaras. Y tiene, como es
obvio, el efecto impeditivo de la tramitación.
Presidenta, hecho el punto jurídico, que me parecía relevante, creo que es importante recoger lo
que señala el colega Pizarro . Lo hemos estado conversando entre todos, y yo al menos me abro a
la posibilidad de analizar esto si y solo si el Ejecutivo le pone fecha a la tramitación de la Ley de
Garantías. ¿Por qué? Porque aquí llama la atención que algunos colegas de las bancadas del frente
sostengan que existen tratados internacionales, que se deben respetar las obligaciones del Estado
respecto de los niños, y se olvidan de esos tratados cuando discutimos la Ley de Garantías.
Por lo tanto, es necesario ir al Ejecutivo para poder materializar una solución a este último punto
de controversia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Aquí estamos, nuevamente, en el artículo 6. Y quiero recordarlo: lo que hace este artículo es fijar
las funciones del Servicio. En este numeral en particular, letra p), se habla de "Generar
procedimientos idóneos, formales y permanentes destinados a recabar periódicamente la opinión
de los niños". Y al final se establece: "en especial su derecho a ser oído y su autonomía progresiva,
además de ser accesibles para toda familia".
¿Qué hace el Ejecutivo con su veto? Cambia esta última frase y la reemplaza por la siguiente: "y
su autonomía progresiva de acuerdo a su edad, madurez y grado de desarrollo, y sin perjuicio del
derecho preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos, y de las familias,
representantes legales y personas que los tengan legalmente bajo su cuidado de orientar y cuidar
a los niños, niñas y adolescentes".
Presidenta, antes que todo, nuevamente resulta imprescindible aclarar un punto para salir al paso
de falsas polémicas que se han instalado en el debate de este proyecto y en el proyecto de
garantías.
No se está, ¡no se está declarando inadmisible el derecho y deber preferente de los padres de
educar a sus hijos!, porque eso ya se aprobó. Y lo ratificamos en la observación N° 7 del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 347 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidente de la República . No hay discrepancias respecto de aquello.
Por lo tanto, sostenerlo -porque sé que es un argumento reiterado por parte del Gobierno y sus
parlamentarios- es generar una controversia artificial, levantada para no aprobar en la Ley de
Garantías lo que dice relación con el principio de autonomía progresiva de los niños, niñas y
adolescentes, al que muchos se oponen.
La observación N° 11, señora Presidenta , no se refiere al derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos. Eso no está en cuestión. Ha sido ratificado por esta Sala y, por cierto,
por la Comisión. Se refiere a la obligación del Servicio de contar con procedimientos para oír a los
niños, niñas y adolescentes que atiende, y para que estos opinen sobre el servicio que se les
brinda.
El Presidente de la República quiere que tanto el derecho a ser oído como el derecho a opinar
sobre los cuidados queden sujetos al derecho a educarlos de los padres o madres cuidadores. Y
ello -perdónenme, estimados colegas- es inadmisible, porque muchos niños son maltratados por
los mismos cuidadores en residencias, como Lissette Villa, o vulnerados por sus padres o madres,
sus convivientes u otros familiares, como la recordada Ámbar .
El Presidente establece el derecho a educar de los padres como un límite al derecho de niños,
niñas y adolescentes a ser oídos por el Servicio, pues la observación señala que esos derechos los
tendrán los niños, sin perjuicio, sin perjudicar, sin afectar -que es lo mismo que decir "priorizando"-
los derechos de los padres, madres y/o cuidadores.
El Tribunal Constitucional, señora Presidenta , ha resuelto que "La vinculación directa que ha de
haber entre las observaciones y las ideas matrices exige que aquéllas en ningún caso se opongan
a éstas" (sentencia del Tribunal Constitucional rol N° 1, considerando 25º).
Y la priorización de los derechos de los padres, madres y/o cuidadores por sobre los derechos de
los niños, niñas y adolescentes a ser oídos y a opinar sobre el servicio que se les presta es
simplemente inadmisible, por ser contraria a las ideas matrices de este proyecto de ley, que es
crear un nuevo Servicio que tenga por fin -comillas- hacerse de cargo de "la existencia de
vulneraciones graves a derechos de los niños, niñas y adolescentes dentro de las mismas
residencias, que debieran ser las encargadas de su cuidado y protección" (mensaje, página 14). Y
a la idea fundamental de este proyecto, que "implica un giro en el tratamiento que se le ha dado
hasta ahora a la protección de la niñez, ya que entendemos que la familia de los niños y niñas es
un factor imprescindible en orden a lograr una reparación efectiva de las consecuencias de las
vulneraciones" (mensaje, página 10).
Es decir, la familia es considerada fundamental, ¡claro!, pero para que contribuya a la reparación
de las vulneraciones de los niños. Y ello no será posible si los padres o cuidadores impiden que
estos sean oídos y opinen.
Por eso, Presidenta , esta parte del veto es inadmisible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 348 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , intervengo porque varios colegas me han preguntado sobre el punto, y quiero
aclararlo.
Esta norma no significa inhabilidad para la OCA, para el organismo colaborador. Simplemente es
para que saquen de sus funcionarios a quienes sean objeto de una investigación, con el fin de dar
protección a los niños.
Entonces, les pido a Sus Señorías que tengan claridad con respecto a ello.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , este fue un largo debate en la Comisión, porque la verdad es que no es un
tema sencillo. Estamos hablando de ser "la persona natural o tener la persona jurídica dentro de
sus fundadores, miembros del directorio, administradores, gerentes o trabajadores, sin importar la
calidad, a los que se les haya aplicado sanciones administrativas, penales o civiles, por hechos
constitutivos de violencia de cualquier índole que hayan afectado la vida o la integridad física o
psíquica de los niños, niñas y adolescentes bajo su cuidado". Y agrega la norma aprobada: "o
sobre las que exista investigación vigente".
El Ejecutivo nos pide que se sustituya por: "o a los que se encontraren sujetos a alguna medida
cautelar".
El problema de ese cambio es que obliga a los niños, niñas y adolescentes, o a los padres, a lograr
una medida cautelar contra cualquiera de esas personas que se han nombrado y que tienen bajo
su cuidado a los niños.
Entonces, no es cualquier situación: ¡es esta situación!
¿Cómo logramos que exista una cautelar dictada cuando hay una acusación sobre una de estas
personas?
Ese es el punto, Presidenta .
Por eso nos parecía que se relajaba la exigencia respecto de estas personas o de estas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 349 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
instituciones. No hablo de cualquiera: son las que tienen que ver con los niños.
Esa es la razón por la cual nosotros decimos que aquí no se adopta un enfoque preventivo ante los
indicios en que haya una investigación.
Es inadmisible por ser contraria a las ideas matrices del proyecto de ley, cuando se dice que se
tienen que tomar acciones inmediatas para otorgar protección efectiva a aquellos niños, niñas y
adolescentes que han sido vulnerados en sus derechos, especialmente los que se encuentren hoy
bajo el alero de los programas de la Red del Servicio Nacional del Sename (mensaje del Presidente
, página 3); o de hacerse cargo de la existencia de vulneraciones graves de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes, que van desde la falta de infraestructura adecuada hasta la existencia
de vulneraciones graves de derechos dentro de las mismas residencias que debieran ser las
encargadas de su cuidado y protección (mensaje, página 14); o de la exigencia de contar con
personal idóneo (mensaje, página 15).
No estamos hablando de cualquier cosa; estamos hablando de los niños, niñas y adolescentes
vulnerados.
Ese es el punto en cuestión.
Y la pregunta que nos tenemos que hacer es qué estándar vamos a poner.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Yo lamento la última intervención. Porque yo al menos no he cuestionado nunca las horas
trabajadas, el empeño puesto, ni las largas discusiones que hemos tenido en la Comisión Especial
de Infancia. Y a la Senadora Von Baer le consta.
Pero no puedo aceptar que digan que porque hubo un acuerdo se cambió la categorización de la
inadmisibilidad. Yo no la cambié. Además lo argumenté detalladamente. Y lo hice no como
triquiñuela, sino que respetando absolutamente la normativa que tenemos.
¿Por qué, Presidenta ? Porque usted lo dijo: aquí no termina esta discusión. Y nada nos asegura,
lamentablemente, que vayamos a sacar rápidamente la iniciativa de Ley de Garantías, que es el
marco jurídico de protección de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 350 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo confío en el Senador Pizarro, por cierto que sí. Y sé que va a poner el proyecto en tabla en la
Comisión de Hacienda, y que lo va a despachar. Pero no sé, y es lo que usted tampoco sabe, y lo
conversamos, cuánto se demorará el trámite para sacar adelante ese texto, que -¡perdónenme!,
es fundamental para que nuestros niños, niñas y adolescentes tengan garantías en sus derechos.
Quiero decir acá, porque va a ser parte de la discusión la próxima semana o la subsiguiente a más
tardar, que cada vez que se habla de las garantías se establece un límite asociado a la
disponibilidad presupuestaria, a las ganas, al interés, o a la intención del Ejecutivo , cualquiera que
este sea. Eso no es garantizar.
Entonces, debemos entender lo que sucedió el domingo pasado en nuestro país, cuando la
ciudadanía dijo: "Basta, porque queremos que nos garanticen el agua, la educación, la salud, la
vivienda", y hacer nuestros mayores esfuerzos para que todas las personas tengan acceso al
desarrollo y no se siga concentrando de manera odiosa.
Y los niños, niñas y adolescentes deben tener garantías. Si no se las damos, ¿qué esperamos
cuando sean adultos? Ese es el punto de discusión.
Entonces, no he cambiado la calificación de inadmisibilidad de la norma del Presidente, porque
considero que es absolutamente inadmisible. Otra cosa es que tratemos de llegar a acuerdos para
avanzar.
Pero aquí o nos ponemos en serio a apurar esta Ley de Garantías o nuevamente la ciudadanía nos
sacará al pizarrón, con justa razón.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
A mí me frustra lo que ha ocurrido y me siento de verdad impotente con ello, Presidenta.
En nuestro país tenemos múltiples casos, ¡múltiples casos!, de investigaciones que no se han
resuelto, porque aún se están realizando. El caso de Hualpén: no quiero entrar en la relación de lo
que vimos en televisión, pero a los niños se los usaba para tráfico sexual y no había una medida
cautelar. Y ese organismo colaborador, ese hogar seguía cuidando a niños, niñas y adolescentes.
No  logro  entender,  Presidenta,  que  la  recomendación  de  nuestra  Comisión  no  se  haya
considerado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 351 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¡Nosotros queremos elevar los estándares, no bajarlos!
Nosotros, que decimos que los niños, niñas y adolescentes son la primera prioridad en nuestro
trabajo, esperamos que este Parlamento actúe en consecuencia.
¡Me duele, Presidenta !
Me duele porque no entiendo que no nos demos cuenta de la gravedad de decir que un organismo
colaborador va a poder contar entre sus miembros con una persona que está siendo investigada.
Nosotros no planteamos que se cierre la institución. Solo pedimos, ¡solo pedimos!, que pensemos
en nuestros niños, en nuestras niñas. ¡Que elevemos el estándar para que estas cosas no se
repitan!
¿Queremos o no queremos mandar una señal clara?
Queremos responderles a esos niños y niñas que hemos visto en las marchas, que hoy día son
grandes, que nos dicen que los hemos abandonado.
¡No entiendo al Presidente de la República con su veto! Y tampoco entiendo que no se acoja
nuestra solicitud de inadmisibilidad, porque aquel va en contra de lo que este proyecto dice
defender.
Nosotros probablemente vamos a rechazar la norma, o yo, al menos, lo voy a hacer. Pero no
vamos a contar con los dos tercios para insistir en nuestra propuesta. Y yo lo lamento.
La Cámara aprobó esta norma porque no tenía los dos tercios para insistir. Pero aquí hay una
señal clara de lo que queremos o no queremos para nuestro país.
¡Hasta cuándo nos quedamos tranquilos con declaraciones! ¡Vamos más adelante! ¡Si esto puede
doler, si hay intereses, es cierto! Pero, ¿no hay más valor, no hay más interés superior que
defender a nuestros niños, niñas y adolescentes? Creo que sí, Presidenta ; y vale la pena hacerlo.
Estamos sembrando hacia adelante.
¿Queremos tener un país distinto? Yo sí. Pero para eso, entonces, apostemos de verdad. ¡Y
pongámonos colorados una vez y digamos las cosas que tenemos que decir!
No estoy de acuerdo con lo que hace el Presidente de la República en este veto. Yo, al menos,
voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 352 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica las leyes Nos
18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de gobernadores
regionales, alcaldes y concejales, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género
(boletín Nº 11.994-34).
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.994-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 94ª, en 14 de enero de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , le ofrezco la palabra para que efectúe la relación de la iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto tiene por objeto fortalecer, al igual que en el caso de las declaraciones de
candidaturas parlamentarias, la representatividad de las mujeres en cargos locales de elección
popular (concejalas, consejeras regionales) y contribuir a la superación del desequilibrio que
les impide acceder a tales cargos, posibilitando una mayor visibilidad de las mujeres dentro de
la política.
La Comisión Especial encargada de conocer y tramitar proyectos de ley relacionados con la
mujer y la igualdad de género discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras
Allende, Aravena, Muñoz y Provoste.
La Comisión deja constancia de que los numerales 1, 2 y 3 de los artículos 1 y 2 permanentes y
los  artículos  primero  y  segundo  transitorios  tienen  el  rango  de  normas  orgánicas
constitucionales, por lo que requieren, para su aprobación, al menos 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 7 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala y en la plataforma informática de esta sesión, documentos que también fueron remitido
a los correos electrónicos de todas y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 353 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , el año 2014, en el Gobierno de la Presidenta Bachelet , me tocó llevar
adelante la discusión, la negociación, la modificación, el término del sistema binominal y el cambio
del sistema electoral en nuestro país.
La Presidenta nos mandató para que en ese debate incluyéramos la cuota de género, un tema que
claramente fue resistido, que costó, pero en que se avanzó.
Recuerdo que en dicha discusión hubo intentos de incluir esta materia, pero en verdad no lo
logramos. Ello, porque en la negociación fue imposible ir más allá.
El cambio que se consiguió en esa oportunidad decía relación con las candidaturas: cómo lograr
que en ellas se generara un espacio para incluir mujeres.
La ley señala que no puede haber más del 60 por ciento de candidaturas de un mismo género.
Pero todos sabemos que esto estaba con nombre y apellido. No es que fuera 60 por ciento más de
mujeres. ¡No! Era que no hubiera 60 por ciento más de hombres.
Esa era la realidad.
Se aprobó ese cambio, lo que significó que hoy este Senado haya pasado del 17 al 23 por ciento
de representación femenina, y lo mismo ocurrió en la Cámara de Diputados. Pero eso no se ve
reflejado en las candidaturas ni en la representación de alcaldesas en nuestro país.
Cuando uno mira la historia en Chile y la del resto de los países del mundo -de hecho, esto se halla
relatado en la moción que presentaron las Diputadas y que hoy debatimos en esta Sala-, la verdad
es que constata que la discusión sobre la extensión del voto femenino se arrastra desde el año
1920.
La oposición -y esto lo cuenta la historia- a que participaran las mujeres en las elecciones
populares decía relación con que había ciertos grupos del país que no querían que las mujeres
votaran porque eran muy conservadoras.
Finalmente, se logró en 1934 el voto femenino para las elecciones municipales y en 1949 el voto
femenino para las elecciones parlamentarias y presidenciales.
Ha pasado mucho tiempo desde esa época, pero seguimos discutiendo sobre la participación y la
representación de las mujeres. Somos más de la mitad de la población y más de la mitad del
electorado.
Pese a ello no tenemos el mismo espacio en los cargos de elección popular, y qué decir de nuestra
representación en las cortes de justicia o en las empresas.
Avanzamos lentamente y con resistencia. No se alcanza a ver la importancia de la participación
femenina; todavía no se llega a comprender lo relevante que es que hombres y mujeres estén
presentes en las decisiones y en el desarrollo del país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 354 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo no solo quiero felicitar a las mocionantes, sino también a la Comisión en materia de género del
Senado y a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, porque cuando le hemos llevado
materias que dicen relación con la mujer, con su representación, con su espacio de participación,
ella no solo los acoge, sino que además genera los espacios para que esto suceda.
Aprovecho esta instancia para agradecerle el que nos haya acogido cuando, junto a la Senadora
Sabat, le planteamos que estableciera una mesa para abordar el tema de la mujer y el deporte.
Hoy en los clubes deportivos no existen mujeres directivas; hoy día seguimos con la segregación
en cuanto a la participación de mujeres y hombres, y continúa estando presente lo relativo a la
violencia en nuestro país. Es ahí, en los espacios de educación, donde debemos empezar a
cambiar el rol y el trato en esta materia.
Señora Presidenta , me parece que este proyecto avanza en el sentido correcto, no solo de
establecer espacios de cuotas, como se hizo en las elecciones parlamentarias para los cargos
colegiados, sino también de intencionar la participación de las mujeres con un mayor aporte
económico.
Nos falta mucho, pero la iniciativa va en el sentido correcto. Y, obviamente, voy a votarla a favor.
Debemos seguir insistiendo en que las mujeres son necesarias en todos los ámbitos de la sociedad
y en que poseen tantas o más capacidades que nuestros colegas hombres.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
RECONSIDERACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE AUMENTO
DE VALOR DE ACTIVOS ESTABLECIDO COMO REQUISITO PARA SER USUARIO
DE INDAP
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Sobre el asunto de los avalúos fiscales de los predios agrícolas, la verdad es que me gusta la
propuesta de la Senadora Von Baer y el Senador Letelier.
Solo quiero hacer un punto.
Este tema, Presidenta, lleva meses encima del escritorio de los Ministros de Hacienda y de
Agricultura. Hay un grupo transversal trabajando en él, donde hemos participado distintos
parlamentarios de las bancadas de este Senado. Hemos hablado con el Ministro, con el Director de
Impuestos Internos.
Ha habido una negativa reiterada a posponer el reavalúo, con los consiguientes efectos sobre
muchas familias de nuestro país y todo lo que ello significa, desde, por cierto, no calificar para
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 355 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
programas de Indap hasta no estar en condiciones de pagar el alza y estar ad portas de perder sus
predios.
La respuesta del Ejecutivo ha sido permanentemente negativa. Y yo no sé cómo vamos a enfrentar
esto de la glosa si no es con el patrocinio del Ejecutivo, porque está fuera del alcance de nuestras
facultades.
Entonces, quiero hacer presente que llevamos meses tratando de que el Gobierno entienda que
aquí hay un problema que está afectando a distintas personas y familias a lo largo del país.
Gracias, Presidenta .
Obviamente, vamos a respaldarla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Parto por saludar a Víctor Pérez, a sus abogados, a las Diputadas y el Diputado acusadores, y a
todos en este Hemiciclo.
Estamos aquí para pronunciarnos como jurado frente a una acusación constitucional en contra de
Víctor Pérez.
Con Víctor nos conocemos desde hace ya muchos años. Al igual que yo, es de región, de la Región
del Biobío.
Este no es un tema personal, es simplemente el resultado de la política que no ha hecho bien su
trabajo. Y aquí debemos incluirnos todos, unos con más, otros con menos responsabilidad. Pero
cada cual debe asumir sus roles y los espacios que le competen.
¿Cuáles son las razones de la acusación constitucional?
Primero, dejar de aplicar leyes en materia de orden público -ello, por la convocatoria a
movilizaciones de la Confederación Nacional del Transporte de Carga de Chile- y no hacer nada
para evitar el desabastecimiento, más aún en plena pandemia, cuando las y los chilenos requerían
seguridades y certezas para cumplir con las medidas de confinamiento.
En segundo lugar, la vulneración de la igualdad ante la ley, en lo que se alude respecto a que sus
decisiones respondían a discriminaciones políticas entre las distintas causas que Interior debía
abordar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 356 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y tercero, no ejercer el control jerárquico que le correspondía como Ministro sobre las instituciones
bajo su dependencia, específicamente Carabineros de Chile, y la situación del joven empujado
desde el puente Pío Nono .
Si bien el General Director de Carabineros sería el principal responsable, al no recaer sobre su
cargo el instrumento de la acusación constitucional, es al Ministro a quien se acusa.
La acusación constitucional contra el ex Ministro Víctor Pérez fue aprobada el 3 de noviembre;
obtuvo 80 votos a favor, entre ellos, todos los de la bancada de la Democracia Cristiana. Ese
mismo día, el Ministro presentó la renuncia al cargo, planteando que se defendería como
ciudadano.
La acusación constitucional es un instrumento, como se ha dicho en esta Sala, excepcionalísimo.
Se ha señalado que el ex Ministro Pérez incumplió sus responsabilidades y su gestión fue
deficitaria, e incluso discriminatoria, en materia de orden público y en el control de las policías. La
imagen de los camioneros bloqueando nuestras carreteras -de algunos camioneros, por cierto- no
pueden hacernos sentir orgullosos, mucho menos la forma en que algunos de ellos amedrentaron
a personas e, incluso, a trabajadores.
¿Cuántas veces hemos escuchado y dicho en este Senado que urge una reforma a las policías?
Ellas, sin lugar a dudas, están en el peor de los mundos: no son capaces de controlar el orden
público y se siguen violando los derechos humanos de las personas; no solo de quienes se
manifiestan, también de quienes desean trabajar y vivir en comunidad, de manera pacífica.
El país ya no nos cree, pues el Gobierno aún no cumple su compromiso de presentar una reforma
profunda en esta materia. Muy por el contrario, el Gobierno prefiere proteger al General Director
Rozas, y sacrificar a sus Ministros del Interior .
De hecho, uno de los primeros actos al asumir sus funciones como nuevo Ministro del Interior fue
ratificar al General Rozas. ¿Hasta cuándo? ¿Hasta cuándo las personas, la democracia y el país
siguen esperando que abordemos los temas de fondo?
Hombres y mujeres de nuestra patria necesitamos una policía del siglo XXI, no militarizada, sino
civil, moderna, con carrera y no segregada. Necesitamos una policía acorde al siglo XXI y a las
necesidades pendientes en nuestro país.
Perdonen colegas, pero seguimos centrados en lo que ocurre en Santiago y el no cumplimiento de
la Constitución y las leyes en la Región Metropolitana, pero nadie habla de lo que vivimos en
regiones, donde también hay espacios de inseguridad ciudadana. Lo he conversado con mis
vecinos de la Región del Maule en reuniones que hemos tenido con Cristina Bravo , Javier Muñoz y
Priscila Castillo y también con dirigentes políticos y sociales de la Región de O'Higgins hace pocas
semanas atrás, en la casa de José Díaz, quien me hablaba de cómo el narcotráfico se había
tomado la comuna.
El ex Ministro Pérez incumplió sus responsabilidades y la más importante: no ejerció supervisión
sobre Carabineros, ni tampoco cumplió con su obligación de mantener el orden público al permitir
que grupos de camioneros -no todo el gremio, por cierto- bloquearan ilegalmente las carreteras.
Sin lugar a dudas, tuvo un trato distinto con los diferentes sectores de la ciudadanía. Ello
claramente es discriminatorio y contrario a la Constitución y las leyes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 357 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Urge una reforma a las policías. Están en el peor de los mundos, como señalé: no son capaces de
controlar el orden público, se siguen violando los derechos humanos de manifestantes y, también,
de quienes trabajan y viven en el territorio. Ellos están y se sienten inseguros, en tierra de nadie;
han sido invisibles en este tiempo; y eso no es justo, no es correcto y no lo podemos permitir.
En este tiempo, no solo desde el 18 de octubre, desde mucho antes, vemos cómo los narcos se
toman el territorio; cómo las policías retroceden, pues no están preparadas, ni cuentan con
presencia suficiente para enfrentar lo que eso significa. Las familias están condenadas a lo que
ello implica.
Nosotros, queridos colegas, debemos cambiar de actitud; debemos exigir al Gobierno una
conversación clara y transparente ante la ciudadanía, para que de una vez por todas ocurra lo que
debe ocurrir y se aborden los siguientes temas:
1.- La nueva institucionalidad de las fuerzas de orden y seguridad, en una mirada moderna, tal
como lo han hecho otros países en el mundo.
2.- La recuperación del territorio. Para ello se requieren plazas, iluminación, áreas verdes,
seguridad, todos aspectos que deben ser prioritarios en la agenda. Debemos tener una agenda
donde las y los vecinos sean nuestra prioridad. Y ahí están los alcaldes, que vienen hace rato
reclamando ser escuchados y ser actores de las decisiones.
3.- La generación de la riqueza en el territorio y los incentivos que ponemos para que se desarrolle
una industria sostenible, que genere oportunidades y permita recuperar territorios que hemos
dejado olvidados, y que hoy son territorios de sacrificio.
Nos iremos esta noche a dormir en la seguridad de nuestros hogares; y partiremos el día de
mañana como si lo vivido hoy ya no existiera. Pero hay millones de hombres y mujeres que están
viviendo su día a día a saltos, sin respuestas de parte del Gobierno.
Vendrá otro Ministro . Vendrá otra acusación, y ¿volveremos a hacer el mismo debate?
Hoy no puedo votar en contra de la acusación, pues efectivamente no hubo un trato igualitario, no
se ejerció el mando. Pero la pregunta es ¿no debiéramos todos juntos, después de un año, desde
el 18 de octubre, y con una opinión tan contundente de la ciudadanía hace tres semanas, sobre no
querer seguir con el país que tenemos, sentarnos, arremangarnos las mangas de las blusas y las
camisas, y empezar a solucionar los dramas que viven las familias de nuestro país?
Al final del día hombres y mujeres reclaman, pues su calidad de vida no es digna. El domingo en
Cauquenes conversábamos por la falta de agua o de atención digna de salud; el sábado en Quilaco
nos señalaban en la posta que atiende a los sectores de El Rincón y Piñiquihue que no tenían agua
potable. ¡Para qué hablar de la realidad en materia de conectividad digital o de infraestructura!
Sí, colegas, no sé cuántos días pasarán hasta que nos encontremos nuevamente en este Hemiciclo
sin haber dado respuesta a los dramas que enfrentan hombres y mujeres en nuestro país, y por los
que salen a manifestarse. El no tener salud digna no es tan fácil de entender, si cuando le
planteamos al Ministro que se necesita más dinero para el per cápita de salud, uno solo escucha
un silencio que cala nuestros oídos y que nos duele en el alma; porque no hace justicia con el
esfuerzo de nuestros funcionarios de la salud.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 358 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entonces, volveremos a argumentar lo mismo que se argumenta hoy en esta acusación. Y el
acusado o acusada se volverá a defender de la misma manera, y no habremos resuelto los dramas
de nuestra patria.
Esta acusación es porque el Ministro no fue capaz de entender y actuar con un mismo criterio
frente a los legítimos manifestantes, camioneros o ciudadanos; porque no fue capaz de tener
mando sobre una institución que se manda sola. Pasan y pasan Ministros, y el General es
ratificado.
Esta acusación, queridos colegas, es porque, en definitiva, el Ministro del Interior no ejerció las
funciones que la ley y la Constitución le otorgan.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO ANTE SUBASTAS PARA PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde, Huenchumilla y Pizarro, que
modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los
deudores que indica por medio de la prenda pretoria, con segundo informe de la Comisión de
Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.917-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde,
Huenchumilla y Pizarro):
En primer trámite: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Economía (segundo): sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 63ª, en 28 de octubre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 359 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general por la Sala del Senado en sesión de 28 de octubre de
2019.
La Comisión de Economía hace presente que puso en conocimiento de la Excelentísima Corte
Suprema el proyecto de ley, a fin de recabar su parecer sobre él, y que el Máximo Tribunal
respondió a la consulta mediante oficio N° 122-2020, de 26 de junio pasado.
Al respecto, la Comisión tuvo presente que, a juicio de la Excelentísima Corte Suprema, las
modificaciones que incidían sobre los artículos 444 y 465 del Código de Procedimiento Civil
guardaban relación con obligaciones que recaen sobre los jueces que conocen de las
ejecuciones de que trata el proyecto. No obstante, habida cuenta de que el tenor final
aprobado durante la discusión particular de las enmiendas que se introducen en los precitados
artículos es distinto del que en su oportunidad conoció el Máximo Tribunal, la Comisión fue de
la opinión de que no inciden sobre la organización y atribuciones de los tribunales de justicia.
Asimismo, la Comisión de Economía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Por otra parte, dicha Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado
en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Economía y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones, el que está disponible en la Sala y también en la plataforma
informática de la sesión remota, y fue remitido a los correos electrónicos de todas las señoras
y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Gracias al Presidente de la Comisión por tan detallado informe.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 360 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quiero agradecer a todos y cada uno de los colegas que han estado trabajando en esta moción;
además, a la Secretaría de la Comisión, a la Biblioteca. La verdad es que ha sido un gran trabajo.
Por cierto, también a los profesores que nos acompañaron en el debate.
En el proyecto de ley se mencionan varias de las razones por las que una iniciativa con estas
características se vuelve indispensable, Presidenta. Sin lugar a dudas, en medio de la pandemia es
más relevante aun esta discusión.
De acuerdo con los recientes datos entregados por la Encuesta Suplementaria de Ingresos de
2018, se puede concluir que en Chile se registra un considerable atraso salarial. Los resultados
más importantes de dicho estudio indican que el 50 por ciento de los trabajadores en nuestro país
gana menos de 400 mil pesos; y prácticamente siete de cada diez trabajadores, menos de 550 mil
pesos líquidos. Solo el 20,2 por ciento gana más de 750 mil pesos y un 83,7 por ciento de las
mujeres que tienen un trabajo remunerado gana menos de 750 mil pesos líquidos.
El endeudamiento es generalizado entre los chilenos, quienes son las personas más endeudadas
de América Latina. De acuerdo con los datos del Banco Central, el endeudamiento de los hogares
chilenos marcó un máximo histórico equivalente al 73,3 por ciento del ingreso disponible, superior
en 3,2 puntos porcentuales al cierre del año anterior.
El 79 por ciento de las deudas en Chile se produce por créditos de consumo. El 45 por ciento de las
personas en deuda posee compromisos financieros mediante créditos de consumo con el retail,
mientras que el 34 por ciento ha asumido deudas con la banca. Por tanto, el 79 por ciento de las
personas que declaran tener deudas asumieron estos créditos de consumo en el retail o en la
banca.
A la vez, hay altos niveles de morosidad. Según los datos del Informe de Deuda Personal de la
Universidad San Sebastián-Equifax, en marzo de 2019 se registraron 4,6 millones de deudores
morosos, lo que implica un aumento del 3 por ciento respecto de igual período de 2018. Sin lugar
a dudas, esta cifra va a aumentar con la pandemia.
Respecto a la mora promedio nacional consignada en ese estudio, esta también registró un
aumento, del 10 por ciento, llegando a 1.754.525 pesos. Además, según los datos de la última
encuesta de presupuesto familiar del INE, más del 70 por ciento de los hogares está endeudado.
Usted supondrá, Presidenta, que con la pandemia todos -¡todos!- estos números e indicadores han
aumentado.
En cuanto a las pérdidas de la casa propia en los procesos de cobranzas judiciales de deudas
impagas cabe señalar lo siguiente.
Del total de procesos en los tribunales civiles en Chile, más del 80 por ciento corresponde a
cobranzas por deudas impagas que impulsan los bancos, el sistema financiero y el retail : créditos
de consumo, préstamos en casas comerciales, etcétera.
Las ideas matrices del proyecto se centran, por tanto -y lo ha dicho así el Presidente de la
Comisión, el Senador Álvaro Elizalde-, en proteger a los hombres, mujeres y niños que componen
nuestra clase media que se encuentra altamente endeudada, y en particular en defender la
existencia de condiciones justas en los juicios ejecutivos, generales o hipotecarios ante la
posibilidad de que vean perdido su único bien raíz, que es además el hogar familiar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 361 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Razones de mínima justicia obligan a legislar en la materia a fin de poner coto a esta
desproporcionada regulación procesal. No por que una persona tenga deudas impagas y deba
someterse a un juicio ejecutivo la única opción posible es que sea despojada del bien raíz
embargado o hipotecado, que constituye además su hogar familiar, y que ello se haga en
condiciones sumamente desmejoradas en lo que respecta al valor de la propiedad.
Hoy día, sin esta ley, a una persona que mantiene una deuda en el retail le pueden rematar su
casa a un cuarto del avalúo fiscal. ¡Sí, a un cuarto del avalúo fiscal!
La verdad es que esto parece un poco obsceno.
Los principales objetivos del proyecto son, por consiguiente, otorgar mayor protección a los
deudores tanto generales como hipotecarios, no para que no paguen, sino para que la persecución
que se les hace sea proporcional frente a la posibilidad de remate de su inmueble en caso de
morosidad, defendiendo la existencia de condiciones justas en los juicios ejecutivos e hipotecarios.
Por ello se modifica tanto el Código de Procedimiento Civil como la Ley General de Bancos.
Este proyecto es importante en condiciones normales; es urgente en condiciones de pandemia.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLOS DE SEGURIDAD SANITARIA COVID-19
PARA RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités adoptados el día de hoy y de los cuales ya se dio cuenta,
corresponde analizar, en el segundo lugar del Orden del Día, el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Guillier, señora
Muñoz y señor Chahuán, que complementa las normas del título VII de la ley N° 16.744 y
establece la necesidad de protocolos de seguridad sanitaria laboral para el retorno gradual y
seguro al trabajo en el marco del estado de excepción constitucional provocado por la crisis
sanitaria derivada del brote del virus COVID-19 en el país; y en moción de los Honorables
Senadores señor Montes, señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, que establece presunción de
contagio por el COVID-19 en ambientes laborales y dispone medidas de protección para
pacientes con enfermedades crónicas no transmisibles.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.600-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Guillier, señora Muñoz y señor Chahuán):
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 362 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En primer trámite: sesión 43ª, en 23 de junio de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.743-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señoras Muñoz y Goic, y señor
Letelier):
En primer trámite: sesión 76ª, en 26 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligación para las empresas de confeccionar
un protocolo de seguridad sanitaria laboral COVID-19 con ocasión del brote del nuevo
coronavirus COVID-19.
Además, persigue establecer la obligación para los empleadores de contratar un seguro a favor
de los trabajadores del sector privado con el propósito de financiar o reembolsar los gastos de
hospitalización y rehabilitación asociados a la enfermedad COVID-19.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en su sesión
de 18 de agosto de 2020, autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto correspondiente
al boletín N° 13.600-13 en general y en particular en su primer informe, en tanto que el
proyecto individualizado con el N° 13.743-13 era de artículo único.
Por otra parte, se deja constancia de que, con fecha 9 de septiembre de 2020, la Sala del
Senado resolvió fusionar las iniciativas antes mencionadas, como consecuencia de lo cual la
Comisión propone cambiar su denominación por la siguiente: "Proyecto de ley que dispone
medidas de protección para el retorno gradual y seguro del trabajo en el marco de la crisis
sanitaria por COVID-19".
Asimismo, la referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier; y en
particular, lo aprobó en los términos y con la votación que se registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 68 a 78 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala y que también está disponible en la plataforma informática de la sesión
remota o telemática, y ha sido también remitido a los correos electrónicos de todas las señoras
y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 363 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Yo no participé en la discusión de este proyecto, pero me preocupa lo que leo en la página 11 del
boletín comparado, donde aparece el Título II, "Del Seguro Individual Obligatorio de Salud asociado
a COVID-19", pues se establece un seguro adicional para los trabajadores que opten por la
modalidad de trabajo presencial.
Entonces, la pregunta es: ¿por qué tendría que haber un seguro adicional si existe la cobertura de
la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales?
¿Qué parte se cubre con este seguro y por qué debemos cargar al empleador con un seguro
adicional si contamos con la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales?
Y, si no, está el seguro de salud común.
Presidenta , de verdad que no entiendo esa parte. No entiendo cuál es el aporte que hacen las
mutualidades a los trabajadores que están desempeñándose en su lugar de trabajo y pueden ser
contagiados. Y tampoco entiendo el aporte del seguro de salud común cuando existe un contagio
por COVID-19.
Creo que es una pregunta básica.
¿Estamos aquí creando un nuevo seguro? ¿Estamos eximiendo a las mutualidades del pago
correspondiente o de la cobertura que debieran ofrecer?
¿Estamos encareciendo a los trabajadores que toman la modalidad presencial frente a sus
empleadores?
Considero que es un tema no menor. Hoy día, cuando todas y todos hacen esfuerzos, no parece
justo que se establezca un seguro adicional en este proyecto de ley.
Y creo que eso merece alguna explicación, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
TRATAMIENTO DE PROYECTO SOBRE SEGUNDO RETIRO DE 10 POR CIENTO
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 364 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DE FONDOS PREVISIONALES
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que entiendo que lunes y martes estaremos abocados a la Ley de Presupuestos, lo
que hace imposible tramitar cualquier otro proyecto, toda vez que debemos despachar esa
importante iniciativa, que esperan con mucha preocupación varios sectores de nuestro país, entre
ellos, por cierto, el sector Salud, por lo que significa para el per cápita del área en nuestras
regiones.
Dicho aquello, Presidenta , la pregunta es qué posibilidad hay de que la Comisión de Constitución -
yo participé en la sesión de la jornada de ayer- pueda entregar un certificado y usted citar a sesión
al Senado para el día de mañana.
Esa es la petición concreta, puesto que tenemos un problema ante la opinión pública, y es que se
ha enredado toda la discusión de este tema con la comparecencia del Ministro Monckeberg al final
de  la  sesión  del  día  de  ayer  en  la  Comisión  de  Constitución  para  hacer  reserva  de
constitucionalidad.
Además, al final de la Sala de ayer, se dio cuenta del ingreso por parte del Ejecutivo de su propio
proyecto para el retiro del segundo 10 por ciento, el cual presenta diferencias que no son menores
con el que se discutió en la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , la verdad es que quiero sumarme a la solicitud del Senador De Urresti.
Considero fundamental tener información para los efectos de enfrentar la discusión en materia de
recursos de agua potable en nuestro país.
La Senadora Allende a mi juicio apuntaba exactamente a lo mismo. La falta de información hace
que al final los Ministerios sucesivamente, cambiando las Administraciones -porque esto da lo
mismo-, no destinen más recursos a estos programas, no solo de más APR, sino además de
mejoramiento y de ampliación.
Hemos visto aquello en nuestro territorio, en todo el país, y esta es una necesidad; lo veo en el
Maule, en mi Región; lo vemos en otras regiones en el norte y en el sur. La información finalmente
se vuelve esencial para presionar a los Ministros y a sus equipos al objeto de que destinen más
recursos en estos programas, los cuales siguen siendo vergonzosamente insuficientes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 365 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Es muy cortito, y perdón que no lo haya planteado antes, pero estábamos revisando a distancia
las indicaciones más difíciles.
Me gustaría saber, Presidenta , si el Ejecutivo podría incorporar en la información que se ha
acordado respecto de agua potable lo que dice relación con los proyectos de saneamiento
sanitario. La nueva Ley de Servicios Sanitarios Rurales entró en vigencia el 2 de noviembre de este
año. Y la verdad es que, pese al aumento que ha habido en el Presupuesto y a la ejecución
presupuestaria, que en algunos casos y particularmente en mi región ha sido bastante deficitaria,
no tenemos proyectos en esa línea.
Y la pregunta es si podríamos incorporar, dentro de la información que se va entregar al
Parlamento, lo que dice relación con saneamientos rurales, específicamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público correspondiente al año 2021, con informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 366 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Cabe consignar que en la sesión anterior la última partida que se comenzó a estudiar fue la del
Ministerio de Defensa Nacional.
Quedó pendiente la votación de las indicaciones números 91, 90 y 89.
Señora Presidenta , ¿damos inicio, entonces, a la discusión respectiva?
La señora RINCÓN.-
Gracias, Secretaria.
Estaba revisando la indicación. Creo que lo que señalan mis colegas Huenchumilla , Quinteros ,
dice relación con conversar y ser capaces de ponernos de acuerdo en otras partidas que han sido
discutidas largamente en esta sesión: universidades, cultura. Es parte de lo que queremos
establecer como temas de conversación.
Sin lugar a dudas, se necesitan recursos para las Fuerzas Armadas, para la mantención de sus
operaciones. Nadie puede discutir aquello. Pero también es cierto que necesitamos recursos para
nuestras universidades, para las artes y la cultura. Yo entiendo que el sentido de poner esta
indicación es conversar respecto de lo que viene en otras partidas que son fundamentales.
Si queremos lograr un equilibrio, si queremos que nuestro país efectivamente abra una
conversación acerca de lo que es importante, este es un tema que hay que poner encima de la
mesa.
Creo que las Fuerzas Armadas deben tener sus recursos, que no podemos afectarlas, pero el
Gobierno debe abrirse a revisar lo que ha pasado en otras áreas donde no se entienden ni se
explican las rebajas de presupuestos.
Yo, Presidenta, voy a abstenerme en esta indicación. Y espero que el Gobierno avance en el
sentido correcto en las partidas que se han rebajado, lo que no tiene ningún sentido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 367 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Entendiendo el punto de lo que se quiere reabrir, yo estoy de acuerdo en la medida que se cambie
la redacción de la indicación. Pero no estoy dispuesta a que se niegue la información.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
¿Hay acuerdo unánime?
No lo hay.
La señora RINCÓN.-
¡No! Digo que, en la medida que cambiemos la redacción, estoy de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , efectivamente, hemos estado en el Gobierno, e incluso en el Gobierno los
Ministros no tenían acceso a esta información, que era fundamental para tomar decisiones. Y creo
que son decisiones que también debe adoptar el Parlamento.
Por lo tanto, pienso que en pos de la trasparencia, en un año electoral, esta información es
fundamental. Y por eso me parece que no puede aplicarse la ley general.
Además, el Gobierno ha ocupado las glosas para modificar leyes generales. Por lo tanto, creo que
no hay problema en este caso.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 368 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , yo creo que hay que tener cuidado con lo que señala el Senador Coloma,
porque no es que uno esté en contra del programa, sino de la rebaja que se ha hecho al
presupuesto del programa.
Además, los funcionarios lo han explicitado claramente en una declaración pública del 20 de
noviembre, donde se alegran por el incremento del Ministerio, pero a costa de programas como la
Fundación para la Promoción y Desarrollo de Mujeres (Prodemu) y la Fundación de la Familia, que
son organismos que colaboran con las mujeres y los niños en nuestro país.
Entonces, yo tendría cuidado en esto para la presentación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Respecto al tema de los reavalúos fiscales, que ha sido parte del debate y me parece que es una
preocupación transversal, no creo que la respuesta seria del Ejecutivo sea que esto quedará para
cuando analicemos el proyecto de ley de reajuste. De verdad, me parece impresentable,
¡impresentable!
Cientos de familias dependen del apoyo de Indap. Pero no estamos hablando solo de ellas, sino
también de aquellos hombres y mujeres que hacen esfuerzos en regiones como la mía y son
agroindustriales, los cuales hoy sufren el embate del reavalúo fiscal.
Hay aumentos de 200, 300, 400 por ciento.
¿Qué puedo agradecerle al Gobierno? Las innumerables reuniones. Pero, en verdad, Presidenta ,
ha habido cero respuestas, ¡cero respuestas!
Y esto ocurre en un año difícil, en un año con pandemia. Y el Gobierno mirando para el techo,
¡mirando para el techo, Presidenta ! Y nos dice que esto va a resolverse en la iniciativa sobre el
reajuste.
¡Por favor! ¡Hasta cuándo!
¡Si aquí hay gente que la está pasando mal!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 369 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por eso estamos discutiendo sobre el retiro del 10 por ciento; porque hay personas que la están
pasando mal, y el Gobierno no da respuestas. Y en el tema de los reavalúos, sucede lo mismo.
Claro, para todos nosotros, quienes tenemos un sueldo, da lo mismo que nos suban las
contribuciones. ¡Pero a aquellas personas que están pelando el ajo día a día para sacar adelante el
país, no les da lo mismo!
Le pido al Director de Presupuestos que dé respuesta. Aquí ni el Subsecretario ni el Director del
Servicio de Impuestos Internos ni el Ministro han dado una solución coherente a lo que están
viviendo las familias en nuestro país.
¿Qué pretenden? ¿Recaudar cuando no haya generación de riqueza?
Presidenta, merecemos, como Senadores de la república, una respuesta un poquitito más seria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE SEGUNDO RETIRO EXCEPCIONAL DE
FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo de
retiro de fondos previsionales en las condiciones que indica, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos) figuran
en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 110ª, en 16 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 118ª, en 24 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa, sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición trigésima novena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 370 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
transitoria y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, consiste en autorizar a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, de
forma voluntaria y excepcional, para realizar un segundo retiro de hasta el 10 por ciento de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 UF y un mínimo de 35 UF.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, de
conformidad con el acuerdo de Comités de 8 de abril pasado, la Mesa de la Corporación, con
fecha 12 de noviembre, remitió este proyecto a dicha Comisión para su estudio, con antelación
a dar cuenta de él en la Sala, por tratarse de un asunto derivado o vinculado con la declaración
de estado de catástrofe a causa de la situación sanitaria que vive nuestro país.
Asimismo, consigna que, por tratarse de una iniciativa de artículo único y con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, procedió a discutir el proyecto en
general y en particular a la vez.
La referida instancia aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros: votaron a favor
los Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla; y se pronunciaron en contra los
Senadores señora Ebensperger y señor Galilea. En particular aprobó la iniciativa con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Cabe destacar que el artículo único de la iniciativa requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de las señoras y de los señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 75 a 78 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y
también se encuentra en la plataforma de esta sesión telemática y ha sido remitido a los
correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Pido disculpas a mi colega Jaime Quintana , por no haberlo escuchado atentamente, pero hemos
conversado sobre este tema.
La verdad, Presidenta , es que hoy día estamos enfrentados a una discusión que, sin lugar a
dudas, muchos de nosotros no quisiéramos. El tener que pedirles a los trabajadores, hombres y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 371 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mujeres de nuestro país, que usen sus ahorros para enfrentar la pandemia es algo que no nos
gusta.
Creo que, como lo ha dicho el Senador Quintana, es una mala política pública, pero frente a la
ausencia de una política pública es imposible no pensar en aprobar este proyecto de reforma
constitucional.
Cuando uno mira los datos, y he escuchado atentamente las intervenciones que hubo en la
Comisión de Constitución, que llevó adelante el Senador De Urresti, quien la preside, cuando uno
observaba los datos del Presidente del Banco Central y comprobaba que más de 12 millones de
afiliados retiraron parte de sus ahorros o todos sus ahorros, que para la mayoría de ellos
representaron dos ingresos mensuales, y cuando uno piensa lo que ha durado la pandemia y lo
que esta parte del ahorro significó en la vida de esas familias, no puede sino pensar que era una
medida desesperada.
La Senadora Provoste dijo en su intervención que durante años se les ha repetido a los
trabajadores de nuestro país, hombres y mujeres, que estos dineros son suyos, y creo que esta
mala política pública tuvo varias virtudes, una de ellas fue ratificar lo que se ha dicho por tanto
tiempo: los dineros son de los trabajadores, y frente a la ausencia de una política de gobierno, sus
ahorros son los que les han permitido enfrentar la dolorosa situación a los que los ha expuesto la
pandemia; como también fueron los ahorros de los trabajadores en el Seguro de Cesantía los que
permitieron suspender las relaciones laborales.
¡Los ahorros de los trabajadores, Presidenta!
Y lo digo porque durante todo este tiempo, desde marzo, en que presentamos el proyecto de ley
que posibilitaba el retiro del 10 por ciento de los ahorros, el Gobierno ha repetido sin cansarse que
esta no es una buena medida; pero pese a que lo ha repetido incansablemente, primero, no ha
ofrecido ninguna otra solución, y segundo, termina presentando al debate de este Parlamento
aquello que considera malo, como alternativa.
Presidenta , si pensamos en las familias de nuestro país, si pensamos en hombres y mujeres que
no calificaron nunca para acceder a una ayuda del Estado, a través del IFE 1, IFE 2, o IFE 3; si
pensamos en el conjunto de hombres y mujeres emprendedores que hoy día están endeudados,
con la obligación de pagar las cotizaciones previsionales de sus trabajadores suspendidos y que no
califican para el Fogape ni para ninguna otra ayuda, ¿qué les decimos? ¿Que esta es una mala
política pública? ¿Qué les decimos? ¿Que esta es una mala idea y que vean cómo se las arreglan?
Es dramática la situación de millones de hombres y mujeres en nuestro país, y yo al menos no
estoy en condiciones de decirles que tienen que enfrentarla como puedan. Esto es lo único que se
ha podido ofrecer. Cuando en marzo presentamos el proyecto y le pedimos patrocino al Gobierno,
no respondió.
En esa iniciativa, Presidenta , hablábamos de que el Gobierno tenía que ayudar a que las familias
más sencillas pudieran recuperar sus ahorros a través de un bono de reconocimiento, y le
pedíamos que se pusiera en el lugar de los que más lo necesitaban, pero no respondió.
Entonces, creo que se insiste majaderamente en que no es bueno esto.
Después de todo un debate largo, de horas, en la Comisión de Constitución, en que se aprobaron
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 372 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
todas las indicaciones, en que presentamos además -podría certificarlo el Presidente de la
Comisión- una indicación que decía que los trabajadores podían devolverlo voluntariamente, el
Gobierno guardó silencio; en que aprobamos que aquellos acreedores de pensiones alimenticias
pudieran reemplazar al deudor para retirar el 10 por ciento, el Gobierno guardó silencio.
Y ¿qué es lo que hace, Presidenta ? Este domingo, en la tarde, anuncia a todo el país que presentó
un requerimiento al Tribunal Constitucional. O sea, da un portazo, un portazo a la única esperanza
de hombres y mujeres que veían que con sus ahorros iban a salvar los dos próximos meses.
No contento con ello, el Gobierno, que no recurrió respecto del primer retiro, presenta un proyecto
de ley, que viene a ser, como decía mi colega aquí al lado, una mala copia de lo que hicieron
nuestros colegas en la Cámara de Diputados; una mala copia porque limitaba; una mala copia
porque cobraba impuestos; una mala copia porque establecía un reintegro obligatorio; una mala
copia porque no consideraba las pensiones de alimentos.
Presidenta, insiste el Gobierno en su incapacidad de entender que aquí debe haber solidaridad;
insiste el Gobierno en limitar el retiro de un monto determinado; insiste el Gobierno en cobrar
impuestos cuando no es capaz de cobrar a aquellos que lo estafan y les dan perdonazos. O sea,...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto, Senadora.
La señora RINCÓN.-
O sea, Presidenta, no se entiende el drama que se vive en Chile y lo que esta conducta obtusa,
egoísta del Gobierno puede provocar desde el punto de vista social.
No me gusta que los trabajadores tengan que recurrir a sus ahorros, pero menos me gusta pensar
que hay familias que pueden perder sus viviendas, que pueden quedar en una situación crítica
producto del no pago de los estudios de sus hijos, o que simplemente no tengan como enfrentar
mañana el desayuno en sus casas.
Presidenta , yo voy a aprobar este proyecto de ley, porque es una reforma constitucional, que
malamente puede ser inconstitucional, y porque hoy día quien gobierna no quiere ejercer su rol y
no plantea una alternativa distinta.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 373 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La verdad es que yo entiendo el punto de la Senadora Provoste. Eso tiene que votarse
separadamente.
Quiero recordarles a los colegas que tenemos una demanda ante la Corte Interamericana de
Derechos Humanos. Varios de nosotros estamos siendo convocados como testigos en esta causa
por los profesores, entre otros, los de de Parral, Cauquenes, Chañaral y de otras regiones del país.
La Senadora Provoste, el Senador Elizalde y yo somos testigos en este tema. Y el Estado de Chile
no ha dado respuesta.
Por eso, Presidente, creo que este es un punto que hay que separar y hacer la discusión en su
mérito.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
En verdad, a veces uno cree que no se va a sorprender; y vuelve a sorprenderse.
Estamos discutiendo la Ley de Presupuestos, y malamente puede estar fuera de sus ideas
matrices debatir sobre recursos para compra de textos. Entonces, no logro comprender qué hemos
estado analizando hoy día y ayer y antes de ayer en este Hemiciclo.
Respecto a que exista una litis en materia de la deuda histórica, podríamos hacer memoria. Este
asunto se arrastra desde hace años. Ustedes habían dado la pelea muchas veces cuando me sumé
al trabajo legislativo; a mí me tocó conocer el tema como Ministra , y más de una vez lo analicé. Y
estuvimos a punto, hace años, de resolverlo. Hoy día, nuevamente en la discusión se pone encima
de la mesa algo que el Estado podría resolver y que dejaríamos de arrastrar...
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Puede continuar.
La señora RINCÓN.-
Tenemos profesores que han muerto esperando a que el Estado repare el daño causado y cientos
de docentes esperan lo mismo.
Entonces, aquí la voluntad política podría resolver el asunto. Y vemos que no existe y nos
amarramos a tecnicismos o a figuras jurídicas para salvar un tema que es real.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 374 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un retiro
único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que indica, con informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas (en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala en su oportunidad), y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.914-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda y Trabajo y Previsión Social (unidas): sesión 119ª, en 25 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer el derecho a realizar, por única vez y de forma
excepcional y voluntaria, un retiro para todos los afiliados activos al sistema privado de
pensiones del decreto ley Nº 3.500, por hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en la
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, fijando como retiro mínimo la
cantidad equivalente a 35 unidades de fomento y máximo la de 150 unidades de fomento. Si el
saldo acumulado es inferior a la cifra mínima, se autoriza el retiro de la totalidad de los fondos.
Todos los afiliados activos tendrán acceso a este derecho, quedando limitado únicamente para
las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad con el artículo 38 bis
de la Constitución Política de la República.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron en
general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto a cuyo respecto el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 375 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ejecutivo había dispuesto su "discusión inmediata".
Asimismo, deja constancia del informe financiero que se tuvo a la vista, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El informe de Comisiones unidas consigna que, sometido a votación en general el proyecto de
ley, se registraron 4 votos a favor, de los Senadores señoras Van Rysselberghe  y Von Baer y
señores Galilea y García; 3 votos en contra, de los Senadores señora Muñoz y señores Lagos y
Montes, y 3 abstenciones, de los Senadores señora Goic y señores Letelier y Pizarro.
Repetida la votación, en conformidad con el artículo 178 del Reglamento de la Corporación, se
registró idéntico resultado, por lo que las tres abstenciones se consideraron como votos
favorables a la posición que obtuvo mayor número de votos, dándose por aprobada la idea de
legislar.
En particular, las Comisiones unidas aprobaron la iniciativa en los términos y con las
votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Finalmente, las referidas Comisiones unidas señalan que los artículos 1° a 5° contenidos en el
artículo único del proyecto de ley son normas de quorum calificado, por lo que deben ser
aprobados con el voto favorable de 22 señoras Senadoras y señores Senadores en ejercicio.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y 47 del
informe de las Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta sesión
remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos
los señores Senadores.
Hago presente que además se ha formulado una indicación a este proyecto, para agregar un
artículo 7° nuevo final, que señala lo siguiente: "Los demás términos y condiciones de esta ley
se sujetarán a lo establecido en la disposición trigésima novena transitoria de la Constitución
Política de la República.".
Dicha indicación fue presentada por las Senadoras señoras Yasna Provoste y Adriana Muñoz y
por el Senador señor Carlos Bianchi.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , voy a fundar mi voto.
Santa Fe, Licantén y muchas otras localidades en el Maule hacen hoy día un alto en el camino para
ver cómo vamos a aprobar este proyecto. La verdad es que hay mucha pena por lo que pasó con
el anterior. Y nos encontramos ante la encrucijada de qué hacer.
El Gobierno dijo tantas veces que esta era una mala iniciativa; el Gobierno no quiso patrocinar una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 376 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
iniciativa de ley como la que presentamos varios colegas, el Senador Pizarro, el Senador
Rabindranath Quinteros, el Senador Insulza y yo, en marzo de este año. Y, ciertamente, termina
haciendo lo mismo.
Entonces, esto no solo es incoherente, sino también inconsistente. Y la ciudadanía ahí se
pregunta: "¿Qué les pasa?"; "¿Qué le pasa a la política que no es capaz de ponerse de acuerdo y
hacer las cosas en tiempo y forma?". Y terminamos en este debate, que parece comedia del
absurdo.
Cuando me llama Margarita Villarroel , de Curicó; cuando me llama Cristina Bravo , nuestra
consejera regional, y me dicen "Por favor, apruébenlo; por favor, denle la esperanza a la
ciudadanía de que van a poder enfrentar lo que viene con dignidad", a uno obviamente no le
queda más espacio.
¿Pero sabe, señora Presidenta ? A mí me duele el alma ver que llevamos dos años diciéndole al
Gobierno, de manera transversal, que tiene que cambiar la forma de hacer las discusiones, por
ejemplo, en materia de pensiones. Y ahora, además, se aprovecha, pues dice que esto debe
ligarse a lo del sistema de pensiones. Son dos temas distintos: este tiene que ver con la urgencia,
con la necesidad, con el drama que viven hombres y mujeres en su casa; el otro se relaciona con
un problema que venimos arrastrando desde hace mucho tiempo.
Cuando los colegas de enfrente dicen "Ustedes no hicieron nada", bueno, algunos tratamos, pero
no pudimos. Yo le vengo señalando al Presidente de la República -¡sí, Presidente , a usted!- que es
necesario que haga un cambio administrativo hoy día y trunque las tablas de mortalidad, que las
termine; que cambie la forma de calcular la tasa de interés técnico del retiro programado; que
elimine las comisiones de intermediación y el factor de ajuste.
Solo con esos cambios podríamos ahora mejorar las pensiones de hombres y mujeres entre 20 y
80 por ciento. Y, por cierto, hagamos la otra discusión.
Pero si queremos de verdad cambiar lo que tenemos y contar con un sistema de seguridad social
que piense en el resultado, en que los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país tengan una
pensión digna, hay que realizar el cambio ahora.
Ustedes saben que hoy día cuando alguien se muere y se ha pensionado con retiro programado no
alcanza a gastar la mitad de lo que tenía ahorrado: ¡veinte años después! Y no hacemos nada;
guardamos silencio, porque se protegen intereses que no son los de los trabajadores y las
trabajadoras, que es a quienes nosotros representamos.
Entonces, no mezclemos el drama que hoy día viven las personas con esta medida, que no es la
mejor política pública, pero es la única que hemos tenido ante la ausencia de política pública del
Gobierno, de quien gobierna, y hagamos en su minuto, con urgencia, las reformas necesarias.
Señora Presidenta , creo que hay que ponerle acelerador a la demanda al Presidente de la
República para que haga los cambios administrativos del actual sistema, que no es de seguridad
social, pero es el que tenemos, y además nos aboquemos a una reforma que toque estos temas,
porque si no, en veinte años más vamos a tener que dar explicaciones por lo que no hicimos.
Hoy día nos enfrentamos a una discusión ingrata, porque el Gobierno ocupó un vehículo distinto
para hacer lo mismo, después de haber sostenido que no era bueno, y hombres y mujeres esperan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 377 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en sus casas nuestra acción.
Voy a votar a favor, sabiendo que tenemos el peligro de que el Gobierno insista con indicaciones
que se han echado abajo, y, además, esperando que se respalde que esto sea universal, para
todas y todos, y ojalá en la Cámara de Diputados incluyamos a los enfermos y a las mujeres que
tienen que cobrar su pensión de alimentos.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE SEGUNDO RETIRO EXCEPCIONAL DE
FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En primer lugar, corresponde reanudar la discusión del proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo de retiro de fondos
previsionales en las condiciones que indica, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos) figuran
en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 110ª, en 16 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 118ª, en 24 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 120ª, en 25 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Cabe recordar que el Senado, en sesión del día de
ayer, inició el tratamiento de esta iniciativa, discusión que quedó pendiente para el día de hoy.
Al respecto, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Honorables Senadores señores
Lagos, De Urresti , Araya, señoras Van Rysselberghe  y Órdenes , y señores Castro, Coloma,
Sandoval, Letelier, Elizalde, Galilea, Girardi, Alvarado y Ossandón.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 378 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es dable reiterar, asimismo, que el objetivo de la iniciativa, sin perjuicio de lo dispuesto en la
disposición trigésima novena transitoria y para mitigar los efectos sociales derivados del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del
COVID-19, consiste en autorizar a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el
decreto ley N° 3.500, de 1980, de forma voluntaria y excepcional, a realizar un segundo retiro
de hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150
UF y un mínimo de 35 UF.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió el proyecto en general
y en particular a la vez, por tratarse de una iniciativa de artículo único, y aprobó la idea de
legislar por la mayoría de sus miembros: votando a favor los Senadores señores Araya, De
Urresti y Huenchumilla, y se pronunciaron en contra los Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea . En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se
registran en su informe.
Cabe destacar que el artículo único de la iniciativa requiere, para su aprobación, el voto
conforme de las tres quintas partes de las señoras y de los señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 75 a 78 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala,
documentos que también se encuentran en la plataforma informática de esta sesión y han sido
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta, voy a hacer uso de los minutos que tengo para fundar el voto.
Considero fundamental señalar que es necesario e importante que saquemos antes de Navidad
esta posibilidad de acceder al retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales.
El Gobierno ha hecho todo -¡todo!- para dilatar esta discusión y proteger intereses que no son los
de las trabajadoras y de los trabajadores; el Presidente tiene que entender que debemos cambiar
el foco, que debemos preocuparnos de las personas.
Creo que basta, que llegó el minuto de poner el eje de nuestro trabajo, del Parlamento y del
Gobierno, en las personas. Han señalado aquello largamente mis colegas, y no lo voy a repetir.
Pero aquí quiero hacer un punto, Presidenta . Cuando nos hablan de justicia social me gustaría
recordarles a mis colegas y al Gobierno que no hemos escuchado sobre justicia social cuando se
les rebajan las multas a quienes han defraudado al Fisco. Y la lista es larga.
Al que evade 800 pesos en el bus se lo fiscaliza en los tramos del recorrido, pero cuando hace la
pasada una empresa y no paga los tributos que corresponden...
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 379 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senadora, había un minuto para fundar el voto.
La señora RINCÓN.-
Pregunté, Secretario, y usted me dijo que eran cinco minutos. Por eso había preparado mi
fundamentación.
Pero termino.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
No: hay un minuto. Las intervenciones se hicieron ayer, Senadora Rincón.
Le vamos a dar un minuto adicional para que concluya su fundamentación de voto.
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Cuando no protegemos a las personas, señora Presidenta , y permitimos evasiones en las
colusiones y en tantas otras cosas, obviamente no nos preocupa la justicia social.
Me parece que hoy día esta posibilidad de retirar el 10 por ciento de los fondos previsionales la
merecen nuestras mujeres y nuestros hombres.
Voto a favor de esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un retiro
único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que indica, con informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas (en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala en su oportunidad), y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.914-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 380 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En primer trámite: sesión 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda y Trabajo y Previsión Social (unidas): sesión 119ª, en 25 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer el derecho a realizar, por única vez y de forma
excepcional y voluntaria, un retiro para todos los afiliados activos al sistema privado de
pensiones del decreto ley Nº 3.500, por hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en la
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, fijando como retiro mínimo la
cantidad equivalente a 35 unidades de fomento y máximo la de 150 unidades de fomento. Si el
saldo acumulado es inferior a la cifra mínima, se autoriza el retiro de la totalidad de los fondos.
Todos los afiliados activos tendrán acceso a este derecho, quedando limitado únicamente para
las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad con el artículo 38 bis
de la Constitución Política de la República.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron en
general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto a cuyo respecto el
Ejecutivo había dispuesto su "discusión inmediata".
Asimismo, deja constancia del informe financiero que se tuvo a la vista, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El informe de Comisiones unidas consigna que, sometido a votación en general el proyecto de
ley, se registraron 4 votos a favor, de los Senadores señoras Van Rysselberghe  y Von Baer y
señores Galilea y García; 3 votos en contra, de los Senadores señora Muñoz y señores Lagos y
Montes, y 3 abstenciones, de los Senadores señora Goic y señores Letelier y Pizarro.
Repetida la votación, en conformidad con el artículo 178 del Reglamento de la Corporación, se
registró idéntico resultado, por lo que las tres abstenciones se consideraron como votos
favorables a la posición que obtuvo mayor número de votos, dándose por aprobada la idea de
legislar.
En particular, las Comisiones unidas aprobaron la iniciativa en los términos y con las
votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Finalmente, las referidas Comisiones unidas señalan que los artículos 1° a 5° contenidos en el
artículo único del proyecto de ley son normas de quorum calificado, por lo que deben ser
aprobados con el voto favorable de 22 señoras Senadoras y señores Senadores en ejercicio.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y 47 del
informe de las Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 381 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta sesión
remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos
los señores Senadores.
Hago presente que además se ha formulado una indicación a este proyecto, para agregar un
artículo 7° nuevo final, que señala lo siguiente: "Los demás términos y condiciones de esta ley
se sujetarán a lo establecido en la disposición trigésima novena transitoria de la Constitución
Política de la República.".
Dicha indicación fue presentada por las Senadoras señoras Yasna Provoste y Adriana Muñoz y
por el Senador señor Carlos Bianchi.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
No voy a insistir en el tema que estaba tratando antes, pero sí creo que es bueno recordar, a la luz
de la insistencia del Gobierno respecto al tema de que deben pagar impuestos los más ricos, que
la verdad es que hemos visto silencio de una parte importante de nuestro país en la colusión de
los pollos, en que hubo una defraudación que le costó a las personas miles de millones de pesos; o
la colusión en el papel Tissue, en que el daño a los consumidores fue de 510 millones; o de Penta,
en que no pagaron impuestos por más de 2.400 millones y les rebajaron 1.400 por concepto de
gasto; o de Soquimich, en que dejaron de pagar, entre 2010 y 2014, 750 millones.
Chile, sin lugar a dudas, se encuentra dentro de los países con más evasión en materia de
impuestos. Un estudio conocido, que ha sido revisado por las Comisiones de Hacienda de ambas
Cámaras, señalaba el 2017 que se evadían 5.5 del PIB en impuestos a la renta, y 2.1 punto del PIB
en IVA. Vale decir, más de 7 puntos del PIB, algo así como 21.500 millones de dólares al año. 60
por ciento de esta evasión se concentra en el 1 por ciento más rico de nuestro país.
Si ese impuesto hubiese llegado, la verdad es que hubiésemos podido pagar miles, millones de
pensiones básicas en nuestro país.
Este proyecto, Presidenta , no contempla lo referido a las pensiones de alimentos, no trae el que
los enfermos terminales puedan retirar su dinero, no trae el que los pensionados en renta vitalicia
o los del retiro del antiguo sistema tengan alguna ayuda.
Esta iniciativa, sin lugar a dudas, es un primo pobre y mezquino de la reforma constitucional que
no logró el quorum.
¿Y saben cuál es mi preocupación? Mi preocupación es que se apruebe esto, porque habrá los
votos suficientes, y el Gobierno trate de reponer cosas que las Comisiones unidas de Hacienda y
de Trabajo dejaron fuera, y que si no logra reponerlas en la Cámara de Diputados, el Presidente
haga algo que acostumbra hacer: vetar. Es decir, que vete el proyecto y reponga todo aquello que
se ha eliminado en la discusión de Comisiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 382 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidenta , si hoy día estamos aquí es porque el Gobierno no ha sido capaz de tender una mano a
la clase media de nuestro país. Si hoy día estamos aquí es porque el Gobierno ha sido incapaz de
responder a miles, millones de hombres y mujeres que necesitan ayuda.
Qué mejor ejemplo que aquellas madres que, gracias a nuestras indicaciones en el primer retiro,
pudieron cobrar sus pensiones de alimentos.
Creo que el desafío de entender que es posible un Chile distinto, pasa por que nosotros hagamos
bien la tarea, pasa por que cuando hablemos de los impuestos y de que aquellos que tienen más
los paguen, nos demos cuenta de lo que decimos. A un profesional, un técnico, un trabajador en
nuestro país que gane ¡670 lucas! no le podemos pedir que hoy día pague impuestos por un retiro
que necesita él o su familia.
Ese es el problema. Nos centramos en una discusión mezquina y no hacemos el punto cuando
debemos hacerlo. Y permitimos a través de leyes que aquellos que tienen más evadan, no paguen,
defrauden y guardamos silencio. Y aquí hablamos de la justicia social.
Presidenta , hoy día estamos enfrentados a un drama. Y esta discusión se va a alargar. Y yo le pido
al Gobierno que entienda que antes de Navidad tenemos que dar respuestas a las familias, pero
que pasará la Navidad y seguiremos con un drama. Y habrá ciento de miles de familias que ya no
tendrán nada de ahorros a los que recurrir.
Es una mala política pública, sin lugar a dudas, pero no hay ninguna mejor que el Gobierno,
teniendo las facultades, los recursos y los dineros, haya puesto encima.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver
las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de
Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, iniciativa que tiene el
boletín 13.820-05.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 383 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 116ª, en 23 de
noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 117ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión); 118ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión);
119ª, en 25 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 121ª, en 26 de noviembre
de 2020 (se aprueba con modificaciones).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las discrepancias producidas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la
Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de diversas enmiendas efectuadas
por el Senado en el segundo trámite constitucional, tanto en el articulado del proyecto de ley
como respecto de algunas de las partidas contenidas en la iniciativa.
La  Comisión  Mixta,  como  forma  de  resolver  las  divergencias  surgidas  entre  ambas
Corporaciones, acordó la proposición que registra en su informe, la que adoptó con la votación
unánime que en él se consigna.
Cabe señalar que la referida proposición de la Comisión Mixta, en lo que respecta al artículo 15
del proyecto de ley, requiere para su aprobación de 22 votos favorables, por tratarse de una
norma de quorum calificado.
Es dable hacer presente, asimismo, que la Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
aprobó la propuesta formulada por la Comisión Mixta. Dicha proposición se transcribe en las
páginas 41 y siguientes del informe de la Comisión, la cual se encuentra a disposición de Sus
Señorías en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y también ha sido remitida a los
correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Secretario .
Señora Presidenta, lamento que el Ministro no haya respondido lo tocante a la rebaja del Sename,
cuando tenemos casos dramáticos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 384 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consideración a aquello, pese a que se ha hecho un esfuerzo, me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver
las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de
Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, iniciativa que tiene el
boletín 13.820-05.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 116ª, en 23 de
noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 117ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión); 118ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión);
119ª, en 25 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 121ª, en 26 de noviembre
de 2020 (se aprueba con modificaciones).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las discrepancias producidas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la
Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de diversas enmiendas efectuadas
por el Senado en el segundo trámite constitucional, tanto en el articulado del proyecto de ley
como respecto de algunas de las partidas contenidas en la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 385 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La  Comisión  Mixta,  como  forma  de  resolver  las  divergencias  surgidas  entre  ambas
Corporaciones, acordó la proposición que registra en su informe, la que adoptó con la votación
unánime que en él se consigna.
Cabe señalar que la referida proposición de la Comisión Mixta, en lo que respecta al artículo 15
del proyecto de ley, requiere para su aprobación de 22 votos favorables, por tratarse de una
norma de quorum calificado.
Es dable hacer presente, asimismo, que la Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
aprobó la propuesta formulada por la Comisión Mixta. Dicha proposición se transcribe en las
páginas 41 y siguientes del informe de la Comisión, la cual se encuentra a disposición de Sus
Señorías en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y también ha sido remitida a los
correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Seré muy breve. No voy a repetir los agradecimientos, porque ya están dichos, y no voy a abusar
de mis minutos.
Quiero decir que echo de menos una mirada regional. Lo digo porque hemos tenido una gran
batalla al respecto. Me alegra que se haya repuesto parte del presupuesto que se había rebajado
al Ministerio de las Culturas. Pero, cuando vemos las organizaciones que hoy día se apoyan en ese
presupuesto, notamos que nos faltan las regiones. Yo creo que ahí estamos al debe como país.
Segundo, hay que decir que la salud ha salido fortalecida después de esta pelea. Y todos
estuvimos detrás de ello, en nuestros recorridos por los Cesfam y en nuestro contacto con los
gremios, no solo con Gabriela Flores , tremenda dirigenta de Confusam, sino también con Carmen
Gloria Sepúlveda , dirigenta nacional de Cotrasam, quien, además, es de mi región.
Creo que tenemos que apoyar otros temas, Presidenta. Lo hemos dicho y lo repetimos: lo relativo
al Ministerio de las Culturas, a Aduanas, que, según entiendo, quedó para verse en el proyecto
sobre el reajuste.
Y cierro con esto.
Se ha aumentado en 3.900 millones de pesos el presupuesto para las pymes. Entiendo que se va a
gestionar para el sector de turismo, vale decir, para gastronomía, hotelería, eventos, artistas,
servicios. Y...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Secretario, dele un poquito más de tiempo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 386 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No puedo activar su micrófono.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Está sin micrófono, Senadora.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Actívelo desde allá.
La señora RINCÓN.-
Ahí sí.
Entiendo que los 3.900 millones se van a asignar en estrecha colaboración con los... ... del sector
de turismo y de las pymes. Ojalá que ahí tengamos un espacio para este sector, que ha sido muy
golpeado por la pandemia.
(falla de audio en transmisión telemática)
Gracias y felicitaciones a todos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver
las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de
Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, iniciativa que tiene el
boletín 13.820-05.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 387 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 116ª, en 23 de
noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 117ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión); 118ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión);
119ª, en 25 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 121ª, en 26 de noviembre
de 2020 (se aprueba con modificaciones).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las discrepancias producidas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la
Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de diversas enmiendas efectuadas
por el Senado en el segundo trámite constitucional, tanto en el articulado del proyecto de ley
como respecto de algunas de las partidas contenidas en la iniciativa.
La  Comisión  Mixta,  como  forma  de  resolver  las  divergencias  surgidas  entre  ambas
Corporaciones, acordó la proposición que registra en su informe, la que adoptó con la votación
unánime que en él se consigna.
Cabe señalar que la referida proposición de la Comisión Mixta, en lo que respecta al artículo 15
del proyecto de ley, requiere para su aprobación de 22 votos favorables, por tratarse de una
norma de quorum calificado.
Es dable hacer presente, asimismo, que la Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
aprobó la propuesta formulada por la Comisión Mixta. Dicha proposición se transcribe en las
páginas 41 y siguientes del informe de la Comisión, la cual se encuentra a disposición de Sus
Señorías en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y también ha sido remitida a los
correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , yo felicité todo el trabajo y dije que no se había logrado todo lo que se había
pedido, Quería preguntar qué había pasado con la rebaja del Sename en 10 mil millones, en
circunstancias de que tenemos todas las denuncias que hay en ese ámbito.
Solo eso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 388 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES SUBVENCIONADOS Y
PARTICULARES PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA 2021 A
ESTUDIANTES CON DEUDA PRODUCTO DE PANDEMIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
El primer proyecto del Orden del Día es el que prohíbe a los establecimientos educacionales
subvencionados y particulares pagados negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que
presentan deuda, en el contexto de la crisis económica producto de la pandemia por COVID-19.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.585-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 69ª, en 18 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
Educación y Cultura: sesión 114ª, en 19 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Esta iniciativa, que se origina en una moción de Diputados y Diputadas, tiene por objeto
disponer la obligación a los establecimientos educacionales particulares subvencionados y
particulares pagados de elaborar un plan de medidas extraordinarias que tenga como finalidad
propender a garantizar la continuidad del proceso educativo de los estudiantes, con énfasis en
medidas que ayuden a enfrentar las consecuencias económicas producto de la emergencia
sanitaria derivada del COVID-19, con el fin de asegurar a los alumnos que se acojan a dicho
plan la continuidad escolar en el mismo establecimiento para el año 2021, sin que se les pueda
cancelar la matrícula o impedir su renovación.
Este proyecto de ley cuenta con un primer informe y un nuevo primer informe de la Comisión
de Educación y Cultura.
En el primero de ellos, la Comisión hace presente que discutió la iniciativa en general y
particular a la vez, en virtud de la autorización otorgada por la Sala el 23 de septiembre de
2020.
Con posterioridad, la Comisión evacuó un nuevo primer informe, en cumplimiento del acuerdo
adoptado por la Sala con fecha 10 de noviembre de 2020, que la mandató para discutir y votar
las indicaciones formuladas en la Sala al texto aprobado por dicha Comisión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 389 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hay que recordar que la Comisión de Educación y Cultura aprobó en general el proyecto de ley
por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora Provoste y Senadores señores
Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
En el primer informe, se aprobó la iniciativa en particular con las modificaciones y votaciones
unánimes que allí se registran. Y en el nuevo primer informe, la Comisión propone aprobar el
texto del proyecto despachado en el primer informe con una enmienda unánime que allí se
consigna.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del nuevo primer informe
de la Comisión de Educación y Cultura.
Nada más, señora Presidenta .
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , me voy a pronunciar favorablemente.
Este es un tema que nos han planteado los padres y apoderados de nuestra Región y de otras
zonas de nuestro país. Obviamente, debemos proteger y cautelar a nuestros niños.
Lamento que aquí vayamos viendo nuevamente la ausencia del Estado para asumir un desafío que
debiera estar presente hoy día en medio de la pandemia.
Así que voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señora Goic y señores García, Lagos, Latorre y Quintana, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en establecimientos
educacionales particulares pagados, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.982-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 390 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Goic, y señores García, Lagos, Latorre y
Quintana):
En primer trámite: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  iniciativa  tiene  por  objeto  establecer  en  la  ley  el  deber  de  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de implementar programas de integración escolar que
contemplen las adecuaciones curriculares que requieran los estudiantes de acuerdo con sus
necesidades  educativas  especiales,  así  como  la  prohibición  de  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de cobrar a los estudiantes con necesidades educativas
especiales un arancel o matrícula superior al que se cobra al promedio de los estudiantes de su
mismo nivel, estableciendo las sanciones en caso de incumplimiento.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto en general y en particular a la vez,
en virtud de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por estar contenido en un artículo único. Propone, además, que en la Sala sea
considerado del mismo modo, esto es, en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señoras Provoste y Von Baer y señores García, Latorre y Quintana. En particular aprobó la
iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Cabe señalar que los números 1, 2, 3 y 4 del artículo único del proyecto tienen el carácter de
normas  orgánicas  constitucionales,  por  lo  que  requieren  25  votos  favorables  para  su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 27 y siguientes del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en la Sala como también en la plataforma informática, y ha sido remitido a
los correos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular.
Entrego la palabra al Presidente de la Comisión de Educación, Senador Quintana.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 391 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Secretario .
Voy a fundar mi voto.
Primero felicito a los mocionantes, partiendo por la Senadora Carolina Goic, autora de esta
iniciativa.
Escuchando los relatos de mis colegas, me acordé de cuando tramitamos -el Senador Letelier debe
recordarlo-, en el Gobierno de la Presidenta Bachelet -me tocó a mí como Ministra -, el proyecto de
inclusión laboral, cuando revisamos la experiencia de otros países, cuestión que es importante
realizar.
La verdad es que, si hubiéramos partido por esta iniciativa y por hacer entender a la comunidad,
en general -a la comunidad educativa, a los padres, a las madres, a los niños-, que la inclusión es
fundamental y que debemos tener una mirada distinta, el crecimiento, como decía el Senador
Lagos, sería con todos y con todas, sin marcar diferencias.
Si eso lo hiciéramos con los niños desde pequeños, si los papás y las mamás reconocieran en los
compañeros de sus hijos e hijas a todos y a todas como iguales, la verdad es que en la vida adulta
la incorporación de estas personas al mundo del trabajo sería algo natural y no algo que
tuviéramos que legislar de manera forzada, con cuotas obligatorias, desde la perspectiva de la
inclusión.
Tenemos una deuda enorme en este mundo, en este ámbito, y creo que tiene que ver con la falta
de sensibilidad. Probablemente no todos hayamos tenido la posibilidad de vivir lo que significa la
diferencia desde el punto de vista de lo que parece correcto o normal. Y la verdad es que la
inclusión permite ver la importancia y la riqueza de ese valor. Para quienes hemos tenido, por la
vida, la oportunidad de verlo, conocerlo y reconocerlo, hay un antes y un después.
Por lo tanto, no solo debemos felicitar, sino también definir de qué manera podemos ir
profundizando estas transformaciones, de qué manera hacemos una evaluación en el mundo
laboral  respecto  de  la  inclusión,  cómo  en  el  sector  público  vamos  profundizando  esta
incorporación. Solo así veremos la riqueza que tiene el hacerlo.
Yo renuevo mis felicitaciones a todos los colegas que han empujado esta iniciativa y ojalá
tengamos muchas más como esta, porque van a permitir cambiar el mundo en un sentido positivo.
Voto a favor, señor Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
MEDIDAS PARA INCENTIVAR PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 392 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta, en verdad, considero muy importante explicar esto antes de que votemos.
Ha habido un alegato legítimo, por cierto, por parte del Senador Bianchi. Sin embargo, me parece
importante que se sepa cuál fue el criterio de la Comisión para no acoger lo que había indicado en
Sala el Diputado Bianchi .
Esta idea la rechazó transversalmente en dos oportunidades la Comisión de Economía de la
Cámara de Diputados por estimar que va en contra de la libre competencia y porque terminará
afectando a los consumidores.
Tampoco cuenta, en esta oportunidad, con el respaldo del Ejecutivo. Se repuso a última hora en la
Sala y se aprobó sin debate, que es lo mismo que iba a pasar ahora, lo cual creo que es
superpeligroso.
Esa indicación se traducirá en una significativa reducción de los descuentos que actualmente se
ofrecen en el mercado tanto en cantidad como en monto, dado que los descuentos especiales son
la conjunción de tres actores: proveedor, establecimiento comercial y medio de pago. Y esta
prohibición al menos va a significar limitar un aporte de uno de ellos, afectando a los
consumidores; además perjudicará a otros programas de fidelización.
Sobre el particular, debo decir que en la Comisión de Economía tanto Odecu como Fojucc
manifestaron expresamente, ambas organizaciones de consumidores, su posición contraria.
Y voy a citar, Presidenta .
Odecu dijo: "Debemos tomar en cuenta que en el evento de prosperar este proyecto y pese a las
buenas intenciones en el origen de esta posible regulación dadas las circunstancias mencionadas,
se podría llegar a afectar los intereses económicos de los propios consumidores, quedando estos
en una peor situación adquisitiva, ya que el comercio no tendría los mismos incentivos para
ofrecer descuentos o promociones en sus productos, ya que precisamente este tipo de descuentos
nacen a consecuencia de que los establecimientos comerciales pueden fidelizar al cliente en sus
compras realizadas en la tienda, al utilizar un determinado medio de pago.
"Estas ofertas no constituyen obligación para el consumidor, sino meramente permite a clientes
del mismo establecimiento tener promociones más ventajosas.".
Esta propuesta atenta contra la libre competencia debido a que para la misma actividad existirán
agentes económicos que sí podrán hacer esas ofertas. Porque esta indicación limita únicamente a
la casa comercial, pues nada dice de los bancos, y eso es altamente preocupante.
La Fiscalía Nacional Económica emitió un informe que cuestiona técnicamente las bases y los
alcances de esta indicación. Estima que esta iniciativa no beneficia a los consumidores. De
prohibirse la conducta, podría reducirse el número de promociones en el mercado y/o el acceso al
crédito para los segmentos de la población de ingresos medios y bajos, esto es, para la población
más vulnerable de Chile.
La indicación del Diputado Bianchi tiene vicios de inconstitucionalidad y afecta la libertad
económica (artículo 19, número 21°, de la Constitución). En tal sentido, la norma propuesta debe
ser interpretada como una ley regulatoria de la actividad económica y, en cuanto a tal, sujeta a las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 393 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
limitaciones propias de esta. La regulación no puede impedir el libre ejercicio del derecho
limitándose a establecer cómo puede ejercerse, o solo en los casos en que la Constitución lo
autoriza la regulación puede suponer una limitación o restricción del derecho. Y el proyecto
implica una discriminación arbitraria.
Esta propuesta, señora Presidenta, fue discutida en la Comisión y se rechazó por todo lo que he
dicho.
Hay un informe elaborado por la Biblioteca del Congreso que recogió los argumentos que
motivaron el rechazo en la Comisión el año 2010 en una iniciativa similar. La norma parte por una
premisa errada: que el consumidor no es capaz de tomar decisiones, y a mí me parece que eso no
corresponde. Las prohibiciones que se imponen en este ámbito significan en la práctica terminar
con programas de fidelización, que son usados por todas y todos en nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Voy a fundar mi voto, pues creo que es importante para la historia de la ley.
En el primer retiro de fondos introdujimos la posibilidad de retener dineros para pagar la histórica
deuda que mantienen muchos padres y madres negligentes con más de 70 mil niños. Ello permitió
retener más de 310 mil millones de pesos.
Por la premura y la necesidad de despachar una iniciativa que iba a beneficiar a millones de
chilenos para afrontar la crisis económica, cedimos en no incorporar el tema de la subrogación
legal en el primer retiro, bajo el compromiso de que este asunto sería revisado en el corto plazo.
Por ello, al día siguiente de que se aprobó el primer retiro del 10 por ciento comenzamos a
trabajar  en  una  nueva  reforma  constitucional  que  subsanara  los  aspectos  que  quedaron
pendientes.
Es así como con la Senadora Allende; con la Presidenta de la Corporación , Senadora Adriana
Muñoz , y otros Senadores presentamos un proyecto de subrogación legal para que estos miles de
niños, niñas y adolescentes pudieran pedir, por sí mismos, el pago del retiro de fondos y
compensar las deudas alimenticias.
En este sentido, existiendo un compromiso de parte de los miembros de la Comisión de
Constitución y con anuencia del pleno del Senado, permitimos que se tramitaran en conjunto
dichas iniciativas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 394 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin embargo, el compromiso se dilató, finalmente no se ha materializado, y debimos introducir de
nuevo el tema de la subrogación legal en el proyecto de reforma constitucional del segundo retiro
de fondos previsionales que este Congreso promovió y que, lógicamente, el Presidente consideró
inconstitucional.
Como señalé, hemos trabajado este asunto desde el primer día. Es por ello que nos hemos reunido
con diversos jueces expertos en la materia, con la Asociación de Magistrados, con la Asociación de
Abogadas Feministas (Abofem), entre otras muchas entidades.
Incluso, a raíz de una indicación sobre el punto, se creó una mesa técnica en el Ministerio de la
Mujer, liderada por su Ministra y el Ministro de Justicia , de manera de legislar con urgencia sobre
la materia.
En definitiva, señora Presidenta , en este segundo retiro, promovido por el Gobierno, los Diputados
introdujeron el retiro forzoso, pero con ciertas falencias, a nuestro juicio.
En primer lugar, vamos a sobrecargar nuevamente a los tribunales de familia, tal como lo señaló la
Senadora Provoste y tal como ocurrió con el primer retiro, con las miles de medidas cautelares
solicitadas por madres, padres y niños.
El artículo 4° de este proyecto, en la forma como viene de la Cámara de Diputados, presenta este
inconveniente, al otorgar la facultad al juez de familia para autorizar al alimentario a subrogarse
(una subrogación judicial) y no entregar directamente la subrogación legal a dicho alimentario. En
palabras simples, el tribunal va a tener que autorizar al acreedor a subrogarse, a pesar de que ya
cuenta con un certificado de liquidación de deuda y con una medida cautelar vigente, debiendo
dictar una sentencia de subrogación judicial. Esto, señora Presidenta , no tiene ningún sentido.
Vamos a sobrecargar inútilmente a los tribunales de familia, retardando el pago.
Otro problema relacionado con lo anterior es que el proyecto, como viene de la Cámara, señala
que  el  alimentario  o  sus  representantes  legales  podrán  pedir  autorización  del  juez  para
subrogarse. Esto pone en peligro que los fondos efectivamente lleguen a beneficiar a los
alimentarios, pues, a pesar de que exista un certificado de deuda y una medida cautelar vigente,
quedará a voluntad del representante legal pedir la subrogación, lo que no tiene ningún sentido.
En definitiva, la solución era establecer una subrogación legal tal como quedó en el proyecto del
segundo retiro que este Congreso tramitó, de manera que, existiendo certificado de deuda y
medida cautelar, sea el mismo tribunal el que ordene a la AFP pagar al alimentario sin ninguna
otra resolución extra o innecesaria.
En segundo lugar, la modificación que introdujo la Cámara entrampa el procedimiento para
determinar que el tribunal deberá pagar. Además, establece una regla extraña para definir cuánto
le corresponde a cada alimentario en el caso de existir pluralidad. La solución era simple: disponer
que los fondos retenidos se dividieran en partes iguales en caso de existir más de un alimentario.
Sabemos que no es la solución más adecuada, pero entrar a determinar qué alimentario necesita
más dinero o aplicar reglas especiales entrampa aún más el pago de la deuda.
En tercer lugar, las modificaciones introducidas en la Cámara omiten pronunciarse respecto de
una materia de especial relevancia. ¿Qué va a ocurrir con el impuesto de los retiros que se paguen
por concepto de deuda alimenticia? ¿Vamos a cobrarles el impuesto a las madres, a los padres o a
los niños, gravándolos doblemente y descontándoles el dinero que necesitan para afrontar esta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 395 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
crisis? Esto no tiene sentido.
Aplaudimos que este retiro se haya despachado con celeridad y se haya quitado la letra chica que
el Gobierno quería imponer, como el tema del impuesto de retiro, el reintegro y los montos
mínimos y máximos. Sin embargo, creemos que el retiro forzoso para pagar pensiones de
alimentos debe ser arreglado.
Es por ello que persistiremos en esto. No dejaremos en desamparo a miles de niños, niñas y
adolescentes que requieren con urgencia dichos fondos para su alimentación, para su educación y
para afrontar la crisis.
Solo quiero repetir lo que nos dicen quienes conocen el tema.
Primero: el evento en que el juez autoriza la subrogación. O sea ¿se autoriza que la AFP pague, sin
deuda, al que lo pida? La señora tiene que pedirlo al tribunal (primera gestión); se da traslado
(segunda gestión); se efectúa la notificación (tercera gestión); se dicta sentencia (cuarta gestión);
la señora la lleva a la AFP (quinta gestión). Y cada una por 18 mil gestiones.
¿Qué se propone? Una subrogación por el solo ministerio de la ley, sin sentencia y sin que la
señora ni los tribunales hagan todo eso. Con la sola orden de pago, que ya se dio, si él la ha
retirado, se paga y listo.
Segundo: pago a prorrata cuando hay más de un alimentario. Eso solo es problema porque será el
tribunal en la causa más antigua. Es decir, tendremos que esperar que estén ejecutoriadas todas;
alimentantes escondidos, y recién ahí...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto, Senadora .
La señora RINCÓN.-
En cambio, cuando son en partes iguales nadie espera.
Señora Presidenta , agradezco de verdad a todos mis colegas, que han entendido que aquí hay un
problema, en especial a los Senadores Letelier , Allende , Muñoz y Sabat.
Creo que tenemos que legislar para arreglar esto porque, si no, va a ser una engorrosa solución
para las y los alimentarios.
Gracias, Presidenta .
Me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 396 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.914-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 127ª, en 3 de diciembre de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda y Trabajo y Previsión Social (unidas): sesión 119ª, en 25 de noviembre de 2020.
Hacienda: sesión 127ª, en 3 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesión 122ª, en 26 de noviembre de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó diversas enmiendas a los preceptos contenidos en el artículo único de la iniciativa,
entre las cuales cabe destacar:
1.- En el artículo 1 agregó los incisos segundo y tercero nuevos: el primero hace compatible el
retiro dispuesto con aquel establecido mediante la reforma constitucional anterior sobre la
materia; y, el segundo, indica que para los efectos de ejercer el presente derecho se
considerará afiliada al sistema privado de pensiones a toda persona que pertenezca a él,
incluidos los beneficiarios de una pensión de vejez, de invalidez o de sobrevivencia.
2.- En el artículo 3 agregó un inciso segundo que expresa que los fondos retirados serán
considerados un ingreso no constitutivo de renta para aquellas personas cuya renta imponible
del año correspondiente al retiro no sobrepase el límite allí señalado.
3.- Incorporó los artículos 4, 5 y 6 nuevos que regulan diversas materias de naturaleza procesal
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 397 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aplicables a los reclamos de deudas originadas por obligaciones alimentarias ante el juez de
familia competente.
4.- En el artículo 5, que pasó a ser 8, redujo de quince a diez días hábiles el plazo máximo para
efectuar el primer pago por parte de las AFP, agregando que si el monto solicitado de retiro es
igual o inferior a 35 unidades de fomento, se deberá pagar en su totalidad en un plazo no
superior a diez días hábiles.
5.- Incorporó un artículo 9 nuevo que prohíbe que los montos retirados de los fondos
previsionales acumulados en la respectiva cuenta de capitalización individual de cotizaciones
obligatorias afecten la caracterización socioeconómica de los afiliados o de sus hogares para
efectos de la postulación y eventual asignación de subsidios o beneficios sociales de cualquier
tipo.
La Comisión de Hacienda del Senado conoció de estas modificaciones, y al efecto su Presidente
evacuará el respectivo informe con su contenido.
Esta Corporación debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En caso de que la Sala acuerde aprobar las modificaciones señaladas, estas requieren quorum
para su aprobación el voto favorable de 22 señoras y señores Senadores en ejercicio, por
recaer en normas de calificado.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
Dicho boletín se encuentra en la plataforma informática de esta sesión remota y también fue
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señora Presidenta .
La verdad es que nos hemos demorado demasiado en llegar a este día, producto de la porfía del
Gobierno en no querer tramitar la reforma constitucional y presentar un proyecto parecido.
No se entiende esa lógica. No se entiende el que sea tan tozudo, como me decía un colega hace
un rato, cuando yo defendía el punto de que estaba mal presentado el tema de las pensiones de
alimentos. Pero creo que aquí sí hay tozudez, porque, al final, se ocupa una herramienta distinta
para legislar sobre lo mismo. Y eso no se entiende.
Tampoco cuando miramos la obstinación del Gobierno por la recaudación fiscal. Fíjense, colegas,
que el proyecto, tal como se presentó, tenía una recaudación estimada de 800 millones. Al poner
el límite en la renta sobre un millón y medio, ella cae a 195 millones, si es que hubiese retiro por
todas las rentas altas; vale decir, se considera un universo de 100 por ciento, lo que no ocurrió en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 398 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el primer retiro. Y no se considera que parte importante de estos fondos va a la alimentación de
las casas, al gasto por consumo del día a día, lo cual significa una entrada por recaudación del IVA
que ingresa a las arcas fiscales.
Cuando uno mira el gasto total fiscal por las medidas del Gobierno, se encuentra con que, a
octubre, se han ejecutado 4.145 millones. Hombres y mujeres de nuestro país, con sus ahorros,
han aportado más de 17 mil millones.
Presidenta, lo que estamos discutiendo hoy día de verdad no debió ocurrir. El Gobierno debió
haber dado respuesta a las familias de nuestro país y no que ellas tuvieran que recurrir a sus
ahorros. No fue así. Y no contento con aquello, el Gobierno, después de haber dicho que era una
pésima política pública, después de haber dicho que era una mala iniciativa, ¿qué hace? Presenta
un proyecto de ley para lo mismo.
La verdad, Presidenta , es que resulta lamentable y penoso. No da cuenta de un Estado que
debiera ser solidario.
Me voy a referir, en la otra votación, al tema específico de las pensiones de alimentos, donde creo
que cometemos un error en este proyecto, tal como se ha aprobado.
Voto a favor en esta parte.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°126. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
FACILITACIÓN DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATURAS Y LISTAS
INDEPENDIENTES EN ELECCIÓN DE MIEMBROS DE CONVENCIÓN
CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción de patrocinios y la
declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de
los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo novena
transitoria, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.790-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 106ª, en 27 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 399 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 124ª, en 1 de diciembre de 2020.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Esta iniciativa tiene por objeto facilitar la presentación de candidaturas y listas de candidaturas
independientes mediante un sistema que no exija concurrir presencialmente ante notario para
patrocinarlas y rebajar el número de patrocinios requeridos, para lo cual se modifican la
disposición vigésimo novena transitoria de la Constitución Política de la República, que
establece reglas especiales para la elección de representantes a la Convención Constitucional,
y  la  disposición  trigésima  transitoria  de  la  Carta  Fundamental,  sobre  declaración  de
candidaturas para la Convención, en equilibrio de género.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger  y señores De Urresti , Galilea y Huenchumilla . En
particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en su
respectivo informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
de la Carta Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere, para su aprobación,
el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 62 y 63 del informe de la
Comisión de Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
en esta Sala y que también se encuentra disponible en la plataforma de la sesión informática o
remota que se lleva a cabo, y ha sido distribuido al correo de todas las señoras y señores
Senadores.
Finalmente, cabe hacer presente que los Honorables Senadores señor Guillier y señor Latorre
han presentado una indicación para reemplazar el numeral 3 del artículo 1° del proyecto por el
que se indica a continuación: "3.- Sustitúyese el párrafo segundo, que ha pasado a ser tercero,
por el siguiente: `Las listas electorales de candidaturas independientes podrán acordar pacto
electoral con uno o más partidos políticos.'.".
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 400 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , yo suscribo las palabras de todos mis colegas...(falla de audio en transmisión
telemática)... que han respaldado y felicitado...(falla de audio en trasmisión telemática)... lo que
señala el Senador Kenneth Pugh .
Creo que es fundamental que se le ponga urgencia. Pero la verdad es que está en nuestro ámbito
acelerarlo. Y ahí le pido a nuestro colega...  (falla de audio en transmisión telemática)...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Se cortó la conexión.
El Senador señor Letelier ha solicitado fundamentar el voto en la Sala.
La señora RINCÓN.-...(falla de audio en transmisión telemática)...  Senadora Ebensperger que
tramite ese otro proyecto, porque, si no, hay una discriminación que es arbitraria y no se entiende.
Y no se entiende, además, si estamos conscientes de aquello.
Así que respaldo feliz lo que se ha hecho. Felicito a mis colegas, a todos, a la Comisión... (falla de
audio en transmisión telemática)...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senadora, ¿cómo vota?
¿Cómo vota, Senadora?
La señora RINCÓN.-
...(falla de audio en transmisión telemática)... señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
¿Ah?
La señora RINCÓN.-
A favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°126. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
FACILITACIÓN DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATURAS Y LISTAS
INDEPENDIENTES EN ELECCIÓN DE MIEMBROS DE CONVENCIÓN
CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 401 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción de patrocinios y la
declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de
los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo novena
transitoria, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.790-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 106ª, en 27 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 124ª, en 1 de diciembre de 2020.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Esta iniciativa tiene por objeto facilitar la presentación de candidaturas y listas de candidaturas
independientes mediante un sistema que no exija concurrir presencialmente ante notario para
patrocinarlas y rebajar el número de patrocinios requeridos, para lo cual se modifican la
disposición vigésimo novena transitoria de la Constitución Política de la República, que
establece reglas especiales para la elección de representantes a la Convención Constitucional,
y  la  disposición  trigésima  transitoria  de  la  Carta  Fundamental,  sobre  declaración  de
candidaturas para la Convención, en equilibrio de género.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger  y señores De Urresti , Galilea y Huenchumilla . En
particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en su
respectivo informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
de la Carta Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere, para su aprobación,
el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 62 y 63 del informe de la
Comisión de Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 402 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en esta Sala y que también se encuentra disponible en la plataforma de la sesión informática o
remota que se lleva a cabo, y ha sido distribuido al correo de todas las señoras y señores
Senadores.
Finalmente, cabe hacer presente que los Honorables Senadores señor Guillier y señor Latorre
han presentado una indicación para reemplazar el numeral 3 del artículo 1° del proyecto por el
que se indica a continuación: "3.- Sustitúyese el párrafo segundo, que ha pasado a ser tercero,
por el siguiente: `Las listas electorales de candidaturas independientes podrán acordar pacto
electoral con uno o más partidos políticos.'.".
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
En verdad, me habría gustado intervenir antes que el Ministro , para que me hubiese respondido.
Quiero valorar el trabajo realizado. Revisé el proyecto y vi los cambios que se hicieron. Creo que
hay que felicitar a todos los que han participado en esta tramitación: a cada uno de los miembros
de la Comisión y a los que han intervenido en su debate.
Me queda solo una reflexión.
Entiendo que se presentaron indicaciones que no fueron acogidas por estar fuera de la idea matriz
del proyecto...(falla de audio en transmisión telemática)... si se resuelve o no -y estuve
escuchando atentamente a quienes participaron en la discusión-, que dice relación con dar
facilidades para recolectar firmas de patrocinio para candidatos y candidatas en todo tipo de
elecciones. Es cierto que esta iniciativa es para la elección de constituyentes, pero donde existe la
misma razón debe existir la misma disposición.
El Senador Elizalde planteó un punto muy relevante en esa materia: resguardar la salud de las
personas. No sé si la modificación relativa a la plataforma electrónica va a servir para el patrocinio
de todo tipo de candidaturas o va a quedar restringida solo al acto eleccionario de los
constituyentes... ... que ojalá nos pudieran explicar esa parte.
(falla de audio en transmisión telemática)
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE SISTEMA DE RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 403 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el Sistema de Red Integral de Protección Social, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.661-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 19ª, en 30 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es crear el Sistema de Red Integral de Protección Social.
La Comisión discutió esta iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y
Letelier.
Cabe hacer presente que los artículos 4 y 5 del proyecto tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 7 y siguientes del
primer informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de la sesión remota o
telemática, y que fuera despachado al correo de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señor MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Presidenta, el mensaje de este proyecto de ley señala que en las últimas décadas Chile ha
experimentado un cambio importante en su composición socioeconómica, con lo que se ha
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 404 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
logrado reducir sistemáticamente la pobreza, tanto por el crecimiento económico sostenido como
por  las  buenas  políticas  públicas.  Agrega  que,  según  la  Encuesta  de  Caracterización
Socioeconómica (Casen) 2017, la pobreza ha disminuido de 68 por ciento en 1990 a 8,6 por ciento
en el año 2017. Sin lugar a dudas, todas estas cifras tendrán que ser revisadas después de la
pandemia.
Se destaca que la transformación social antes señalada ha permitido a los chilenos prosperar y
optar a una mejor calidad de vida, lo que se ve reflejado en el rápido crecimiento de familias de
ingresos medios, tendencia que está en línea con la modificación de las sociedades modernas, en
las cuales el crecimiento del ingreso per cápita se alínea con un descenso importante de la
pobreza y con el crecimiento de este segmento.
Recalca el mensaje que la amplitud de este segmento tiene como consecuencia una alta
heterogeneidad en su composición y realidades que coexisten, de manera que no se puede hablar
de una clase media global y homogénea, sino más bien de ciertas características que representan
a distintos grupos que componen este sector.
Enfatiza que una parte considerable de la clase media se sitúa por sobre pero cerca de los
parámetros internacionales de vulnerabilidad, lo cual significa que tiene un elevado riesgo
potencial de ver retroceder su situación ante contingencias o eventos adversos. Sin lugar a dudas,
lo que estamos viviendo es parte de aquello.
Precisa que para este segmento se deben buscar soluciones tendientes a mitigar los riesgos, que
incluyan  el  establecimiento  y  perfeccionamiento  de  beneficios,  y  también  moderarse  las
asimetrías de información que existen entre la ciudadanía y los respectivos servicios públicos,
mejorar sustancialmente la calidad de atención y orientación que reciben las familias, todo lo cual
implica eliminar la excesiva burocracia a la que se enfrenta el ciudadano para encontrar
soluciones. Y pone en relevancia la atención ciudadana como uno de los elementos que debe
sustentar la política pública.
Señala que para profundizar este objetivo se crea el Sistema Clase Media Protegida, que consiste
en un modelo de gestión cuyo objetivo es coordinar intersectorialmente la oferta programática
existente, relacionada con eventos adversos que podrían conducir a personas, grupos o familias a
una situación de vulnerabilidad; entregar información clara, oportuna y personalizada sobre la
misma, y simplificar el acceso a ella.
Hace presente que el objetivo es asegurar una orientación eficaz, una derivación oportuna hacia
otros servicios especializados del Estado y un seguimiento de casos complejos cuando sea
necesario, para que el servicio se vuelva accesible a todos, simplificando procesos y permitiendo
que la información se encuentre de manera oportuna.
Señala que otro objetivo es colaborar con las iniciativas orientadas a la clase media que busquen
atenuar el riesgo de retroceder por la ocurrencia de eventos adversos.
La verdad, Presidenta , es que esta iniciativa parece relevante y creo que debiera ser aprobada en
general. Me gustaría que entendiéramos -no voy a entrar en el detalle del texto, que será parte del
debate- que muchas de las cosas que hoy día pasan se deben a la desintegración o no conexión
entre los distintos servicios, por lo que la ciudadanía no puede acceder a los beneficios a los
cuales el sistema les da derecho.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 405 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Un solo ejemplo: hay muchas familias que hoy, en medio de la pandemia, son -por decirlo de una
manera gráfica- expulsadas de los distintos sistemas de protección -por ejemplo, el subsidio único
familiar-, y cuando tienen que concurrir a los servicios para que les revaliden sus datos, pueden
pasar hasta tres meses sin que reciban el subsidio correspondiente.
Por lo tanto, para una familia cuya jefatura de hogar está a cargo de una mujer, o en que no hay
un padre, o al revés, en que solo existe un padre y no existe una madre; y tiene dos, tres o cuatro
cargas, y en donde se sufre la cesantía, esta normativa pasa a ser un apoyo vital.
El sistema no está operando rápidamente. Lo conversábamos el otro día con el Ministro del ramo e
incluso con el Ministro de Hacienda , quienes están conscientes de que los servicios no alcanzan a
reaccionar de manera rápida y ágil. Y ahí es cuando las municipalidades se vuelven un elemento
clave.
¿Cómo dotar a los municipios de conectividad y relación directa con los organismos públicos para
que tales situaciones no ocurran? ¿Y qué hacer para que, cuando ocurran, se rectifique
rápidamente el problema y los recursos lleguen a los ciudadanos?
Presidenta , hay familias a las que hoy día no se les está pagando el SUF. Tienen que validar sus
datos y llevar ellas esa información, con todo el riesgo que eso significa en medio de una
pandemia, para recibir el beneficio en tres meses más.
¡Eso es dramático!
El Gobierno impulsa, con justa razón, una Red Integral de Protección Social, pero ello no servirá de
nada si los sistemas no están operativos. Es ahí -y lo sabe la Senadora Luz Ebensperger, que está
liderando este tema en la Comisión- donde tenemos que poner mucha energía, mucho recurso,
porque, si no, esto solo será una buena intención, pero no resolverá el drama de las familias.
Yo voy a aprobar en general este proyecto. Y me sumo a las palabras de la Senadora Goic: creo
que debiéramos revisar y hacer un barrido de todas las iniciativas que pueden discutirse en
general y en particular a la vez, permitiendo así que las ya aprobadas en esta última forma
puedan correr en la tabla y ser tratadas por la Sala del Senado.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Senadora Rincón.
Senadora Rincón , ¿al parecer había pedido la palabra?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 406 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entonces, puede intervenir la Senadora Luz...
La señora RINCÓN.-
¡Ahora sí!
Presidente, no tenía audio; por eso no podía hablar.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Ahora sí.
Muy bien.
La señora RINCÓN.-
Presidente , con respecto a lo manifestado por el Senador Harboe, lamentablemente a mí me llegó
su solicitud cuando ya habíamos realizado la reunión de Comités esta mañana. Se trata del
proyecto contenido en el boletín N° 13.654-03.
Creo que ello se podría subsanar en la misma línea de lo planteado por la Senadora Goic respecto
de la iniciativa que indicó, y podríamos discutirlo, si la Sala lo autoriza, en general y en particular
en la Comisión, con lo que no tendríamos que esperar el referido trámite para seguir avanzando.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
¿Le parece a la Sala acceder a lo propuesto por Su Señoría?
¿No hay ninguna oposición?
Acordado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIÓN DE CUOTAS ATRASADAS
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de su Excelencia el
Presidente de la República , que permite la postergación de cuotas de créditos hipotecarios y
crea garantía estatal para caucionar el pago de cuotas postergadas, con informes de las
Comisiones de Economía y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.809-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 407 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 106ª, en 27 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto consagrar un mecanismo simplificado destinado a posponer
temporalmente el pago de dividendos de créditos hipotecarios para la vivienda, denominado
"crédito de postergación", y crea una garantía estatal para caucionar el pago de las cuotas que
resulten postergadas.
La Comisión de Economía hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación discutió la iniciativa en general y en particular a la vez,
aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Aravena
y Rincón y señores Durana, Elizalde y Harboe. En particular acogió la iniciativa con las
modificaciones y votaciones unánimes, que se registran en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el inciso cuarto del artículo 1 y los artículos 8, 9 y 10, permanentes, y el artículo
primero transitorio, en los términos que fueron aprobados por la Comisión de Economía, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, deja constancia de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por
la Comisión de Economía, aprobando las disposiciones mencionadas con las votaciones
unánimes que en cada caso se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda hace mención al informe financiero que se debe considerar en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
El texto de la iniciativa que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 a 27 del
informe de la Comisión de Economía, en las páginas 12 a 18 del informe de Hacienda y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que el Ejecutivo ha ingresado una indicación, formulada al
artículo 10 del proyecto, para agregar un artículo octavo transitorio y, a su vez, propone
reemplazar el inciso primero del artículo 12 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 408 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Artículo 12.- El Fondo podrá garantizar créditos hipotecarios y otros créditos que se utilicen
para pagar créditos hipotecarios, de conformidad con la ley que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea la garantía estatal para caucionar cuotas postergadas y
su respectivo reglamento.".
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Los chilenos estamos más endeudados que nunca en la historia. Las familias chilenas gastan siete
de cada diez pesos que ganan en pagar deudas. Varios protegen esto casi como una política
pública de endeudamiento, y los intentos para restringir los abusos son vistos como violaciones a
la libertad económica.
La intención -y creo que la comparten mis colegas- nunca ha sido dejar a los chilenos sin acceso al
crédito; por el contrario, hemos querido proteger los abusos de una relación asimétrica entre
consumidores e instituciones financieras.
El presente proyecto de ley viene a resolver una cuestión que planteamos desde el inicio de la
pandemia.
En nuestro país existen más de once millones de deudores, en créditos hipotecarios, en créditos
de consumo, en deuda universitaria, entre otros. Es bien sabido que en Chile la tasa de deudores y
morosos es alta, en relación con los estándares de la OECD.
Era de esperar, por tanto, que, ante una situación de crisis sanitaria y su consecuente crisis
económica, estos niveles de endeudamiento se acrecentaran. Es así que, previendo esta situación,
durante los primeros meses de la pandemia presentamos, junto con otros colegas, diversas
iniciativas para proteger a los consumidores y a los deudores, ya que son precisamente estos los
que le dan movilidad al sistema. Uno de esos proyectos de ley fue el que buscaba suspender por
seis meses el pago de créditos hipotecarios y de consumo (boletín N° 13.423-03), que
presentamos el 8 de abril pasado.
Miles de chilenos usaron sus fondos previsionales para pagar deudas acumuladas; miles de
chilenos tienen deudas universitarias, de colegiaturas, créditos hipotecarios y de consumo. Ellos
vieron mermados sus ahorros para enfrentar la crisis, diluidos en pagar cuotas a las instituciones
financieras.
Esta iniciativa, señor Presidente, es una solución que va a aliviar a los millones de deudores del
sistema financiero, y no podemos hacer menos que aprobarla.
Si bien llega tarde -y se van a enojar algunos colegas porque nosotros lo planteamos-,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 409 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
agradecemos al Gobierno que haya acogido nuestra iniciativa, aunque no lo haya consignado así
en el mensaje, que permitirá a los deudores hipotecarios aplazar sus cuotas hacia el final del
crédito, darles un período de gracia y, por fin, tener un respiro en sus deudas.
Con todo, esperamos que las instituciones financieras entiendan el espíritu y el fin de esta
iniciativa y no la usen para ofrecer nuevos créditos o productos adicionales, o para gravar el riesgo
crediticio de los clientes que soliciten este crédito de postergación.
Aprovechamos también la instancia para solicitar al Gobierno que dé máxima urgencia a todas
aquellas iniciativas que van a ayudar a paliar los efectos lesivos de la crisis económica, derivada
de la crisis sanitaria. Estamos hablando, concretamente, señor Presidente , de proyectos que les
permitan dar un respiro a esos millones de chilenos que, por un lado, luchan contra las
consecuencias económicas de la crisis y, por otro, miran con más miedo de lo normal el mes de
marzo.
Miles de familias chilenas ven con incertidumbre cómo van a afrontar un mes de pago de cuentas,
de impuestos, de patentes, de colegiaturas. No queremos que los chilenos y las chilenas usen la
conocida "bicicleta", endeudándose y sobreendeudándose para llegar a fin de mes y afrontar
marzo.
Desde ya, solicito al Gobierno que evalúe y presente soluciones rápidas y efectivas de aquí a
marzo. Como decían colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, el Ejecutivo tiene la
posibilidad de hacerlo. En el Maule, nos llegan reclamos y peticiones de padres y apoderados de
varios colegios de la región, porque a sus hijos les están cancelando la matrícula para el próximo
año, pese a que este Congreso aprobó, hace un par de semanas, un proyecto que remedia eso, el
cual aún no ha sido promulgado. Solicitamos al Gobierno celeridad al respecto.
También pedimos que ponga urgencia a la iniciativa que esta Sala despachó -es una moción
parlamentaria de varios de nosotros- para redefinir los reavalúos fiscales y los remates de las
propiedades de las familias, tal como lo ha señalado el Senador Harboe, quien me ha antecedido
en el uso de la palabra.
Como vienen las cosas en la pandemia, tenemos demasiados dramas a la vuelta de la esquina.
Todo el sector turismo (gastronomía, hotelería, eventos, artistas) lo está pasando muy mal, ¡muy
muy mal! Y si no se toman cartas en el asunto, este proyecto no será suficiente.
La Senadora Allende señalaba que el Fogape no está llegando a todos, lo que causará destrucción
de empleo. Miles de personas y familias dependen del sector turismo en nuestro país y no tienen,
a la fecha, una solución para enfrentar el drama que esta crisis sanitaria les está significando. Por
tanto, solicitamos en ese ámbito una mirada atenta y especial de parte del Ejecutivo, quien tiene
las herramientas para abordarlo.
Presidente , vamos a aprobar este proyecto por lo importante que es y agradecemos al Gobierno
la celeridad que le ha puesto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 410 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA COMPLEMENTAR
SISTEMA EVALUATIVO EN PRIMER CICLO BÁSICO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Educación con el objeto de complementar el sistema de evaluación
correspondiente al nivel de educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto
básico, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.992-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Provoste y señores Chahuán,
Latorre y Ossandón):
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 21ª en 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa en discusión fue aprobada en general en sesión de 11 de marzo de 2020 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura, la que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
La referida Comisión efectuó cuatro enmiendas al proyecto de ley aprobado en general. Una de
ellas es de carácter meramente formal. Mediante las restantes fue eliminado el numeral uno
del artículo único y fueron reemplazados el numeral dos del mismo artículo y la disposición
transitoria. Estas tres modificaciones fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán
puestas en discusión y votación oportunamente.
Cabe señalar que de dichas enmiendas, la recaída en el número 2 del artículo único requiere
25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico
constitucional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 411 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcribe el texto
aprobado en general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Educación y Cultura y el
texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Dichos documentos se encuentran a disposición de Sus Señorías en la Sala y también en la
plataforma de esta sesión telemática, y fueron remitidos a los correos de todas las señoras
Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
A favor. Y me sumo a los deseos del Senador Quintana y la Senadora Provoste para que lleguemos
a acuerdo en el tema de los escaños reservados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN PENAL PARA FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN,
COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA Y USO DE FUEGOS
ARTIFICIALES
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798 sobre Control de Armas y otras
disposiciones,  para  sancionar  penalmente  la  fabricación,  importación,  comercialización,
distribución, venta, entrega a cualquier título, y el uso de fuegos artificiales en las condiciones
que indica, correspondiente a los boletines Nº 12.649-25 y 12.656-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de discusión "inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.649-25 y 12.656-25, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 86ª, en 10 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Defensa Nacional: sesión 126ª, en 3 de diciembre de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 412 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es tipificar como simples delitos diversas actividades
vinculadas  a  la  posesión,  comercialización  y  utilización  de  fuegos  artificiales,  artículos
pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza y de sus partes, dispositivos y piezas.
Con ese fin, se introducen modificaciones al decreto supremo Nº 400, de 1978, del Ministerio
de Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº
17.798, sobre Control de Armas, y se derogan disposiciones de otros cuerpos normativos que
sancionan actualmente tales conductas como faltas.
La Comisión de Defensa Nacional discutió este proyecto de ley solamente en general, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y lo aprobó por la unanimidad de
sus integrantes, Honorables Senadores señores Alvarado, Araya, Castro, Guillier e Insulza.
Además, la Comisión hace presente que el artículo 2 de la proposición de ley tiene rango
orgánico constitucional, por lo que requiere para su aprobación de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del primer
informe de la Comisión de Defensa Nacional y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición, tanto en la Sala como también en la plataforma informática de la sesión
remota, y que ha sido remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Señor Presidente , como se indicó, la Comisión vio este proyecto solamente en general. Sin
embargo, hago presente que actualmente tiene una urgencia de "discusión inmediata", por lo
que conforme al artículo 127 del Reglamento, si la Sala lo acuerda, este proyecto podría verse
en general y en particular, y aprobarse en ese sentido si es que existiera acuerdo de la Sala.
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Revisando los datos que existen a la fecha desde el 2000, año en que se dictó la ley N° 19.680,
hubo un descenso en la cantidad de niños quemados por fuegos artificiales, cifra que,
lamentablemente, creció en un tercio durante las fiestas de fin de año del 2018.
En ese contexto, se constata que durante el último tiempo se ha hecho pública la práctica de las
bandas delictuales de distintos sectores de ciudades como Santiago, y otras fuera de la Región
Metropolitana, de utilizar artículos pirotécnicos sin ninguna clase de consideración hacia vecinos,
terceros y transeúntes. Así, los fuegos son lanzados con ocasión de cumpleaños y funerales,
incluso para celebrar la recepción de droga.
Por tanto, es importante señalar que el manejo de estos materiales explosivos es actualmente
ilegal. Si bien su utilización y los daños que causan han disminuido, igual es menester castigar de
manera más severa su operación indiscriminada.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 413 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El objetivo declarado del proyecto es tipificar como simples delitos diversas actividades vinculadas
a la posesión, comercialización y utilización de fuegos artificiales. Es fundamental que los artículos
pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza, como lo consigna la iniciativa, queden
comprendidos dentro de esta tipificación.
Creo que es importante y urgente avanzar en esta materia. Lo han manifestado los vecinos en
innumerables reuniones que he tenido en terreno.
Por lo tanto, tenemos que respaldar esta iniciativa.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
SISTEMA DE MENSAJES DE ALERTA ANTE DESAPARICIÓN DE MENORES DE
EDAD
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor
Chahuán, señoras Órdenes y Rincón y señores García-Huidobro y Letelier, que establece un
sistema de mensajes de alerta ante la desaparición de menores de edad, con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.880-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y señores
García-Huidobro y Letelier):
En primer trámite: sesión 43ª, en 21 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo del proyecto es establecer alertas ante la desaparición de niños, con el propósito de
facilitar su búsqueda, especialmente en las primeras horas, para lo cual se modifican, en lo
pertinente, la Ley General de Telecomunicaciones y la Ley del Consejo Nacional de Televisión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 414 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta  iniciativa  cuenta  con  un  primer  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, la que deja constancia de que, si bien este proyecto originalmente fue
remitido a la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños,
niñas y adolescentes, posteriormente y por expresa petición del Senador señor Chahuán, la
Sala acordó radicar el conocimiento de esta materia en la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, pasando luego su estudio a la Comisión Especial, en caso de que esta
última así lo requiriera.
La Comisión informante discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora Órdenes y Senadores señores
Chahuán, García-Huidobro, Letelier y Pizarro.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 30 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , en verdad, agradezco al Senador Chahuán por haberme invitado a ser parte
de esta moción. Creo que su objetivo, que es establecer alertas respecto a la desaparición de
nuestros niños con el objeto de facilitar su búsqueda y proceder de manera urgente en las
primeras horas de su desaparición es algo necesario.
El sistema denominado de "Alerta Amber" que existe en el mundo compromete al sistema público
en la búsqueda de nuestros niños desaparecidos. Cuando uno revisa las distintas legislaciones y
experiencias en el mundo, se da cuenta de que existen desde hace ya un buen tiempo. Cuentan
con él países como Alemania, Argentina , España. Y si bien cambian los sistemas, las tecnologías,
todos ellos tienen en sí mismos el objetivo de implementar con diferentes criterios y distintas
metodologías el que rápidamente se dé cuenta de la desaparición de un menor desde su vínculo
más cercano.
Y creo que es fundamental que todos entendamos que esto es vital. La experiencia que hay
incluso en los distintos hogares de nuestro sistema de protección de menores no da cuenta de la
desaparición de muchos niños. Varios reportajes que nos ha tocado ver en distintos medios de
comunicación en nuestro país dan cuenta de que hay niños que se desaparecen y no existe ningún
tipo de alerta. Hay niños que se desaparecen e incluso pierden la vida y el sistema no los recoge.
Por lo tanto, me parece que esta iniciativa es fundamental. Creo que nos hemos demorado un
poco en sacarla adelante, pensando que ingresó a trámite en agosto de 2019. Por consiguiente,
que podamos ponerle acelerador es importante para resguardar a nuestros niños y nuestras niñas.
Los ejemplos que entregaba la Senadora Provoste dan cuenta de lo dramático que puede llegar a
ser esta situación.
En consecuencia, yo agradezco particularmente al Senador Chahuán y a todos quienes son parte
de esta iniciativa, y en especial a la Comisión de Transportes, que aprobó por unanimidad esta
moción parlamentaria.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 415 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas con ocasión de
la tramitación del proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Comisión Mixta: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión en particular); 114ª, en 19 de noviembre de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 120ª, en 25 de noviembre de 2020 (se rechaza en particular y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 416 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y las
divergencias suscitadas entre ambas ramas legislativas derivan del rechazo, en segundo
trámite constitucional, de la totalidad de las disposiciones transitorias contenidas en el artículo
único de la iniciativa despachada por la Cámara de origen.
En efecto, la norma aprobada en el primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados
agregaba dos nuevas disposiciones transitorias -la trigésima y la trigésima primera- en la
Constitución Política de la República. Ambas, posteriormente, fueron rechazadas en esta
Cámara revisora.
La Comisión Mixta, al objeto de ordenar el debate según temas a resolver, identificó tres nudos
o cuestiones centrales y necesarias de analizar. A saber: criterio de autoidentificación o padrón
especial de electores indígenas; números de escaños reservados; carácter supernumerario de
los escaños reservados o dentro del número de convencionales (155) ya establecido en el
artículo 141 de la Carta Fundamental.
En seguida, el certificado de la Comisión da cuenta de las diversas propuestas de redacción
que se formularan y de los acuerdos logrados en cada caso.
Posteriormente, hace referencia al acuerdo político alcanzado para materializar un texto del
proyecto de reforma constitucional de que se trata, y consigna la redacción conferida al
artículo único de la iniciativa, a fin de concretar el mencionado acuerdo político y cumplir el
propósito medular de establecer escaños reservados para los pueblos indígenas.
En consecuencia, la Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias surgidas
entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto de la iniciativa en estudio, somete a la
consideración de ambas Cámaras el texto del proyecto que transcribe en su certificado,
consistente en un artículo único mediante el cual se agregan, en la Constitución Política de la
República, las siguientes disposiciones transitorias:
Disposición cuadragésima tercera, relativa a la participación de los pueblos indígenas en la
elección de convencionales constituyentes.
Disposición  cuadragésima  cuarta,  que  contempla  una  franja  electoral  indígena  y
afrodescendiente chilena con el objeto de asegurar la votación informada de los pueblos
indígenas y del pueblo tribal afrodescendiente chileno.
Disposición cuadragésima quinta, que considera la existencia de un reembolso adicional de
gastos electorales para los candidatos a escaños reservados a pueblos indígenas.
Disposición cuadragésima sexta, relativa a la participación del pueblo rapanuí en la elección de
convencionales constituyentes.
Disposición cuadragésima séptima, sobre la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno en la referida elección.
Disposición cuadragésima octava, referida a la participación de las personas con discapacidad
en el mismo acto eleccionario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 417 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión Mixta deja constancia de que, sometido a votación este texto con la redacción, las
adecuaciones y los ajustes técnicos y formales pertinentes, fue aprobado por la unanimidad de
sus miembros: Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea
y Huenchumilla; y Honorables Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio, Soto y Walker.
Asimismo, la Comisión hace presente que con el voto de la mayoría de sus miembros
(Senadores señora Ebensperger  y señores Araya , De Urresti , Galilea  y Huenchumilla , y
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio y Soto) y con la abstención del Diputado señor
Walker, acordó proponer a la Sala de ambas Cámaras que la disposición cuadragésima séptima
transitoria que se consulta, relativa a la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno, sea votada por separado.
Finalmente, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de reforma
constitucional requiere para su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la tercera columna,
la propuesta de la Comisión Mixta con el texto del proyecto que resultaría de aprobarse dicha
proposición.
Por último, es dable señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
dio su aprobación a la propuesta formulada por la Comisión, con la excepción de la disposición
cuadragésima séptima transitoria, contenida en el artículo único, la cual ha sido rechazada por
no alcanzar el quorum constitucional requerido.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Voy a hacer una corrección para que quede claro: quien nos representa muy bien en la Comisión
de Constitución -y nos sentimos orgullosos de ello- es nuestro colega Francisco Huenchumilla.
Segundo, a propósito de algo que señaló el Senador Quintana -y perdón que haga el punto-, quiero
ratificar que nunca se votó por un número determinado en el plebiscito, nunca se dijo que eran
155 los convencionales.
Solo eso, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 418 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas con ocasión de
la tramitación del proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Comisión Mixta: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión en particular); 114ª, en 19 de noviembre de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 120ª, en 25 de noviembre de 2020 (se rechaza en particular y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 419 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
divergencias suscitadas entre ambas ramas legislativas derivan del rechazo, en segundo
trámite constitucional, de la totalidad de las disposiciones transitorias contenidas en el artículo
único de la iniciativa despachada por la Cámara de origen.
En efecto, la norma aprobada en el primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados
agregaba dos nuevas disposiciones transitorias -la trigésima y la trigésima primera- en la
Constitución Política de la República. Ambas, posteriormente, fueron rechazadas en esta
Cámara revisora.
La Comisión Mixta, al objeto de ordenar el debate según temas a resolver, identificó tres nudos
o cuestiones centrales y necesarias de analizar. A saber: criterio de autoidentificación o padrón
especial de electores indígenas; números de escaños reservados; carácter supernumerario de
los escaños reservados o dentro del número de convencionales (155) ya establecido en el
artículo 141 de la Carta Fundamental.
En seguida, el certificado de la Comisión da cuenta de las diversas propuestas de redacción
que se formularan y de los acuerdos logrados en cada caso.
Posteriormente, hace referencia al acuerdo político alcanzado para materializar un texto del
proyecto de reforma constitucional de que se trata, y consigna la redacción conferida al
artículo único de la iniciativa, a fin de concretar el mencionado acuerdo político y cumplir el
propósito medular de establecer escaños reservados para los pueblos indígenas.
En consecuencia, la Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias surgidas
entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto de la iniciativa en estudio, somete a la
consideración de ambas Cámaras el texto del proyecto que transcribe en su certificado,
consistente en un artículo único mediante el cual se agregan, en la Constitución Política de la
República, las siguientes disposiciones transitorias:
Disposición cuadragésima tercera, relativa a la participación de los pueblos indígenas en la
elección de convencionales constituyentes.
Disposición  cuadragésima  cuarta,  que  contempla  una  franja  electoral  indígena  y
afrodescendiente chilena con el objeto de asegurar la votación informada de los pueblos
indígenas y del pueblo tribal afrodescendiente chileno.
Disposición cuadragésima quinta, que considera la existencia de un reembolso adicional de
gastos electorales para los candidatos a escaños reservados a pueblos indígenas.
Disposición cuadragésima sexta, relativa a la participación del pueblo rapanuí en la elección de
convencionales constituyentes.
Disposición cuadragésima séptima, sobre la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno en la referida elección.
Disposición cuadragésima octava, referida a la participación de las personas con discapacidad
en el mismo acto eleccionario.
La Comisión Mixta deja constancia de que, sometido a votación este texto con la redacción, las
adecuaciones y los ajustes técnicos y formales pertinentes, fue aprobado por la unanimidad de
sus miembros: Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 420 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y Huenchumilla; y Honorables Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio, Soto y Walker.
Asimismo, la Comisión hace presente que con el voto de la mayoría de sus miembros
(Senadores señora Ebensperger  y señores Araya , De Urresti , Galilea  y Huenchumilla , y
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio y Soto) y con la abstención del Diputado señor
Walker, acordó proponer a la Sala de ambas Cámaras que la disposición cuadragésima séptima
transitoria que se consulta, relativa a la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno, sea votada por separado.
Finalmente, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de reforma
constitucional requiere para su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la tercera columna,
la propuesta de la Comisión Mixta con el texto del proyecto que resultaría de aprobarse dicha
proposición.
Por último, es dable señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
dio su aprobación a la propuesta formulada por la Comisión, con la excepción de la disposición
cuadragésima séptima transitoria, contenida en el artículo único, la cual ha sido rechazada por
no alcanzar el quorum constitucional requerido.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señora Presidenta .
No cabe duda de que hoy es un día tremendamente relevante para nuestro país.
También lo fue el 18 de octubre; el 15 de noviembre; el día en que discutimos la moción
parlamentaria sobre paridad, que se gestó en la Cámara y que apoyamos con energía y fuerza en
el Senado; el 25 de octubre; el 29 de noviembre, y hoy con esta moción, que surgió en la Cámara
de Diputados y que busca incluir escaños reservados para pueblos originarios en la Convención
Constitucional.
Presidenta , ha pasado mucho mucho tiempo, y hoy lograremos algo que hasta hace poco era
impensado. ¿Cuántas veces conversé con usted sobre el tema de las mujeres y su inclusión en
política? El que ya estemos ad portas de que la discusión de una nueva Constitución sea paritaria
es un tremendo paso.
Asimismo, reconocer a los pueblos amerindios o polinesios es una deuda de nuestro país. Desde
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 421 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los orígenes de Chile y la Conquista -lo han dicho varios de mis colegas-, han pasado muchas
cosas en la historia de nuestra nación. Algunos de nuestros pueblos originarios se extinguieron;
otros disminuyeron de manera irreversible su población, ya sea porque se integraron al pueblo
dominante, ya sea porque enfermaron, ya sea por las guerras o, como lo dijo uno de nuestros
colegas, porque fueron exterminados.
Esa es la realidad.
Según la información que nos entrega el censo del 2017, más de dos millones de personas se
consideran indígenas (mapuche, aimara, diaguita, atacameño, quechua, rapanuí, colla, kawashkar,
chango, yagán). Ellas se enfrentan a todo tipo de discriminaciones, ya sean raciales, sociales o
económicas, y tienen, sin lugar a duda, mayores tasas de desempleo, de analfabetismo, de
discriminación.
Hoy, recién después de este logro, empezamos a hacer justicia.
Yo quiero quedarme con eso, Presidenta , con la parte más llena del vaso. Podríamos quedarnos,
como lo hacemos inevitablemente siempre, con la parte de las recriminaciones y los lamentos.
Pero hoy día prefiero hacer un reconocimiento a todos y cada uno de los que trabajaron en este
acuerdo, en especial a los miembros de nuestra Comisión de Constitución, que lo posibilitaron,
partiendo por su Presidente , Alfonso de Urresti , y por Francisco Chahuán , que es quien nos
representa como bancada.
Presidenta , hoy damos un paso importante para cambiar y escribir la historia de manera distinta.
Yo me siento orgullosa y tremendamente representada por quienes han hecho esto posible.
Anoche en la Embajada de Francia, conversábamos con la Diputada francesa Paula Forteza , quien
representa en el Parlamento de su país a América Latina y el Caribe. Ella nos pedía que le
explicáramos cómo habíamos sido capaces de enfrentar toda esta discusión y todo lo que el
pueblo había demandado en las calles. Maravillada, tomaba nota mental de lo que significaba esta
Convención paritaria, y, por cierto, nos requería que le informáramos sobre esta votación.
Presidenta, Chile hoy día está escribiendo historia no solo en nuestra nación, sino en el mundo
entero.
Por tanto, voto a favor de este acuerdo.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°133. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTES DE CONSEJO PARA LA
TRANSPARENCIA A SEÑORA NATALIA GONZÁLEZ BAÑADOS Y SEÑOR
BERNARDO NAVARRETE YÁÑEZ
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 422 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión ha sido convocada para ocuparse en la solicitud de Su Excelencia el Presidente de
la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar integrantes del
Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia, por el período que se indica, a la señora
Natalia González Bañados y al señor Bernardo Navarrete Yáñez, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente para el despacho de este asunto la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.140-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 111ª, en 16 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación Justicia y Reglamento deja constancia de
que, conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 36 de la ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, la proposición en estudio requiere, para ser aprobada, el voto
conforme de los dos tercios de los Senadores y las Senadoras en ejercicio, debiendo la
Corporación pronunciarse respecto de ella como una unidad.
Agrega que entre quienes concurrieron a las sesiones en que se trató este asunto asistieron
especialmente  invitadas  las  dos  personas  nominadas,  efectuándose  el  debate  y  los
planteamientos consignados en el mencionado informe.
Seguidamente, para la consideración de esta materia, la Comisión constató el cumplimiento de
las disposiciones contenidas en las reglas de procedimiento fijadas por la referida instancia
para el estudio de esta proposición de nombramiento formulada por el Ejecutivo.
Conforme a los antecedentes descritos en su informe, la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento propone a la Sala del Senado, por la mayoría de sus integrantes,
Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, no acoger la nominación que ha
formulado Su Excelencia el Presidente de la República para designar a la señora Natalia Andrea
González Bañados y al señor Bernardo Navarrete Yáñez integrantes del Consejo Directivo del
Consejo para la Transparencia por un período de seis años. Los Senadores señora Ebensperger
y señor Galilea se manifestaron a favor de acoger esta proposición de nombramiento.
Por último, cabe reiterar que el acuerdo del Senado debe ser adoptado con el voto conforme de
los dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, debiendo
pronunciarse respecto de la mencionada propuesta como una unidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 423 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señora Secretaria.
En discusión la solicitud.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que yo lamento toda esta discusión. Y lo lamento porque, más allá del pensamiento
de Natalia González, aquí tenemos que elegir a personas que van a ser miembros del Consejo para
la Transparencia que deben cumplir con la misión de este organismo, encaminada a fortalecer la
democracia, la participación social y la rendición de cuentas.
El Consejo tiene una planificación al 2030 que apunta a materializar dicha misión: promover,
garantizar, fiscalizar la transparencia. Y sus miembros, los consejeros, tienen que cumplir con el
estándar al que se hallan sometidos todos y cada uno de los funcionarios que ejercen en nuestra
Administración Pública, en los órganos del Estado, vinculado al control del funcionario público.
Por lo tanto, me preocupa la crítica que se le ha hecho a la candidata Natalia González, porque es
como aplicarle a ella el artículo octavo transitorio y sancionarla por sus ideas, lo que no me parece
justo. Lo digo de manera clara: creo que no corresponde.
Un Senador que me antecedió en el uso de la palabra -no me refiero a "Pancho" Huenchumilla,
sino a, creo que fue, José García - decía que Bernardo Navarrete había trabajado con una Senadora
en un Ministerio. Bueno, trabajó conmigo. Bernardo Navarrete es un funcionario, un profesional y
un estudioso notable; notable en todo lo que ha hecho. Me parece que la Senadora Provoste
expuso de manera muy clara su currículum. Y yo me siento orgullosa de que él haya querido
trabajar con nosotros en la Segprés, en materias de verdad importantes; dentro de ellas, estas.
A mi juicio, lo que le debemos exigir a cada uno de los miembros que compongan el Consejo para
la Transparencia es cumplir con los estándares de los funcionarios públicos. No los podemos
calificar antes, sino calificarlos y exigirles cuando estén en el ejercicio de sus funciones. Y no
podemos calificarlos por su manera de pensar, porque creo que eso no nos hace bien, no es ni
bueno ni sano; los tenemos que calificar por su forma de actuar.
Hemos tenido en el Consejo para la Transparencia hombres y mujeres que han presidido centros
de pensamiento, de distinto orden, y creo que lo han hecho de manera correcta. Y si no lo hacen o
no lo han hecho de manera correcta, ahí estamos nosotros, los miembros de la Cámara de
Diputados, el propio Ejecutivo, para ejercer el control y aplicarles las normas que existen para ello.
Hoy día el Consejo tiene una planificación al 2030. Tenemos que hacer esfuerzos, como país, para
elevar todos los días los estándares en materia de transparencia, para garantizar la democracia y
promoverla. Y creo que eso es lo que les debemos exigir a quienes concurren a conformar el
Consejo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 424 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo, de verdad, me siento muy contenta de contar hoy día con el nombre de Bernardo Navarrete
para integrarlo, por su calidad técnica, por su calidad personal, por sus competencias. Considero
que realmente contribuye a la labor que lleva a cabo el organismo.
No conozco a Natalia González, aunque he visto sus participaciones en televisión y he leído
algunos de sus artículos. Y lo que le tenemos que exigir a ella es lo mismo que le debemos exigir a
todos y cada uno de sus miembros. No podemos, Presidenta ,ex ante, calificarla con una norma
que en este caso no corresponde.
Yo creo que lo que debemos hacer es pedirle al Consejo que cumpla con su misión, que cumpla
con su objetivo, y mejorar, por cierto, cómo vamos procediendo en el nombramiento de los
integrantes de este y otros organismos.
Entendiendo los puntos de vista de mis colegas, lamento la discusión que se ha dado.
Yo voy a concurrir con mi voto favorable al nombramiento de ambos consejeros.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Presidenta, voy a argumentar.
La verdad es que no deja de sorprenderme escuchar en esta Sala los distintos argumentos para
negarse a esta nomenclatura. Y lo digo porque esta es una ley de garantías de la niñez, no es
sobre el matrimonio civil o sobre la unión... (falla de audio en transmisión telemática)...; tiene que
ver con nuestros niños, niñas y adolescentes y el entorno en el que se desarrollan.
Chile fue condenado en el caso de la jueza Atala por la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos el 2010. La Corte le tuvo que pedir disculpas públicas, y le restituyeron la tuición de sus
hijas. La verdad es que no es ese el punto; el punto es qué pasa con nuestros niños, niñas y
adolescentes.
Lo decía muy bien un Senador en esta Sala...(falla de audio en transmisión telemática)... en que
cuidamos, criamos, custodiamos, ayudamos, acompañamos a hijos que no son biológicos nuestros,
pero han sido parte de nuestra familia. Ellos tienen, al final del día, más de un padre, más de una
madre. Y creo que eso es lo que se trata de salvaguardar aquí. Para poder garantizar los derechos
de esos niños y niñas, se requiere reconocer una realidad que existe en el país y en el mundo. Y
negar esa realidad preocupa. Estamos legislando por garantizar los derechos de los niños, niñas y
adolescentes. Y eso significa también reconocer el entorno donde crecen: a los abuelos, a los tíos,
a los tutores, a todos aquellos que, al final, terminan muchas veces ejerciendo roles de padres y/o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 425 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
madres.
Por eso, Presidenta, porque tiene que ver con una serie de artículos que atraviesan este texto,
voto a favor de...(falla de audio en transmisión telemática)...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Ahí sí.
Gracias, Presidenta .
Insisto en que aquí hay que distinguir dos cosas: una, lo que no alcanzó el quorum requerido, que
es la frase; y otra, el resto del texto.
Todos en la Comisión acordamos aprobar las normas sin la frase. Entonces, ahí tiene un punto el
Senador García: no puede repetirse la misma votación, porque en lo demás hay unanimidad. ¡No
puede ser por la misma votación anterior!
Presidenta, tendría que recabar la unanimidad de la Sala para el resto del texto.
Solo quedaría fuera la expresión "padres y/o madres" en aquellas normas donde no se alcanzó el
quorum, pero el resto del texto fue aprobado y no tuvo objeciones por parte de la Comisión. Solo
hay objeciones de una parte de la Comisión en la expresión "padres y/o madres".
Entonces, ahí tiene un punto el Senador García: el resto del texto no se aprueba con la misma
votación, porque hay consenso en ello.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Secretario .
La verdad es que no voy a hacer la relación que ya realizó mi colega Quintana . Pero quiero hacer
presente en este punto en particular que se trabajó el tema recogiendo las preocupaciones de los
Senadores de Gobierno. Se configuró un listado de principios que diera cuenta de las prioridades
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 426 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con las que se ordenaban los principios rectores, atendiendo expresamente las inquietudes que
nos plantearon los colegas de Gobierno.
Y aunque el orden nunca tuvo ni tiene una pretensión de prelación, se optó por el orden que ha
dado a conocer el Senador Quintana, donde están los niños como sujetos de derecho, los padres y
después el resto.
Entonces, de verdad que no se entiende esto. Porque si lo hubiésemos dejado como estaba, a
nosotros no nos causaba ningún problema, pero respondimos a una petición concreta que se
trabajó con los colegas. Por lo tanto, no entiendo.
Yo voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Aquí hay un problema que, en verdad, cuesta entender. Yo no concuerdo -y ahí coincido con el
Senador Letelier- con que la frase es de quorum especial. No es así.
Solo dos artículos son de un quorum mayor. Lo dijo el Secretario en algún minuto. Por tanto, el
punto es respecto de esos dos artículos. En el resto de estas normas no hay exigencia de quorum
especial.
No es un problema de frase; es un problema de norma. Creo que es superimportante despejar eso.
Si no, esta discusión, en realidad, es superextraña. ¿Una frase de quorum especial? No es así.
Solo dos artículos tendrían un problema de quorum, pero no la frase, Presidenta .
Eso es superimportante despejarlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 427 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señora Presidenta , voy a ser muy breve.
Aquí, primero, hubo un desacuerdo parcial respecto de la expresión "padres y/o madres", en
aproximadamente 29 artículos de la ley en proyecto. Y creo que es importante que se entienda
que es relevante mantener esta expresión como la aprobó la Comisión de Infancia, dado que por
medio de una norma no podemos desconocer la realidad: la existencia de diferentes tipos de
familia. Y hacer de la Ley de Protección y Derechos de la Niñez algo así equivaldría a legalizar de
manera expresa la diferencia de trato respecto de nuestros niños, niñas y adolecentes.
¿Son distintos si nacen en una familia heterosexual de si nacen en una familia homosexual? Yo
creo que no.
Por lo tanto, es fundamental entender que en nuestro país, en el mundo hay distintos tipos de
familia y no podemos seguir pretendiendo encasillarlas. Lo que tenemos que hacer es reconocer
esa realidad sin dramatismo, porque, si no, al final los únicos que salen perjudicados son los niños,
niñas y adolescentes en nuestro país.
Hacerlo precisamente en la Ley de Protección y Derechos de la Niñez equivale a reconocer la
realidad que existe en nuestro país y en el mundo.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje de la ex Presidenta de
la República , señora Michelle Bachelet Jeria, en segundo trámite constitucional, que establece
un Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, con segundo informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes; informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 428 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).- 
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 29 de octubre de 2019.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes hace presente que, luego del segundo informe, el objetivo del proyecto consiste
en crear un sistema de garantías y protección integral de los derechos de la niñez y
adolescencia, conformado por un ordenamiento coordinado de disposiciones legales y por un
conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas a velar por el desarrollo físico, mental,
espiritual, moral y social de los niños, niñas y adolescentes, que dé cuenta de una nueva
concepción de los niños como sujetos de derechos en materia de respeto, prevención,
promoción, y protección de estos. Para ello incorpora en nuestro orden normativo un sistema
que proteja universalmente los derechos reconocidos en este ámbito en la Constitución Política
de la República, en las disposiciones de la Convención sobre los Derechos del Niño, en los
instrumentos internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en las demás
leyes.
Lo anterior, sin perjuicio de la profundización y el desarrollo que se proponen en la
configuración de algunos de los referidos derechos.
Finalmente, la iniciativa pretende servir como una ley marco del sector a fin de sentar las
bases generales del sistema de garantías y protección integral de los derechos de la niñez y
adolescencia, permitiendo el desarrollo futuro de distintos cuerpos normativos que tendrán por
objeto complementar la institucionalidad y poner en ejecución sus postulados.
Asimismo, la Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que en
esta iniciativa no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni modificaciones.
Por otra parte, la Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, mientras que otras tantas fueron
aprobadas solo por mayoría de votos, las cuales serán puestas en discusión y votación
oportunamente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 429 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y deja constancia, para efectos de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento del Senado,
de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por la Comisión Especial en su
segundo informe, aprobando las referidas normas con las votaciones que se consigan en su
informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de algunas de ellas, o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las relativas a los siguientes preceptos requieren para su
aprobación 25 votos favorables, por recaer en normas de rango orgánico constitucional.
En el artículo 7, los incisos cuarto y quinto, salvo la expresión "padres y/o madres" en su letra
d) y letra g), y los incisos sexto y séptimo.
En el artículo 27, el inciso tercero, salvo la expresión "padres y/o madres"; el inciso cuarto; la
oración final del inciso sexto, salvo la expresión "padres y/o madres", y el inciso séptimo, salvo
la expresión "padres y/o madres".
Los incisos primero, segundo y tercero del artículo 28.
El inciso segundo del artículo 42.
Los incisos segundo y final del artículo 49.
El inciso tercero del artículo 52.
La primera oración del inciso penúltimo y el inciso final del artículo 57.
El artículo 58, salvo la expresión "padres y/o madres", en la letra g), de su inciso segundo.
El artículo 59, salvo la expresión "padres y/o madres", en las letras a), b), c), f) e i), en su inciso
segundo.
El artículo 61.
El párrafo cuarto de la letra e) y los párrafos quinto y final de la letra f), ambos literales del
inciso primero del artículo 68.
En el artículo 70, el inciso segundo, salvo la expresión "padres y/o madres", y el inciso tercero.
El inciso segundo del artículo 72.
El encabezamiento y los números 1, 2, salvo la expresión "padres y/o madres", y 3 del inciso
primero del artículo 73.
El número 11 del artículo 74.
El inciso primero del artículo 76.
El artículo 86.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 430 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, entre las enmiendas unánimes, las referidas a las siguientes disposiciones requieren
22 votos favorables para su aprobación, por cuanto revisten el carácter de normas de quorum 
calificado: los incisos cuarto y sexto del artículo 34 y los incisos primero a cuarto del artículo
66.
Además, se hace presente que, entre las enmiendas aprobadas por mayoría de votos, las que
se indican a continuación recaen en normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación:
El artículo 7, en cuanto a la expresión "padres y/o madres", en las letras d) y g), ambos
literales del inciso quinto.
El artículo 27, en cuanto a la expresión "padres y/o madres", en su inciso tercero, en la oración
final del inciso sexto y en el inciso séptimo.
El inciso segundo del artículo 41.
El artículo 58, en cuanto a la expresión "padres y/o madres" en la letra g), en su inciso
segundo.
El artículo 59, en cuanto a la expresión "padres y/o madres" en las letras a), b), c), f) e i), en su
inciso segundo.
El artículo 70, en cuanto a la expresión "padres y/o madres" en su inciso segundo.
El artículo 73, en cuanto a la expresión "padres y/o madres" en el número 2 de su inciso
primero.
Los números 1, 4 y 5 del artículo 90.
Asimismo, entre las enmiendas aprobadas por mayoría de votos, tienen el carácter de normas
de quorum calificado, por lo que requieren 22 votos favorables para su aprobación, el inciso
final del artículo 33 y el inciso final del artículo 40.
Finalmente, cabe señalar que se han presentado las siguientes solicitudes de votación
separada y se han renovado las siguientes indicaciones:
Con relación a las peticiones de votación separada:
De la Honorable señora Provoste, respecto de las oraciones finales del inciso segundo del
artículo 41.
Del Senador señor Pugh, respecto del inciso cuarto del artículo 41.
De las Senadoras señoras Ebensperger y Von Baer y Senador señor Moreira, respecto de las
normas que siguen: artículo 11, inciso primero: una frase; artículo 31, inciso cuarto: una frase;
artículo 31, inciso quinto: una frase; artículo 34, inciso primero: última frase; artículo 34, inciso
segundo; artículo 50, inciso primero: una frase; artículo 57, párrafo final del número 3: frase
final.
En cuanto a las indicaciones renovadas:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 431 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Senadora señora Von Baer, con el número reglamentario de firmas, ha renovado las
siguientes indicaciones: la N° 48, que recae en el inciso primero del artículo 7 aprobado en
general, que pasó a ser artículo 11; la N° 151 sexies, que recae en el artículo 25 aprobado en
general, que pasó a ser artículo 33; la N° 159, que recae en el inciso segundo del artículo 27
aprobado en general, que pasó a ser artículo 35; la N° 201, que recae en el inciso cuarto del
artículo 34 aprobado en general, que pasó a ser artículo 49; la N° 211, recaída en el inciso
tercero del artículo 37 aprobado en general, que pasó a ser artículo 45.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes, y el texto final que resultaría de
aprobarse estas modificaciones.
Dicho documento se encuentra disponible tanto en la Sala como en la plataforma informática
de la sesión remota o telemática, y también fue remitido al correo de las señoras Senadoras y
los señores Senadores.
Para los efectos del tratamiento del proyecto y de su votación, en reunión de Comités de ayer
se realizó una propuesta, la que se dio a conocer y se remitió, tal como se solicitó, a los correos
electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores, lo que ya fue realizado ayer.
La mencionada propuesta considera los siguientes puntos:
I.- Votar juntas la totalidad de las normas de quorum simple aprobadas por unanimidad.
II.- Votar juntas todas las normas de quorum de ley orgánica constitucional aprobadas
unánimemente.
III.- Votar juntas todas las normas de quorum calificado aprobadas por unanimidad.
IV.- Votar las normas aprobadas por mayoría en el siguiente orden:
1.- Todas las normas en las que el desacuerdo parcial lo producen la expresión "padres y/o
madres"; cambios de ubicación; el verbo "garantizar"; la palabra "identidad".
2.- Las expresiones "padres y/o madres" abarcan 29 artículos.
3.- Cambios de ubicación: 11 artículos.
4.- Los vocablos "garantizar"; "hacer efectivos derechos"; "tomar todas las medidas para hacer
efectivos";  "crear";  "ejecutar";  "destinar  recursos  suficientes"  u  otros  similares,  que  se
encontrarían en 6 artículos, y
5.- Las expresiones "la identidad del niño"; "orientación sexual"; "identidad de género";
"expresión de género"; "características sexuales", que se encontrarían en 3 artículos.
6.- Luego, votar uno a uno los artículos donde el desacuerdo se planteó respecto de la totalidad
del texto.
7.- Posteriormente, votar uno a uno los artículos donde el desacuerdo se planteó en una parte
del texto, excepto los que hayan sido votados en los grupos a que se refirió el punto IV.1.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 432 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
V.- Respecto de las votaciones separadas y de la renovación de indicaciones:
1.- Votaciones separadas: votar cada una por sí sola por separado, y,
2.- Renovación de indicaciones: votar cada una por sí sola por separado.
Esta fue la propuesta que se acordó ayer en reunión de Comités y que se dispuso remitir a
todas y todos los señores Senadores para la votación de este proyecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta.
Yo hice el informe de la Comisión, pero como aquí se ha planteado un contexto por parte de una
de mis colegas, creo que es importante contextualizar, pero con la otra mirada también.
Ser niño o niña no es ser menos que un adulto. La niñez es una etapa de preparación para la vida
adulta. La niñez y la adolescencia son formas de ser persona. No podemos, Presidenta , Honorable
Sala, seguir considerando a los niños como objetos, como meros depositarios de políticas públicas.
Con la aprobación de esta ley estamos abandonando, como Estado, ese poder absoluto y
unilateral que se ejerce sobre niños, niñas y adolescentes, y estamos creando un espacio social
nuevo para ellos y para ellas, de reconocimiento de sujetos de derecho.
Este espacio es de interrelación y no de dominación. Y es también un lugar de protección. Lo que
implica garantizar para todos ellos las condiciones económicas, sociales, culturales que les
posibiliten su máximo desarrollo en todos los ámbitos de su personalidad. Cuanto mejor y más
pleno sea el desarrollo de los niños, niñas y adolescentes, mejores y más plenos serán los adultos
que conformarán nuestra nación.
Por esas razones es que encontramos tan férrea resistencia a este proyecto de ley, por la
interrelación a la que nos obliga y por la protección efectiva a la que nos compromete.
Desde el punto de vista de la sumisión por el modelo de interrelación entre adultos y niños,
aceptar que los niños y niñas sean sujetos de derecho implica aceptar una nueva concepción de la
relación paterno filial, en la que la función formal formativa de los padres, que es fundamental, se
lleva a cabo mediante una interrelación entre adultos y niños, y no como efecto de una acción
unilateral en la que el niño asume un lugar de sumisión como objeto de representación y control
ilimitado por parte de los padres.
Por lo tanto, esto conlleva la consideración de la personalidad y el respeto de las necesidades de
los niños, niñas y adolescentes en cada uno de los períodos de su vida, su participación activa en
el proceso formativo y un gradual reconocimiento de autonomía en el ejercicio de sus derechos.
Por esta razón, Presidenta , la Convención de los Derechos del Niño, al igual que este proyecto de
ley, no solo contempla los llamados "derechos humanos de la infancia", sino que, además,
considera la posibilidad de ponerlos en la práctica a través de una especial concepción de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 433 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
autonomía, denominada "autonomía progresiva"; no es a secas.
Para muchos, abandonar la relación de poder-sumisión es imposible. Y a partir de ahí se envían
mensajes confusos a la ciudadanía. Yo misma he sido atacada en innumerables ocasiones por
intervenciones en redes sociales de personas que no tengo el gusto de conocer.
Para muchos, abandonar la relación de poder-sumisión es un desafío.
Por ello, repetiré una y otra vez: esta ley en parte alguna permite la intervención del Estado en la
familia. ¡Eso no es cierto! Lo que hace es legislar el cambio del modelo de sumisión a un modelo
de interacción en la relación de niños y adultos, en el que el Estado debe cumplir sus compromisos
de hace ya más de treinta años, como bien se ha dicho.
Por lo tanto, no es efectivo que el Estado se vaya a apropiar de los niños, ni mucho menos que se
vaya a destruir a las familias.
Al contrario, señora Presidenta , este proyecto de ley establece clara y expresamente, primero, el
deber del Estado de dar protección a la familia y propender a su fortalecimiento. La familia debe
recibir la protección y asistencia necesarias, con lo que el proyecto de ley asume el principio de no
injerencia arbitraria en la vida familiar: artículo 2, inciso tercero; y artículo 9, inciso primero.
Segundo, asegura el derecho del niño a no ser objeto de injerencia arbitraria o ilegal en su vida
privada o en su familia: artículo 33.
Tercero, garantiza el derecho-deber de los padres de educar a sus hijos. Y es deber del Estado
respetar ese derecho-deber. Y lo hace en dos normas que son de aplicación general para todo el
proyecto, y, por lo tanto, no hace falta estarlo reiterando una y otra vez en cada artículo de este
texto: en el artículo 2, en los principios que obliga esta ley, inciso tercero; y en el artículo 8, que
pasó a ser 10, referido al derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
El artículo 2, inciso tercero, dice así: "El derecho y deber de crianza, cuidado, formación,
asistencia, protección, desarrollo, orientación y educación de los niños, niñas y adolescentes
corresponde preferentemente a sus padres y/o madres...".
Cuarto, establece que a su vez los hijos tienen el derecho a ser cuidados, protegidos, formados,
educados por sus padres y/o madres (artículo 8º, inciso segundo).
Quinto, asegura también que el reconocimiento de los derechos de niños, niñas y adolescentes no
implica disminuir la autoridad paterna, sino que cambia...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, Senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, dos minutos, por favor.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Un minuto, porque tenemos que entrar a la votación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 434 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Sí, pero estoy pidiendo los mismos minutos que le dio a la Senadora Von Baer.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Es que no estamos en el debate general, Senadora, sino en el particular. El debate en general lo
hicimos hace tiempo.
La señora RINCÓN.-
Lo sé, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Lo señalo porque, vía la contextualización, usted y la Senadora Von Baer han abierto el debate en
general.
Entonces, vamos a tener una larga jornada, en circunstancias de que hay un procedimiento de
votación concordado.
La señora RINCÓN.-
Termino...
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Por favor, Senadora.
La señora RINCÓN.-
Termino aquí.
El proyecto de ley asegura el reconocimiento de los derechos de los niños y no implica disminuir la
autoridad paterna. En el artículo 2º, inciso tercero, establece que los padres "ejercerán este
derecho y deber impartiéndoles dirección y orientación apropiadas para el ejercicio de sus
derechos, en consonancia con la evolución de sus facultades".
Se ratifica la autoridad, no obstante el reconocimiento de sus derechos, porque ambas ideas no
son contradictorias, señora Presidenta. Y creo que es fundamental que este reconocimiento quede
explícito.
Lo discutimos en todo el proyecto de ley y, así las cosas, la aparente disyuntiva, contradicción o
conflicto, que tanto se ha pregonado, entre la autoridad de los padres y la autoridad del Estado es
absolutamente falsa.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 435 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje de la ex Presidenta de
la República , señora Michelle Bachelet Jeria, en segundo trámite constitucional, que establece
un Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, con segundo informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes; informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).- 
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 29 de octubre de 2019.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes hace presente que, luego del segundo informe, el objetivo del proyecto consiste
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 436 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en crear un sistema de garantías y protección integral de los derechos de la niñez y
adolescencia, conformado por un ordenamiento coordinado de disposiciones legales y por un
conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas a velar por el desarrollo físico, mental,
espiritual, moral y social de los niños, niñas y adolescentes, que dé cuenta de una nueva
concepción de los niños como sujetos de derechos en materia de respeto, prevención,
promoción, y protección de estos. Para ello incorpora en nuestro orden normativo un sistema
que proteja universalmente los derechos reconocidos en este ámbito en la Constitución Política
de la República, en las disposiciones de la Convención sobre los Derechos del Niño, en los
instrumentos internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en las demás
leyes.
Lo anterior, sin perjuicio de la profundización y el desarrollo que se proponen en la
configuración de algunos de los referidos derechos.
Finalmente, la iniciativa pretende servir como una ley marco del sector a fin de sentar las
bases generales del sistema de garantías y protección integral de los derechos de la niñez y
adolescencia, permitiendo el desarrollo futuro de distintos cuerpos normativos que tendrán por
objeto complementar la institucionalidad y poner en ejecución sus postulados.
Asimismo, la Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que en
esta iniciativa no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni modificaciones.
Por otra parte, la Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, mientras que otras tantas fueron
aprobadas solo por mayoría de votos, las cuales serán puestas en discusión y votación
oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y deja constancia, para efectos de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento del Senado,
de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por la Comisión Especial en su
segundo informe, aprobando las referidas normas con las votaciones que se consigan en su
informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de algunas de ellas, o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las relativas a los siguientes preceptos requieren para su
aprobación 25 votos favorables, por recaer en normas de rango orgánico constitucional.
En el artículo 7, los incisos cuarto y quinto, salvo la expresión "padres y/o madres" en su letra
d) y letra g), y los incisos sexto y séptimo.
En el artículo 27, el inciso tercero, salvo la expresión "padres y/o madres"; el inciso cuarto; la
oración final del inciso sexto, salvo la expresión "padres y/o madres", y el inciso séptimo, salvo
la expresión "padres y/o madres".
Los incisos primero, segundo y tercero del artículo 28.
El inciso segundo del artículo 42.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 437 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los incisos segundo y final del artículo 49.
El inciso tercero del artículo 52.
La primera oración del inciso penúltimo y el inciso final del artículo 57.
El artículo 58, salvo la expresión "padres y/o madres", en la letra g), de su inciso segundo.
El artículo 59, salvo la expresión "padres y/o madres", en las letras a), b), c), f) e i), en su inciso
segundo.
El artículo 61.
El párrafo cuarto de la letra e) y los párrafos quinto y final de la letra f), ambos literales del
inciso primero del artículo 68.
En el artículo 70, el inciso segundo, salvo la expresión "padres y/o madres", y el inciso tercero.
El inciso segundo del artículo 72.
El encabezamiento y los números 1, 2, salvo la expresión "padres y/o madres", y 3 del inciso
primero del artículo 73.
El número 11 del artículo 74.
El inciso primero del artículo 76.
El artículo 86.
Asimismo, entre las enmiendas unánimes, las referidas a las siguientes disposiciones requieren
22 votos favorables para su aprobación, por cuanto revisten el carácter de normas de quorum 
calificado: los incisos cuarto y sexto del artículo 34 y los incisos primero a cuarto del artículo
66.
Además, se hace presente que, entre las enmiendas aprobadas por mayoría de votos, las que
se indican a continuación recaen en normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación:
El artículo 7, en cuanto a la expresión "padres y/o madres", en las letras d) y g), ambos
literales del inciso quinto.
El artículo 27, en cuanto a la expresión "padres y/o madres", en su inciso tercero, en la oración
final del inciso sexto y en el inciso séptimo.
El inciso segundo del artículo 41.
El artículo 58, en cuanto a la expresión "padres y/o madres" en la letra g), en su inciso
segundo.
El artículo 59, en cuanto a la expresión "padres y/o madres" en las letras a), b), c), f) e i), en su
inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 438 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El artículo 70, en cuanto a la expresión "padres y/o madres" en su inciso segundo.
El artículo 73, en cuanto a la expresión "padres y/o madres" en el número 2 de su inciso
primero.
Los números 1, 4 y 5 del artículo 90.
Asimismo, entre las enmiendas aprobadas por mayoría de votos, tienen el carácter de normas
de quorum calificado, por lo que requieren 22 votos favorables para su aprobación, el inciso
final del artículo 33 y el inciso final del artículo 40.
Finalmente, cabe señalar que se han presentado las siguientes solicitudes de votación
separada y se han renovado las siguientes indicaciones:
Con relación a las peticiones de votación separada:
De la Honorable señora Provoste, respecto de las oraciones finales del inciso segundo del
artículo 41.
Del Senador señor Pugh, respecto del inciso cuarto del artículo 41.
De las Senadoras señoras Ebensperger y Von Baer y Senador señor Moreira, respecto de las
normas que siguen: artículo 11, inciso primero: una frase; artículo 31, inciso cuarto: una frase;
artículo 31, inciso quinto: una frase; artículo 34, inciso primero: última frase; artículo 34, inciso
segundo; artículo 50, inciso primero: una frase; artículo 57, párrafo final del número 3: frase
final.
En cuanto a las indicaciones renovadas:
La Senadora señora Von Baer, con el número reglamentario de firmas, ha renovado las
siguientes indicaciones: la N° 48, que recae en el inciso primero del artículo 7 aprobado en
general, que pasó a ser artículo 11; la N° 151 sexies, que recae en el artículo 25 aprobado en
general, que pasó a ser artículo 33; la N° 159, que recae en el inciso segundo del artículo 27
aprobado en general, que pasó a ser artículo 35; la N° 201, que recae en el inciso cuarto del
artículo 34 aprobado en general, que pasó a ser artículo 49; la N° 211, recaída en el inciso
tercero del artículo 37 aprobado en general, que pasó a ser artículo 45.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes, y el texto final que resultaría de
aprobarse estas modificaciones.
Dicho documento se encuentra disponible tanto en la Sala como en la plataforma informática
de la sesión remota o telemática, y también fue remitido al correo de las señoras Senadoras y
los señores Senadores.
Para los efectos del tratamiento del proyecto y de su votación, en reunión de Comités de ayer
se realizó una propuesta, la que se dio a conocer y se remitió, tal como se solicitó, a los correos
electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores, lo que ya fue realizado ayer.
La mencionada propuesta considera los siguientes puntos:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 439 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
I.- Votar juntas la totalidad de las normas de quorum simple aprobadas por unanimidad.
II.- Votar juntas todas las normas de quorum de ley orgánica constitucional aprobadas
unánimemente.
III.- Votar juntas todas las normas de quorum calificado aprobadas por unanimidad.
IV.- Votar las normas aprobadas por mayoría en el siguiente orden:
1.- Todas las normas en las que el desacuerdo parcial lo producen la expresión "padres y/o
madres"; cambios de ubicación; el verbo "garantizar"; la palabra "identidad".
2.- Las expresiones "padres y/o madres" abarcan 29 artículos.
3.- Cambios de ubicación: 11 artículos.
4.- Los vocablos "garantizar"; "hacer efectivos derechos"; "tomar todas las medidas para hacer
efectivos";  "crear";  "ejecutar";  "destinar  recursos  suficientes"  u  otros  similares,  que  se
encontrarían en 6 artículos, y
5.- Las expresiones "la identidad del niño"; "orientación sexual"; "identidad de género";
"expresión de género"; "características sexuales", que se encontrarían en 3 artículos.
6.- Luego, votar uno a uno los artículos donde el desacuerdo se planteó respecto de la totalidad
del texto.
7.- Posteriormente, votar uno a uno los artículos donde el desacuerdo se planteó en una parte
del texto, excepto los que hayan sido votados en los grupos a que se refirió el punto IV.1.
V.- Respecto de las votaciones separadas y de la renovación de indicaciones:
1.- Votaciones separadas: votar cada una por sí sola por separado, y,
2.- Renovación de indicaciones: votar cada una por sí sola por separado.
Esta fue la propuesta que se acordó ayer en reunión de Comités y que se dispuso remitir a
todas y todos los señores Senadores para la votación de este proyecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , Honorable Senado, la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes rinde cuenta del segundo informe del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un Sistema de Garantías de los
Derechos de la Niñez (boletín N° 10.315-18), iniciado en mensaje de Su Excelencia la ex
Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet .
La Cámara de Diputados dio su aprobación a este proyecto por 106 votos a favor, 1 en contra y 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 440 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
abstención.
La urgencia fue calificada de "suma" el 1º de diciembre del presente año.
La tramitación en el Senado cuenta del siguiente relato:
Ingresó a nuestra Corporación el 3 de mayo del 2017, pasando a la Comisión Especial encargada
de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes
Con fecha 8 de agosto del año 2017, la Comisión aprobó el primer informe de la iniciativa en
examen por tres votos a favor (del ex Senador señor Patricio Walker y de los Senadores señores
Juan Pablo Letelier Morel y Jaime Quintana Leal ) y dos abstenciones (de los Senadores señora Ena
von Baer y señor Manuel José Ossandón ).
Se dio cuenta de dicho informe en la Sala del Senado el 22 de agosto del 2017 y se envió el
proyecto de ley en estudio nuevamente a la Comisión para el despacho de un nuevo primer
informe, destacándose que esta vez la iniciativa concitó el acuerdo unánime de sus miembros
respecto de la idea de legislar.
Con fecha 2 de septiembre del año en curso, previa reapertura del debate, los Senadores señoras
Ximena Rincón González y Ena von Baer Jahn y señores Carlos Montes Cisternas , Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal aprobaron en general el proyecto.
Durante su estudio en particular, la Comisión contó con antecedentes acabados sobre el panorama
institucional que se propone crear en materia de protección de la infancia y la adolescencia, entre
ellas, la Defensoría de la Niñez, la Subsecretaría de la Niñez y el Servicio de Protección
Especializada.
Asimismo,  dicho  órgano  técnico  recibió  a  diversas  autoridades,  profesionales,  expertos,
organizaciones de la sociedad civil, funcionarios y especialistas de la Biblioteca del Congreso
Nacional, quienes generaron, en el seno de esta instancia, una mirada universal sobre las
necesidades de la infancia y los modelos para una nueva institucionalidad.
Quiero  señalar  en  este  punto,  Honorable  Sala,  que  el  proyecto  se  tramitó  de  manera
absolutamente transparente y con participación de organizaciones sociales en toda toda su
extensión.
El proyecto de ley fue objeto de más de 500 indicaciones, a las que se sumaron otro gran número
de propuestas de consenso concordadas entre el Ejecutivo y todos los Senadores de la Comisión,
las que permitieron llevar a término el texto que ahora es sometido a consideración de la Sala.
El proyecto contiene normas de quorum especial.
De acuerdo al detalle consignado en el segundo informe de la Comisión, el proyecto de ley
contiene:
1.- Treinta y siete preceptos de naturaleza orgánica constitucional. Entre ellas:
a) Treinta y tres disposiciones relativas a la organización y atribuciones de los tribunales de
justicia (artículo 77 de la Constitución Política de la República).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 441 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Dos disposiciones relativas a requisitos mínimos a exigirse en niveles de enseñanza básica y
media (artículo 19, Nº 11, de la Constitución Política de la República).
c)  Dos  disposiciones  relativas  a  atribuciones  de  las  municipalidades  (artículo  118  de  la
Constitución Política de la República).
2.- Ocho preceptos de naturaleza de quorum calificado (artículo 8° de la Constitución Política de la
República).
Se hizo una consulta de opinión a la Excelentísima Corte Suprema. Se realizó mediante oficio Nº
20, del 2 de noviembre del corriente, acerca del texto aprobado en particular en el segundo
informe, respecto de las disposiciones calificadas como orgánicas constitucionales referentes a
atribuciones y organización de los tribunales de justicia.
Fueron conocidos por la Comisión de Hacienda veinte artículos del proyecto de ley, resultando
aprobados, en su mayoría, por unanimidad.
Objetivos del proyecto
-El proyecto de ley busca incorporar en el derecho interno de nuestro país un sistema que no solo
proteja sino que garantice la efectiva vigencia de los derechos de los niños, niñas y adolescentes
reconocidos en la Constitución Política de la República, en la Convención, en los demás tratados
internacionales que hayan sido ratificados por Chile que se encuentren vigentes, y en las demás
leyes dictadas conforme ellos.
-El sistema se entiende como un ordenamiento coordinado de disposiciones legales y un conjunto
de políticas, planes, instituciones, derechos y mecanismos de exigibilidad destinados a velar por el
desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social de nuestros niños, niñas y adolescentes, que dé
cuenta de una nueva concepción de los niños, niñas y adolescentes como sujetos de derecho. De
eso se trata este proyecto.
-Se reconoce la naturaleza intersectorial de las materias vinculadas a la niñez, la vocación
articuladora de la institucionalidad y la necesidad de que el enfoque de derechos de los niños,
niñas y adolescentes se instale transversalmente en los órganos del Estado y la sociedad de
nuestro país.
-Se determina que la familia, el Estado y la sociedad toda son los obligados por estas normas, y se
releva el lugar que corresponde a la familia, garantizando el derecho y deber preferente de los
padres y madres a cuidar, educar y proteger a sus hijos. Esto es parte fundante del proyecto de
ley, y me parece tremendamente importante destacarlo.
-Se impone a los órganos del Estado el deber de tomar todas las medidas legislativas,
administrativas y de otro carácter con el fin de hacer efectivos los derechos de los niños, niñas y
adolescentes consagrados en la Constitución, en los tratados internacionales ratificados por
nuestro país que se encuentren vigentes y hacerlo "hasta el máximo de los recursos de los que
disponga el Estado", conforme a lo dispuesto en el artículo 4° de la Convención de los Derechos
del Niño.
-Se establece como deber del Estado colaborar con las familias, a fin de que estas puedan cumplir
con las responsabilidades de cuidado, protección y educación de sus hijos; el deber de otorgar 
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 442 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
protección social, asegurando acceso a derechos sociales, económicos y culturales a todos los
niños, niñas y adolescentes mediante los servicios y prestaciones estatales necesarias, a la vez
que disponer de servicios de protección  reforzada especializados para los niños, niñas y
adolescentes vulnerados en sus derechos (Servicio de Protección Especializada de la Niñez, cuya
ley, dicho sea de paso, se ha promulgado el día de hoy por el Presidente de la República ) o en
conflicto con la ley penal (Servicio de Reintegración Social Juvenil).
-Se busca hacer converger distintos niveles de intervención del Estado. Primero, en un nivel de
protección y apoyo a la familia como núcleo fundamental de la sociedad. Segundo, mediante la
creación de una institucionalidad de protección: por una parte, un sistema de protección que
propenda a asegurar el goce de sus derechos, principalmente a través de políticas sociales, y por
otra, la existencia de una protección administrativa especializada para adoptar las medidas de
protección respecto de los niños que han sufrido limitación o privación de sus derechos.
-Por lo tanto, el proyecto de ley agrega, a la tradicional función judicial de protección de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes, una labor de protección administrativa por parte de
los órganos de la Administración del Estado, con el fin de que estos otorguen, de manera rápida,
acceso a planes y programas de protección y servicios que deben otorgar legalmente cuando el
acceso a ellos haya sido negado o limitado afectando los derechos del niño.
-A estos se refieren las llamadas "medidas administrativas de protección de derechos", aplicables
a casos de amenazas o vulneraciones no graves de derechos y que serán aplicadas por las futuras
Oficinas Locales de la Niñez, reservando a los tribunales de justicia el conocimiento de medidas
ante casos graves de vulneración, y en todo caso, de aquellas que signifiquen la separación del
niño de su familia y entorno. A tal fin, el proyecto de ley realiza una reconfiguración de las
competencias de las citadas instituciones, a la vez que crea y define los procedimientos de
protección administrativa.
-En este mismo sentido, se habilita al Ministerio de Desarrollo Social para ejecutar dicha
protección, de carácter administrativo, en los territorios, mediante la celebración de convenios con
una o más municipalidades para el desarrollo futuro de las funciones de las Oficinas Locales de la
Niñez, cuyo personal dependerá administrativamente de la municipalidad correspondiente y
funcionalmente de la Subsecretaría de la Niñez. La implementación de todas las Oficinas Locales
de la Niñez deberá realizarse dentro del plazo de cinco años, contado desde la fecha de la
publicación de esta ley, y ellas tendrán que actuar coordinadamente con el Servicio Nacional de
Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia y sus organismos colaboradores privados, en
caso de ser necesario. Lo anterior, sin perjuicio de que el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos haga lo suyo junto al Servicio de Reintegración Social Juvenil y sus colaboradores
acreditados.
-La rectoría de todo el sistema recae en un Comité Interministerial radicado en el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia. La coordinación se entrega a la Subsecretaría de la Niñez , encargada
de prestar al Ministro del ramo la debida colaboración en las tareas relacionadas con sus nuevas
atribuciones en materia de niñez, definición de políticas y planes de acción.
Estructura del proyecto aprobado por la Comisión
Es importante hacer presente que el proyecto de ley experimentó importantes cambios respecto
de su discusión en la Honorable Cámara de Diputados durante el primer trámite constitucional, en
el que solo fueron aprobados tres de sus cinco títulos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 443 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A su vez, es menester señalar que el proyecto de ley se profundizó y completó de manera
significativa en su discusión particular durante este segundo trámite constitucional, aumentando
de cinco a seis títulos y doblando su cantidad de artículos, en especial debido a que se trabajó en
el desarrollo y profundización de contenidos, tanto en lo relativo a los principios rectores del
sistema como en lo referente a los derechos de niños, niñas y adolescentes y los mecanismos de
exigibilidad de los mismos.
De igual modo, fue indispensable coconstruir con el Ejecutivo el Título III, nuevo, sobre "La
Protección Integral de los Derechos", incorporando la figura de las Oficinas Locales de la Niñez y
desarrollando sus competencias, procedimientos y su interacción con los demás órganos de la
Administración y los tribunales de justicia, de modo de concretizar la institucionalidad y los
procesos de la nueva función administrativa de protección de los derechos de la infancia
incorporada en el mensaje.
En consecuencia, durante su tramitación en particular el proyecto de ley resultó estructurado en
base a ochenta y nuevo artículo permanentes, distribuidos en seis títulos y cinco disposiciones
transitorias.
El Título I, sobre "Cuestiones Preliminares" (artículos 1 a 5), establece los objetivos del proyecto de
ley, los principales obligados por la ley, las reglas especiales de interpretación, la aplicación de la
ley y las obligaciones del Estado.
El Título II, referente a "Principios, Derechos, Garantías", se divide en dos párrafos. El Párrafo 1°,
"De los Principios", va desde el artículo 6 hasta el 21. Y el Párrafo 2°, denominado "De los
Derechos y Garantías", va desde el artículo 22 hasta el 50 y regula distintas materias.
El Título III se denomina "De la Protección Integral" y consta de cuatro párrafos. El Párrafo 1°
establece las "Normas de Aplicación General"; el Párrafo 2°, "De los Deberes de la Administración
del Estado"; el Párrafo 3°, "De las Oficinas Locales de la Niñez", y el Párrafo 4°, "De las Medidas de
protección administrativas".
El Título IV trata sobre la "Institucionalidad del Sistema de Garantías y Protección Integral de los
Derechos de la Niñez y Adolescencia" e incluye el Consejo Consultivo Nacional de Niños, Niñas y
Adolescentes y los lineamientos para Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones.
El Título V se refiere a la "Política Nacional de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción".
El Título VI contiene modificaciones a otras leyes, entre ellas la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades; la ley N° 20.379, que institucionaliza el subsistema de protección integral a la
infancia "Chile Crece Contigo"; la ley N° 20.595, que crea el ingreso ético familiar, establece bonos
y transferencias condicionadas para las familias de pobreza extrema, y crea el subsidio al empleo
de la mujer; la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y la ley N°
19.968, que crea los tribunales de familia.
El proyecto de ley termina con cinco artículos transitorios.
1) Sobre la entrada en vigencia desde la fecha de su publicación, sin perjuicio de que las Oficinas
Locales de la Niñez reguladas en el Título III de la ley se implementarán de manera progresiva en
el territorio nacional en un plazo de cinco años.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 444 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2) La adecuación de Políticas Nacionales de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción, dentro del
plazo de dos años, contado desde la publicación de la ley.
3) La dictación de los reglamentos, dentro del plazo de seis meses, también contado desde su
publicación.
4) El envío, por parte del Presidente, de un proyecto de ley para adecuar las normas de la ley N°
19.968, que crea los tribunales de familia, dentro del plazo de dieciocho meses contados desde la
publicación.
5) El envío de un proyecto de ley con el objeto de concordar y armonizar la ley N° 20.032, sobre
colaboradores acreditados, y la ley que crea el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia, con la presente ley, en el plazo de seis meses contado desde la publicación de esta
última.
Por lo tanto, y siendo esa la estructura del proyecto de ley que hoy se somete a votación, no
existe norma alguna que permita la intervención del Estado en las familias. Por el contrario, se
mandata al Estado a fortalecerlas, a respetar el derecho de los padres a cuidar y educar a sus
hijos, y a velar por que estos cumplan con cuidarlos, educarlos y darles la debida asesoría en el
ejercicio de sus derechos.
A la vez, nos obliga a todos a respetar la condición de sujetos de derechos de niños, niñas y
adolescentes, su derecho a ser tratados como seres humanos integrales, a respetar su propia
evolución, y a garantizarles las mejores condiciones posibles para su máximo desarrollo.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
PROCEDIMIENTO PARA TRATAMIENTO DE PROYECTO SOBRE REAJUSTE DE
REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA TRABAJADORES DE SECTOR
PÚBLICO
La señora RINCÓN.-
Presidenta, quiero referirme a dos cosas.
En primer lugar, me sumo a lo señalado por la Senadora Isabel Allende -entiendo la explicación
que usted nos ha dado- en el sentido de que se agilice el tratamiento de ese proyecto.
Hay otro tema, que conversé con la Senadora Luz Ebensperger, que tiene que ver con los Cosoc
comunales que vencieron durante la pandemia y en que no se ha podido llamar a elecciones. Está
en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, y la iniciativa se halla en tabla. De modo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 445 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que le pido también considerarla para los efectos de ser tratada.
De otro lado, Presidenta , quiero preguntarle si hay espacio para que entretanto podamos votar
ahora, en esta sesión, lo tocante a infancia, pues estamos avanzando en el proyecto que establece
un Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez. Ello, porque en verdad siento que vamos a
perder la sesión de hoy y no podremos avanzar en el despacho de ciertas materias.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
La cuestión, Senadora, es que tenemos convocada esta sesión solo para tratar un proyecto de ley,
que es el de reajuste de remuneraciones del sector público.
Tiene la palabra la Senadora Provoste .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
He estado siguiendo atentamente el debate; además, chequeaba con mis colegas que estuvieron
en la discusión: le preguntaba a la Senadora Provoste, al Senador Pizarro; escuché atentamente a
los Senadores Lagos Weber y Carlos Montes, y la verdad es que no se entiende que en esta Ley de
Reajuste se trate de legislar de manera absolutamente distinta de lo que se ha hecho con
cualquier otro Servicio de nuestro país. No corresponde.
Y además, Presidenta , no corresponde mezclar. Una cosa es el artículo 65, donde hay un informe
de la Comisión para que este no prospere, y otra son los artículos 66 y 67, que nada tienen que
ver con esta materia.
Entonces, no mezclemos, no confundamos. Yo creo que hay que aprobar el informe de la Comisión
de Hacienda en este caso. No podemos, en una Ley de Reajuste, legislar en temas tan profundos
como este, más aún cuando los funcionarios han pasado un proceso de admisión. ¿Por qué les
vamos a hacer pasar otro proceso de admisión? ¿O acaso se procedió mal cuando fueron
admitidos como funcionarios del Sename?
Pienso que aquí hay un tema mucho más profundo: qué es lo que les queremos garantizar a
nuestros niños y niñas. Y eso es parte de la discusión de la Ley de Garantías, de la ley que hicimos
para el Servicio especializado, pero no de la Ley de Reajuste. Yo ahí comparto la mirada del
Senador Carlos Montes.
Así que estoy por mantener lo que ha hecho la Comisión de Hacienda para que no prospere este
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 446 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
artículo 65.
Gracias, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Vota, Senadora ...
La señora RINCÓN.-
Por mantener el informe de la Comisión de Hacienda, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
ATENCIÓN PREFERENTE PARA NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON
ENFERMEDADES MENTALES INTERNADOS EN ESTABLECIMIENTOS DEL
SENAME
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión general el proyecto de ley iniciado en moción de los
Honorables Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Chahuán, Girardi y
Quinteros, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584 a fin de establecer
atención preferente para niños, niñas y adolescentes internados en establecimientos del
Servicio Nacional de Menores que padezcan enfermedades mentales (boletín N° 12.849-11),
con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.849-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Chahuán, señoras Goic y Van Rysselberghe, y
señores Girardi y Quinteros):
En primer trámite: sesión 41ª, en 14 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 52ª, en 2 de octubre de 2019.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es garantizar legalmente que todo niño, niña o adolescente
internado en establecimientos del Servicio Nacional de Menores y que padezca enfermedades
mentales tenga derecho a ser atendido preferente y oportunamente por cualquier prestador de
acciones de salud, sea público o privado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 447 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Salud discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores
Chahuán y Quinteros. El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 4
del primer informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición en la Sala, el que también está en la plataforma de la sesión telemática y ha
sido remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
A ver, yo lamento lo que está pasando. Primero, estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto,
Presidenta . El problema es que estamos tramitando la Ley de Garantías de la Niñez, que no se ha
visto. Uno de los temas más álgidos de la Ley de Garantías -y están el Senador Montes, el Senador
Quintana, que pueden ratificar esto- es la parte en que hemos tratado de garantizar los derechos a
salud, los derechos a educación, los derechos a recreación, los derechos a vivienda de nuestros
niños, niñas y adolescentes. Y yo me encuentro con este proyecto, que, obviamente, no puede
estar más en línea con lo que se discute en la Ley de Garantías, y que tiene unanimidad. Pero a
nosotros nos han acusado de inadmisibilidad todas las veces que hemos tratado de garantizar la
cobertura o la protección de nuestros niños, niñas y adolescentes.
No obstante, aquí lo que se hace es avanzar en la preferencia al derecho, no en el derecho. Y a mí
me preocupa, Presidenta, que avancemos en legislaciones que están bien intencionadas, pero que
no se hacen cargo de algo que es fundamental.
Además, el texto que aquí viene propuesto habla del "Servicio Nacional de Menores", que ya no
existe con el nuevo servicio especializado, y con el servicio de infractores. ¿Qué pasa con los
infractores? ¿No tienen preferencia? Yo supongo que sí, y por eso entiendo que la Presidenta de la
Comisión de Salud ha dicho que pide la aprobación en general, para que podamos hacer las
indicaciones y adecuaciones.
Pero esto, Presidenta , debiera estar dentro de la Ley de Garantías, y a mí me preocupa que
avancemos tímidamente en algo cuando tenemos que avanzar en la garantía de los derechos de
nuestros niños, niñas y adolescentes.
Ese es el punto que hago como Presidenta de la Comisión, y creo que la Comisión algo tendría que
decir respecto de este proyecto.
Gracias, Presidenta .
El señor LETELIER .-
Pero votemos; estamos en Fácil Despacho.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 448 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Senadora ,
El proyecto de Ley de Garantías está mañana en tabla y hemos acordado seguir con él la próxima
semana, hasta concluirlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
FIJACIÓN DE PAGO POR SUBROGACIÓN DE DEUDA ALIMENTARIA
PROVENIENTE DE RETENCIONES DE RETIROS PREVISIONALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se trata del proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Rincón,
Allende, Aravena, Muñoz y Sabat, en primer trámite constitucional, que facilita el pago por
subrogación de las deudas alimentarias proveniente de las retenciones de retiros previsionales
que autorizan la Constitución y las leyes, con certificado de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.942-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat):
En primer trámite: sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto disponer la subrogación legal del alimentario acreedor en los
derechos del afiliado deudor que no solicitó voluntariamente el retiro de fondos previsionales
que permiten la Constitución y las leyes, hasta por la totalidad de la deuda.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos relacionados con los niños, niñas y
adolescentes deja constancia de que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió y aprobó este proyecto de ley en general y en particular a la
vez, proponiendo a la Sala del Senado proceder en los mismos términos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 449 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La referida Comisión Especial aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadoras señoras Rincón, Allende y Sabat y Senador señor Quintana. En
particular, aprobó el proyecto con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
registran en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 a 10 del certificado de la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, que
también está disponible en la plataforma informática de la sesión remota y se distribuyó al
correo de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , el origen de este proyecto es una moción parlamentaria firmada por las
Senadoras Isabel Allende, Carmen Gloria Aravena , Adriana Muñoz , Marcela Sabat y quien habla.
Se encuentra en primer trámite constitucional. Se discutió y se aprobó en general y en particular,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, y se propone a la
Honorable Sala de esta Corporación proceder en los mismos términos. Fue aprobado en general 5
contra 0, y en particular tuvo votaciones 4 contra 0 y 3 contra 0, conforme lo precisa el certificado
emitido por la Comisión.
En materia de invitados, se escuchó especialmente a la jueza de familia señora Mónica Jeldres.
El objetivo del proyecto, señora Presidenta y Honorable Sala, es disponer la subrogación legal del
alimentario acreedor en los derechos del afiliado deudor que no solicitó voluntariamente el retiro
de fondos previsionales que permiten la Constitución y las leyes, hasta por la totalidad de la
deuda.
¿Cuáles son los hechos, señora Presidenta, que fundamentan este proyecto de ley?
En primer lugar, la aprobación de la reforma constitucional que permitió el primer retiro de los
fondos previsionales, entre otras cosas, evidenció la elevada cifra de deudores de pensiones de
alimentos que existe en nuestro país. De acuerdo con cifras dadas a conocer por el Ejecutivo , el
84 por ciento de las pensiones en Chile se encuentran impagas, lo que alcanza un total de 180.000
millones de pesos en deudas, que afectan los derechos a manutención que los padres deben
pagar a sus hijos en el caso de 72 mil niños, niñas y adolescentes.
En segundo término, al tomar conocimiento la ciudadanía de la posibilidad legal de retención de
los fondos solicitados, miles de personas, en su mayoría mujeres -90 por ciento son acreedoras
mujeres-, acudieron a los tribunales de familia a hacer dicha solicitud, produciéndose a lo largo del
país grandes aglomeraciones y el colapso de la página web del Poder Judicial , hechos que son de
público conocimiento.
En tercer lugar, dada la urgente necesidad de las madres de contar prontamente con dicho fondo,
agravada por la estrecha situación económica que viven muchas familias en el país producto de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 450 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pandemia, el 23 de octubre del año pasado ya se habían verificado 270 mil solicitudes de
liquidación de las deudas existentes en cada caso, trámite imprescindible para proceder luego a
emitir la orden de retención y pago de los fondos previsionales a aquellos padres que hacían el
retiro de los fondos autorizados por la Constitución.
Sin embargo, y dado el volumen de las deudas y las solicitudes de retención de los fondos, el
Poder Judicial informó sobre el llamado "primer pago del 10 por ciento", que transcurrido un mes
de realizadas esas 270 mil solicitudes solo habían dado abasto para concretar un avance semanal
aproximado de 10 mil órdenes de pago de alimentos, razón por la cual recién en un período de
cinco meses, es decir, en marzo del presente año 2021, se terminaría la tramitación de dichas
solicitudes. Todo ello, sin contar con las solicitudes de liquidación, retención y pago posteriores.
Adicional al tema de los volúmenes de deudas, se sumó el hecho de que muchos progenitores no
hicieron uso del derecho al retiro, manteniendo impagas las deudas alimenticias.
En ese escenario, durante la tramitación de la ley Nº 21.295, coloquialmente conocida como "ley
del segundo retiro del 10 por ciento", en la Honorable Cámara de Diputados se introdujeron
indicaciones con el objeto de avanzar hacia el pago por subrogación de alimentos con cargo a los
montos de retiro de los afiliados. Sin embargo, y lamentablemente, tales indicaciones plasmadas
en  el  tenor  final  del  texto  de  dicha  ley  presentaban  algunos  inconvenientes  y  lagunas
procedimentales que generaron los siguientes problemas:
1.- Sobrecarga judicial. Buscando la satisfacción de la deuda cuando el alimentario no retirara los
fondos, se sumó inadvertidamente un trámite más a las ya recargadas tramitaciones judiciales,
pues los alimentarios deberán concurrir a los tribunales de familia con el objeto de que el juez de
familia que tramita la causa les autorice la subrogación, lo que automáticamente produjo una
segunda ola de solicitudes de subrogación, las que actualmente siguen en curso y aumentando.
2.- Voluntariedad de la solicitud de subrogación. En el procedimiento aprobado en la ya
mencionada ley Nº 21.295 -la ley del segundo retiro- la subrogación del alimentante que no
solicite el retiro de fondos previsionales se concibe como una facultad del representante legal,
generalmente las madres, de los niños, niñas y adolescentes a quienes se les deben los alimentos.
Ello, en estricto rigor, deja entregado a ese adulto responsable la decisión de hacer efectivo o no
el cobro de una parte o de la totalidad de los derechos que a los menores de edad les
corresponden, lo que no se estima por las Senadoras mocionantes como procedente conforme a
los derechos de los niños, niñas y adolescente, dado que al Estado le corresponde tomar todas las
medidas necesarias para que se hagan efectivos sus derechos.
Por otro lado, graves hechos de público conocimiento, y muchos más que han quedado y quedarán
en silencio, demuestran que las solicitudes hechas por muchas mujeres en favor de sus hijos se
han constituido en una nueva instancia para que el hombre ejerza violencia o amenaza en su
contra. Debemos decir que hay reportajes sobre esta materia en la prensa. Y es también un deber
del Estado tomar todas las medidas necesarias para prevenir, perseguir y sancionar la violencia
contra las mujeres.
De modo que este proyecto de ley, con el fin de no sobrecargar los procedimientos judiciales de
cobro, pero ante todo debido a la obligación estatal de respetar y promover los derechos
esenciales de los niños, niñas y adolescentes y de las mujeres, propone como primer contenido de
este proyecto de ley establecer una subrogación legal y no judicial.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 451 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3.- Pluralidad de alimentarios. En muchos casos el padre deudor debe alimentar a varios hijos y
existen, por tanto, varias demandas de cobros de alimentos en su contra y varias causas judiciales
en las que un alimentario requiere la retención correspondiente. Esos alimentarios, además, no
son solo niños, niñas o adolescentes, sino también mayores de edad con discapacidad. Esa
pluralidad de alimentarios y causas judiciales exige que los diversos tribunales de familia que las
tramitan se contacten, coordinen y lleguen a un acuerdo que determine cuál es el porcentaje del
fondo de retiros que a cada uno le corresponde. Ello inevitablemente produce un considerable
alargamiento de la tramitación y un mayor retraso en la dictación de las órdenes de retención y
pago en el caso de la pluralidad referida.
En razón de ello, el segundo contenido de este proyecto de ley es la determinación legal de la
división en partes iguales del monto retenido para pagar a cada uno de los alimentarios de un
mismo deudor.
4.- Confusión sobre el objeto o fin de la retención de fondos autorizada por las leyes números
21.248 y 21.295. De conformidad con el objeto de ambas leyes y el espíritu del constituyente y el
legislador, según el caso, el fin que se busca alcanzar con la retención de fondos autorizadas y la
subrogación permitida es la satisfacción, aun cuando fuese parcial, de los 180.000 millones de
pesos en deudas existentes en nuestro país, que constituyen la vulneración de los derechos a
manutención de 72 mil niños, niñas y adolescentes. Sin embargo, dentro de las relaciones de
familia existen también las deudas que muchas personas tienen respecto de sus excónyuges y/o
exconvivientes por concepto de compensaciones económicas producto de sus divorcios. A su
respecto, y a efectos meramente procedimentales, para el cobro de dichas deudas el artículo 66
de la ley Nº 19.947, sobre Matrimonio Civil, establece que dicha compensación puede ser pagada
en cuotas y que a efectos del pago y/o cobro de tales cuotas estas se considerarán como
alimentos.
Esa nominación legal, realizada solo para efectos procedimentales, generó que en este proceso de
efectivización de derechos de alimentos de los niños, niñas y adolescentes algunas mujeres
impetraran judicialmente el cobro de las compensaciones económicas que les son adeudadas,
acción del todo legítima, pero improcedente en el marco de las leyes referidas. Y como tales leyes
no hicieron referencia expresa a este tema, y siendo también tarea del Estado tomar las medidas
necesarias para hacer primar el interés superior del niño por sobre otras consideraciones, el
proyecto de ley propone establecer expresamente que el pago de dichas deudas no puede ser
imputado al retiro establecido en ambas leyes.
5.- Naturaleza de los dineros recibidos por el alimentario en materia tributaria. Con el solo fin de
evitar inquietudes, confusiones y un posible nuevo escenario para el ejercicio de violencia contra
las mujeres, se explicita que los dineros recibidos como una pensión de alimentos para estos
efectos no son constitutivos de renta, según lo dispuesto en el artículo 17, número 19, de la Ley de
Impuesto a la Renta.
Finalmente, Presidenta , la iniciativa se hace cargo de otras dificultades, y de algunas que han
aparecido en el curso de la tramitación de estas leyes, a fin de hacerlas más eficientes. Además,
contempla normas transitorias que permiten que las causas judiciales en la tramitación de pagos
de alimentos solicitados bajo la vigencia tanto de la ley N° 21.248 como de la ley N° 21.295
puedan continuar según las reglas más expeditas que establece el proyecto.
Es todo lo que puedo informar a la Sala, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 452 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°141. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Secretario, le entrego la palabra para el primer proyecto de la tabla.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta reanuda la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
implementa adecuadamente el proceso de descentralización del país, con informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.823-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 132ª, en 16 de diciembre de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en su sesión del día 16 de diciembre del año recién pasado,
inició el estudio de esta iniciativa, quedando pendiente su tratamiento junto con las solicitudes
de uso de la palabra de los Honorables Senadores señores Guillier, Montes, Insulza, Quinteros y
Prohens, y de la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Los principales objetivos de este proyecto de ley son: definir el concepto de competencia en
forma unívoca; establecer un procedimiento de seguimiento y evaluación de las competencias
transferidas; establecer la revocación de competencias por ley; crear un procedimiento que
resuelva las cuestiones de competencia que puedan surgir de la aplicación de la nueva
normativa que rige la actuación de los gobiernos regionales, a cargo del Contralor General de
la República; incluir normas para evitar la duplicidad de funciones y propender a la unidad de
acción, una vez transferidas las competencias; regular el silencio administrativo; establecer al
gobernador regional como superior jerárquico de los directores de los servicios públicos
regionales, en conformidad a lo establecido en el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.074,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 453 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y precisar el rol de la Unidad de Control del Gobierno Regional.
El presente proyecto de ley cuenta con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización
y Regionalización, la que deja constancia de que discutió la iniciativa solo en general, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Sabat y
señores Araya, Bianchi e Insulza.
Finalmente, es dable reiterar que el proyecto de ley, cuyo texto se compone de dos artículos
permanentes y uno transitorio, reviste carácter orgánico constitucional, por lo que sus normas
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 a 20 del primer
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala y en la plataforma de la sesión
remota o telemática, y que fue remitido, asimismo, a los correos electrónicos de todas y todos
los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Secretario, Presidenta , la verdad es que he escuchado todo el debate, y creo que, perfecciones
más, perfecciones menos, tenemos que avanzar.
Si queremos descentralizar, debemos avanzar en estas materias. Ya lo hicimos respecto de una
normativa que nos va a permitir elegir gobernadores regionales el 11 de abril, y esperamos
obviamente tener a grandes mujeres y hombres en las gobernaciones regionales, que haya
descentralización efectiva y que las regiones realmente puedan decidir muchas de las cuestiones
que hoy día no pueden resolver.
Pero hay que avanzar en esta iniciativa, y para eso, con todos los defectos que pueda tener -aquí
han participado muchos y muchas; ya lo han dicho varios de mis colegas que fueron parte en este
debate-, debemos aprobarla en general, pasar al debate en particular y acelerar el tranco.
Se nos va a venir abril encima sin que nos demos cuenta, y, por lo tanto, este proyecto es
importante.
Así que voto a favor, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°142. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
AGENDA DE SEGURIDAD PÚBLICA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 454 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Damos inicio, entonces, a la sesión especial de la Corporación con la finalidad de tratar la
agenda de seguridad pública.
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que informe sobre la distribución de los tiempos
que hemos designado desde la Mesa para esta sesión.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Como se ha indicado, esta sesión especial tiene por finalidad tratar el tema de la agenda de
seguridad pública.
A tal efecto, se ha invitado al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública; al señor General
Director de Carabineros de Chile ; al señor Director General de la Policía de Investigaciones ,
quien excusó su asistencia y solicitó ser representado por el prefecto don Pablo Contreras
Cortés; al señor Director Nacional de Aduanas , don José Ignacio Palma Sotomayor; al
Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades , en cuya representación asistirá el
señor Henry Campos Coa; al Presidente del Directorio de la Asociación de Municipalidades de
Chile (Amuch), señor Mario Olavarría, quien señala que asistirá acompañado de don César
Rojas y doña Graciela Correa. Y se excusó de asistir también el Director Nacional de la Agencia
Nacional de Inteligencia , señor Gustavo Jordán.
La Mesa y la Presidenta han dispuesto la siguiente distribución de los tiempos: 60 minutos para
los invitados, otorgando 10 minutos a cada uno de ellos, y 60 minutos para las Honorables
señoras Senadoras y los Honorables señores Senadores, asignados conforme al procedimiento
que se sigue en la hora de Incidentes.
En consecuencia, al Partido País Progresista e Independientes le corresponden 4 minutos; al
partido Evópoli, 2 minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, 13 minutos; al Partido
Revolución Democrática, 2 minutos; al Partido por la Democracia e Independientes, 11
minutos; al Partido Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos; al Partido Socialista, 10
minutos, y al Partido Demócrata Cristiano, 7 minutos, debiendo informar a la Mesa los
respectivos jefes de cada uno de estos Comités quiénes harán uso de la palabra y por cuánto
tiempo.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 455 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidenta .
Quiero suscribir las palabras de mi colega José Miguel Insulza . La verdad es que este espacio lo
que pretende es escuchar, porque, tal como lo ha dicho José Miguel , es una práctica usual
traspasar al Parlamento los problemas, y ocurre que son muchos más complejos que una ley.
Hoy día sería muy relevante, Presidenta -y creo que fue el tono y la conversación cuando
acordamos realizar esta sesión especial-, poder escuchar cuál es la propuesta del Gobierno,
porque leyes hay; el tema es que o no se cumplen, o no son suficientes, o no logran el objetivo.
Temas como los que ha abordado el Senador Insulza respecto al ingreso de armas, a la droga van
acompañados de un problema que es tremendamente relevante: la pobreza y el abandono del
territorio por parte del Estado.
Lo conversábamos el día que acordamos pedir esta sesión: ¿qué pasa con los recursos destinados
a los municipios para enfrentar los programas de seguridad, programas que han ido en retirada en
el territorio? Y si no entendemos que esto requiere no solo leyes, sino también recursos,
acompañamiento, abordar el control de drogas; legalizar ciertas substancias para, al menos, el uso
medicinal, que es un tema que está aún pendiente, vamos a seguir dando botes. Treinta, cuarenta
años haciendo lo mismo demuestran que tenemos un problema.
Y el foco -por eso esta sesión especial- es saber cuál es la propuesta del Gobierno. Ahora, si el
Gobierno cree que el problema se resuelve acusando al Parlamento de no tramitar leyes, estamos
mal, ya que, según lo que señalaban los integrantes de la Comisión respectiva, está pendiente de
mandar indicaciones. Por esa vía, nos vamos a pasar la responsabilidad entre unos y otros y no
vamos a hacernos cargo de cuidar a nuestra ciudadanía. La ciudadanía quiere seguridad; la
ciudadanía quiere que la acompañemos, pero no es traspasando culpas como lo vamos a lograr.
Entonces, el sentido de esta sesión, más que hablar nosotros, es saber cuál es la propuesta del
Gobierno en estos temas, y que además rinda cuenta de lo que ha hecho en materia
presupuestaria en los distintos programas de seguridad en el país.
Eso, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta, la Constitución asegura a todas las personas, adultas o menores de edad, en su
artículo 19, número 2°, la igualdad ante la ley, y expresamente señala que "Ni la ley ni autoridad
alguna podrán establecer diferencias arbitrarias". Además, el artículo 19, número 3º, dispone "La
igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos". Y la Convención de los Derechos del
Niño, en su artículo 2, número 1, establece que el Estado tiene el deber de asegurar los derechos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 456 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a cada niño sujeto a su jurisdicción sin distinción alguna, independiente de la raza, color, sexo,
idioma, religión, opinión política o de otra índole, el origen nacional, étnico, social, la posición
económica, los impedimentos físicos, el nacimiento o cualquier otra condición del niño. En virtud
de todo lo anterior, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Presidenta, la verdad es que lamento este ambiente, porque lo que ha hecho usted es
simplemente tratar de respaldar el resultado de las votaciones con los necesarios quorum para
poder avanzar.
En tal sentido, quiero decirle con todo cariño -a través de usted, Presidenta- a mi colega Ena von
Baer que hoy día en reunión de Comités advertí, cuando ella pidió un pareo para una integrante de
su bancada, que teníamos normas de quorum especial en este proyecto.
Entonces, por favor, no dejemos que la interpretación de quienes están viendo la sesión sea como
que nosotros estamos fallando con los quorum, cuando los pareos se han pedido de todos los
lados. Lamento que no exista conciencia acerca de lo que ellos significan en proyectos de ley de
esta naturaleza.
El Senador Montes tiene toda la razón, porque aquí existe un fair play respecto de cómo
procedemos. Y usted simplemente está tratando de que podamos avanzar en aquellas normas que
no requieren quorum especial, para que en su momento estén todos lo que deben estar, que son
colegas de ambos lados. No es que la Oposición no tenga a sus Senadores. ¡No! Aquí los pareos se
pidieron de ambos lados, y eso hace que la situación actual sea crítica.
Así que, por favor, no dejemos una sensación de que porque nosotros no estamos queremos
resguardar la votación. ¡No es así! Aquí de todos los lados se han pedido pareos. Y dejar latente
esa sensación me parece superpoco solidario. ¿Con quién? Con el Parlamento, porque al final la
mala imagen recae en todos nosotros, no en unos u otros.
Considero que lo que está tratando de hacer la Presidenta es simplemente garantizar resultados
para no sufrir chascarros, y no para poder imponer unas u otras mayorías.
Las normas que estamos discutiendo y votando son delicadas, y hay un orden de votación que se
estableció. Porque podríamos perfectamente haber empezado a votar artículo por artículo, del
primero hasta el último; pero se agruparon las normas. Y según dicha agrupación,...
El señor COLOMA.-
¡Eso no es justo!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 457 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¡Por qué generaliza!
La señora RINCÓN... nos encontramos votando aquellas normas donde el desacuerdo es total; y
entre ellas, hay algunas que son de quorum especial y otras no. Y usted lo que está sugiriendo es
que avancemos primero con las que no necesitan quorum especial.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, con segundo
informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con
niños, niñas y adolescentes, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general); 136ª, en 22 de diciembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 458 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Cabe recordar que esta iniciativa de ley fue aprobada en general por el Senado en su sesión
del 29 de octubre de 2019, el cual inició su tratamiento en particular en Sala el 22 de
diciembre de 2020, oportunidad en la que, de conformidad con la pauta de votación aplicada,
se aprobaron, en primer término, las enmiendas unánimes de la Comisión especial, y luego,
entre las modificaciones propuestas por mayoría de votos en la Comisión, fueron aprobadas la
expresión "padres y/o madres", contenida en las normas de quorum simple, y la nueva
ubicación asignada a diversas disposiciones de la iniciativa.
Por lo tanto, y al tenor de la pauta de votación antes mencionada, procede continuar el
tratamiento de las enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión Especial,
agrupadas del modo que sigue.
1) Normas que contienen expresiones tales como "garantizar", "hacer efectivos los derechos",
"tomar todas las medidas para hacerlos efectivos", u otras similares. Estas corresponden al
artículo 2, letras d), f) y h); artículo 38, incisos tercero y sexto; artículo 41, inciso segundo,
teniendo presente que esta disposición es de rango orgánico constitucional; artículo 42, inciso
tercero; artículo 50, incisos segundo y tercero, y artículo 74, N° 5.
2) Aquellas disposiciones que contienen las expresiones "la identidad del niño", "orientación
sexual",  "identidad  de  género",  "expresión  de  género",  "características  sexuales",  que
corresponden a los artículos 8, inciso segundo; 26, inciso segundo, y 36, inciso quinto.
3) Normas en las que el desacuerdo se planteó en la totalidad del texto respectivo. Esto ocurre
con la sustitución de la denominación del proyecto de ley; la supresión del artículo 8 aprobado
en general; los artículos permanentes 10, 11, 13, 18, 31, 32, 33 (precepto que en su inciso final
es de quorum calificado); los artículos 69 y 90 (cuyos números 1, 4 y 5 son de rango orgánico
constitucional), y el artículo quinto transitorio.
4) Normas en las que el desacuerdo se planteó en una parte del texto. Esto corresponde al
artículo  2,  inciso  tercero;  artículo  7,  letra  g)  (disposición  que  es  de  rango  orgánico
constitucional); artículo 40, inciso tercero (que es una norma de quorum calificado); artículo
44, inciso tercero, y artículo 76, incisos segundo y tercero (que son normas de rango orgánico
constitucional).
Cabe hacer presente que las disposiciones con rango orgánico constitucional, para ser
aprobadas, requieren de 25 votos favor, en tanto que las normas de quorum calificado precisan
de 22 votos favorables para su aprobación.
Finalmente, es dable recordar que se presentaron diversas solicitudes de votación separada y
que se han renovado indicaciones, todas las cuales serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
Las peticiones de votación separada son las siguientes:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 459 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-De la Honorable Senadora señora Provoste, respecto del inciso segundo del artículo 41 (en
cuanto a sus oraciones finales).
-Del Honorable Senador señor Pugh, al inciso cuarto del artículo 41.
-De las Honorables Senadoras señoras Ebensperger y Von Baer y Senador señor Moreira, en
relación con las normas que se indican a continuación:
-Artículo 11, inciso primero (correspondiente a una frase).
-Artículo 31, inciso cuarto (también se solicita la votación separada de una frase).
-Artículo 31, inciso quinto (una frase).
-Artículo 34, inciso primero (última frase).
-Artículo 34, inciso segundo.
-Artículo 50, inciso primero (una frase).
-Artículo 57, párrafo final del N° 3 (frase final).
Además, se han renovado, con el número reglamentario de firmas, las siguientes indicaciones
de la Honorable Senadora señora Von Baer:
-Indicación N° 48, que recae en el inciso primero del artículo 7 aprobado en general (este
precepto pasó a ser artículo 11).
-Indicación N° 151 sexies, que recae en el artículo 25 aprobado en general (que pasó a ser
artículo 33).
-Indicación número 159, que recae en el inciso segundo del artículo 27 aprobado en general
(que pasó a ser artículo 35).
-Indicación número 201, que recae en el inciso cuarto del artículo 34 aprobado en general (que
pasó a ser artículo 49).
-Indicación número 211, que recae en el inciso tercero del artículo 37 aprobado en general
(que pasó a ser artículo 45).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos
relacionados con niños, niñas y adolescentes, y el texto final del proyecto de ley como
quedaría de aprobarse tales modificaciones, el cual se encuentra a disposición en la Sala y en
la plataforma de la sesión informática o remota que se está llevando a cabo, y también ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 460 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Aquí lo que estamos haciendo, tal como lo ha expresado el Secretario, es votar un conjunto de
normas en las que el desacuerdo parcial consiste en los verbos rectores de expresiones como
"garantizar", "hacer efectivos los derechos", "tomar todas las medidas para hacerlos efectivos",
"crear", "ejecutar", "destinar recursos suficientes" u otras parecidas.
Y la verdad es que nosotros creemos que, si esta es una ley de garantías, tenemos que
efectivamente partir por garantizar los derechos de nuestros niños, niñas y adolecentes en los
distintos ámbitos de la vida que deben ser cubiertos.
Nosotros, en la Comisión de Infancia, aprobamos estas normas porque garantizar los derechos de
nuestros niños, niñas y adolecentes es un deber constitucional, regido y regulado, además, por la
Convención sobre los Derechos del Niño, suscrita hace más de treinta años en nuestro país.
El enunciado inicial del proyecto de ley era: "crea el sistema de protección integral de los derechos
del niño", y la Comisión, por mayoría, aprobó cambiarlo a "ley de garantías y protección integral
de los derechos de la niñez y adolescencia".
La objeción, por tanto, se hace por la inclusión de la palabra "garantías" y no solo por el
enunciado, sino que en todos los derechos sociales, económicos y culturales que pertenecen a los
niños, niñas y adolescentes, respecto de los cuales la Segprés -debo decirlo- hizo reserva de
constitucionalidad.
A mí, la verdad es que a estas alturas me parece increíble que un Gobierno que dijo al inicio de su
mandato que los niños estaban primero no se comprometa en una ley de garantías justamente a
hacer aquello. Creo que la forma en la que aborda el Gobierno esta discusión refleja la profunda
desigualdad social que existe desde la cuna en nuestros niños, ante la cual, por cierto, nuestros
jóvenes se rebelaron de norte a sur en Chile. ¿Cuándo? En octubre del 2018.
El Ejecutivo y los parlamentarios que no quieren avanzar en esta redacción olvidan que todo
órgano del Estado tiene la obligación de respetar los derechos esenciales, deber que está
establecido en el mandato constitucional del artículo 5º, inciso segundo, y respetar implica
garantizar, como lo ha declarado una y mil veces la Corte Interamericana de Derechos Humanos
desde los años noventa, a partir del caso Velásquez Rodríguez versus Honduras.
Garantizar significa, entre otras cosas, adecuar el derecho interno a las disposiciones de los
tratados, en particular de la Convención sobre los Derechos del Niño, que nosotros ratificamos, y
es un deber del Estado, por lo tanto, que se adquirió en 1976, cuando se ratificó la Convención
Americana y el Pacto de Derechos Civiles, y así lo expresa el artículo 2 de la misma.
Garantizar, señora Presidenta , implica también dos deberes que establece el artículo 4 de la
Convención sobre los Derechos del Niño, y que el Estado tiene adquiridos desde el año 90, en el
que ratificó tal tratado: el deber de tomar todas las medidas administrativas, legislativas y de otro
carácter para hacerlos efectivos y, en el caso de los derechos económicos, sociales y culturales, el
deber de hacerlo hasta el máximo de los recursos de que disponga el Estado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 461 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Comité de los Derechos del Niño de Naciones Unidas, en las observaciones finales del informe
del país del 2015, ya hace más de seis años, manifestó su preocupación porque Chile no tiene un
marco jurídico que reconozca y garantice los derechos de todos los niños, niñas y adolescentes.
Tres años después, en el informe de investigación sobre Chile, realizado el 2018, representó
derechamente al Estado que nos encontrábamos en incumplimiento de la obligación de garantizar
los derechos, y nos instó, en especial en los párrafos 124 y 126, a tres cosas: por un lado, aprobar
con urgencia la Ley de Protección Integral de la Infancia, garantizando que sea conforme a los
estándares de la Convención; segundo, asumir plenamente la responsabilidad de regular, controlar
y financiar el respeto, protección y realización de todos los derechos de niños, niñas y
adolescentes;  y  tercero,  proporcionar  recursos  financieros  y  técnicos  suficientes  para  el
cumplimiento de dichos estándares.
Debido a ello, el Presidente Piñera , pocos meses de asumido su mandato -y conoció públicamente
ese informe de Naciones Unidas-, ideó su Acuerdo Nacional por la Infancia y se comprometió en la
medida número 7 a tramitar la Ley de Garantías de la Niñez, bajo el enfoque de derechos de los
niños, niñas y adolecentes, teniendo la Convención sobre los Derechos del Niño como fuente
primaria, y a ponerle urgencia.
Negarse a garantizar los derechos de la niñez precisamente en la Ley de Garantías es burlar el
compromiso asumido, es engañar a la ciudadanía. Solo tres años después viene a cumplir con la
urgencia, que de nada sirve, pues ya ha manifestado su voluntad de suprimir las garantías con la
reserva de constitucionalidad que ha hecho el entonces Subsecretario Ossa , hoy día Ministro .
Votar a favor de mantener todas las garantías es lo que corresponde en rigor, pues si el Ejecutivo
no cumple las obligaciones constitucionales ni convencionales, toca al Congreso cumplir con las
suyas. Y debo recordar a este Parlamento que estamos obligados, como parte del Estado, a velar
por la garantía de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Creo, Presidenta, que lo contrario implica aceptar que el deber de garantizar se reduce solamente
a promover derechos, lo que, en el caso de los niños, no alcanza.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, con segundo
informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con
niños, niñas y adolescentes, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 462 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general); 136ª, en 22 de diciembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Cabe recordar que esta iniciativa de ley fue aprobada en general por el Senado en su sesión
del 29 de octubre de 2019, el cual inició su tratamiento en particular en Sala el 22 de
diciembre de 2020, oportunidad en la que, de conformidad con la pauta de votación aplicada,
se aprobaron, en primer término, las enmiendas unánimes de la Comisión especial, y luego,
entre las modificaciones propuestas por mayoría de votos en la Comisión, fueron aprobadas la
expresión "padres y/o madres", contenida en las normas de quorum simple, y la nueva
ubicación asignada a diversas disposiciones de la iniciativa.
Por lo tanto, y al tenor de la pauta de votación antes mencionada, procede continuar el
tratamiento de las enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión Especial,
agrupadas del modo que sigue.
1) Normas que contienen expresiones tales como "garantizar", "hacer efectivos los derechos",
"tomar todas las medidas para hacerlos efectivos", u otras similares. Estas corresponden al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 463 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
artículo 2, letras d), f) y h); artículo 38, incisos tercero y sexto; artículo 41, inciso segundo,
teniendo presente que esta disposición es de rango orgánico constitucional; artículo 42, inciso
tercero; artículo 50, incisos segundo y tercero, y artículo 74, N° 5.
2) Aquellas disposiciones que contienen las expresiones "la identidad del niño", "orientación
sexual",  "identidad  de  género",  "expresión  de  género",  "características  sexuales",  que
corresponden a los artículos 8, inciso segundo; 26, inciso segundo, y 36, inciso quinto.
3) Normas en las que el desacuerdo se planteó en la totalidad del texto respectivo. Esto ocurre
con la sustitución de la denominación del proyecto de ley; la supresión del artículo 8 aprobado
en general; los artículos permanentes 10, 11, 13, 18, 31, 32, 33 (precepto que en su inciso final
es de quorum calificado); los artículos 69 y 90 (cuyos números 1, 4 y 5 son de rango orgánico
constitucional), y el artículo quinto transitorio.
4) Normas en las que el desacuerdo se planteó en una parte del texto. Esto corresponde al
artículo  2,  inciso  tercero;  artículo  7,  letra  g)  (disposición  que  es  de  rango  orgánico
constitucional); artículo 40, inciso tercero (que es una norma de quorum calificado); artículo
44, inciso tercero, y artículo 76, incisos segundo y tercero (que son normas de rango orgánico
constitucional).
Cabe hacer presente que las disposiciones con rango orgánico constitucional, para ser
aprobadas, requieren de 25 votos favor, en tanto que las normas de quorum calificado precisan
de 22 votos favorables para su aprobación.
Finalmente, es dable recordar que se presentaron diversas solicitudes de votación separada y
que se han renovado indicaciones, todas las cuales serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
Las peticiones de votación separada son las siguientes:
-De la Honorable Senadora señora Provoste, respecto del inciso segundo del artículo 41 (en
cuanto a sus oraciones finales).
-Del Honorable Senador señor Pugh, al inciso cuarto del artículo 41.
-De las Honorables Senadoras señoras Ebensperger y Von Baer y Senador señor Moreira, en
relación con las normas que se indican a continuación:
-Artículo 11, inciso primero (correspondiente a una frase).
-Artículo 31, inciso cuarto (también se solicita la votación separada de una frase).
-Artículo 31, inciso quinto (una frase).
-Artículo 34, inciso primero (última frase).
-Artículo 34, inciso segundo.
-Artículo 50, inciso primero (una frase).
-Artículo 57, párrafo final del N° 3 (frase final).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 464 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Además, se han renovado, con el número reglamentario de firmas, las siguientes indicaciones
de la Honorable Senadora señora Von Baer:
-Indicación N° 48, que recae en el inciso primero del artículo 7 aprobado en general (este
precepto pasó a ser artículo 11).
-Indicación N° 151 sexies, que recae en el artículo 25 aprobado en general (que pasó a ser
artículo 33).
-Indicación número 159, que recae en el inciso segundo del artículo 27 aprobado en general
(que pasó a ser artículo 35).
-Indicación número 201, que recae en el inciso cuarto del artículo 34 aprobado en general (que
pasó a ser artículo 49).
-Indicación número 211, que recae en el inciso tercero del artículo 37 aprobado en general
(que pasó a ser artículo 45).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos
relacionados con niños, niñas y adolescentes, y el texto final del proyecto de ley como
quedaría de aprobarse tales modificaciones, el cual se encuentra a disposición en la Sala y en
la plataforma de la sesión informática o remota que se está llevando a cabo, y también ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Presidenta, dos cosas.
La primera es que hay normas de quorum especial; por tanto, no corren los pareos. Lo digo, para
que lo tengan presente los colegas. Es importante saberlo.
Segundo, me acabo de frustrar -y creo que le pasó lo mismo al Senador Montes-, porque estaba
escuchando con entusiasmo a mi colega Felipe Kast hablar sobre la importancia de los niños, de
cómo los defendemos, de cómo garantizamos sus derechos, de todo lo que se ha avanzado, y de
repente dice que estas son "palabras bonitas".
Estamos legislando, querida Presidenta, sobre la Ley de Garantías de los Derechos de la Niñez. No
se trata de una ley simple, sino de una normativa tremendamente relevante.
Y el mismo proyecto lo dice en un artículo que fue aprobado por unanimidad, el artículo 17,
cuando se refiere a la progresividad de los derechos económicos, sociales y culturales, que
significa reconocer la plena consecución gradual que se cumple a través de acciones y programas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 465 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de corto, mediano y largo plazo.
Entonces, no es efectivo que, al incluir la palabra "garantizar", se estén imponiendo al Ejecutivo
nuevos gastos contra las facultades exclusivas.
Al hacer una serie de revisiones de las cosas que ya existen, se entiende que estamos diciendo
que hay que elevar el estándar, para que el Estado cumpla lo que está mandatado a cumplir en la
Constitución.
A mí me decepciona que se diga que los niños son importantes y que, a la hora de traducirlo en
algo fundamental, que es la garantía de sus derechos, no se esté dispuesto a respaldarlo.
Aquí lo ha dicho el propio Ejecutivo : este es un problema de forma. Pues bien, la forma se arregla
con una indicación. Sin embargo, yo no comparto que sea un tema de forma solamente, porque
ningún argumento permite sostener que estamos imponiendo nuevas obligaciones; ninguna norma
permite sostener que esto ya no lo hace el Estado, y tampoco no hay disposición que permita
sostener que nosotros estamos fuera de la Constitución.
Esta es una Ley de Garantías, no de otra cosa, y si no somos capaces de legislar en ese sentido, la
verdad es que estamos dando la hora y no estamos comprometiéndonos como corresponde.
Yo voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
El artículo 8 habla de la igualdad y no discriminación arbitraria. En su inciso segundo señala:
"Ningún niño, niña o adolescente podrá ser discriminado en forma arbitraria en razón de su (...)
orientación sexual, identidad de género, expresión de género, características sexuales, estado
civil...".
Y el artículo 26 se refiere al derecho a la identidad. El inciso primero dice: "Todo niño, niña o
adolescente tiene derecho, desde su nacimiento, a tener un nombre, una nacionalidad, una lengua
de origen y a ser inscrito en el Servicio de Registro Civil e Identificación...".
Y su inciso segundo señala: "Asimismo, tiene derecho a conocer la identidad de sus padres y/o
madres, de su origen biológico, a preservar sus relaciones familiares de conformidad con la ley, a
conocer y ejercer la cultura de su lugar de origen y, en general, a preservar y desarrollar su propia
identidad e idiosincrasia, incluida su identidad de género, conforme a la legislación vigente.".
La identidad, señora Presidenta , es el conjunto de características propias de las personas que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 466 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permiten  distinguirlas  unas  de  otras.  Presenta  dos  dimensiones:  una  dimensión  personal,
conformada por las características que hacen que cada uno de los seres humanos seamos únicos e
irrepetibles (nuestro ADN, nuestro origen biológico, nuestro nombre y apellido, y nuestra forma
única e irrepetible de ser), y otra social o colectiva, que es la que compartimos con otros
individuos a partir de ciertas características comunes (nacionalidad, etnia, sexo, edad, religión,
creencias políticas, en fin).
Sexo y género no son lo mismo. Tampoco estos son sinónimos de sexualidad, que son los
comportamientos que los individuos usan para atraer físicamente a otro individuo, resultante de la
combinación de los factores biológicos y sociales.
El sexo es una característica natural, definida por la biología y fisiología, que diferencian a
hombres de mujeres. Los sistemas de género en cambio no son naturales, sino que construcciones
culturales que clasifican a las personas y les definen su rol en la sociedad. Y, asociado a ese rol,
les definen el aspecto, el cuerpo, el carácter y el comportamiento esperable según su género.
El modelo de género predominante en nuestra sociedad es el binario, es decir, la clasificación de
las personas en masculinas y femeninas, formas que se conciben como distintas, no confundibles
y que son complementarias. En este modelo binario, aun cuando no son conceptos sinónimos,
sexo, género y sexualidad se asumen como alineados. De este modo, si el hijo es hombre, se
asume como masculino en aspecto, cuerpo, carácter y comportamiento, y especialmente en la
adolescencia, con una atracción heterosexual por el otro género: las mujeres; y si es mujer, se le
supone femenina en aspecto, cuerpo, carácter y comportamiento, y experimentando, a futuro, una
atracción heterosexual por el otro género: los hombres.
De ahí proviene el rechazo, e incluso el castigo, por ejemplo, a niños que se comportan como
niñas; las burlas hacia niñas y adolescentes que no tienen un cuerpo femenino; o el maltrato y
discriminación a adolescentes que manifiestan atracción física, romántica, o emocional hacia
personas del mismo sexo.
La mayoría de los niños y las niñas desarrollan una identidad de género y una expresión de género
acorde con el modelo binario predominante y se acoplan a los ideales de la masculinidad y
feminidad en todos los aspectos del sexo y del género. Pero otros no, precisamente porque
identidad de género no es lo mismo que modelo de género. Los modelos son ideas, son ideales
que pueden darse o no en la realidad, y son generales, aplicables a la mayoría.
La identidad de género, en cambio, es la particular, real y propia forma de sentir y expresar el ser
sexual que tiene cada persona, única e irrepetible, que no puede ser rechazada, reprimida o
anulada por otros simplemente porque no se ajusta a la idea mayoritaria, por mucha incomodidad
o desconcierto que nos cause.
La razón, señora Presidenta , es que la persona es un todo, es indivisible, en consecuencia, sus
derechos esenciales también lo son. No se puede reconocer a una persona solo una parte de su
identidad personal y no otra. Si se rechaza a los niños el derecho a su identidad de género, a su
expresión de género por no coincidir con el modelo masculino o femenino, o se permite
discriminar a los adolescentes por su orientación sexual hacia personas de su mismo sexo, se
valida la división de su derecho a la identidad personal. Con ello estaríamos legitimando cualquier
otra cercenación arbitraria de su identidad personal que el Estado pueda decidir en el futuro, por
ejemplo, negarle su derecho a la identidad biológica, ante un mundo globalizado y tanta técnica
de fertilidad asistida. Los niños serán ahora considerados hijos de la naturaleza hasta que cumplan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 467 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los dieciocho años de edad...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto, Senadora.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senadora, ¿puede activar el micrófono?
La señora RINCÓN.-
... o puede negárseles su identidad nacional, su etnia, su cultura, su lengua. Dada la globalización,
ellos serían ciudadanos del mundo, no pudiendo haber chilenos, ni peruanos, ni niños mapuches o
aimaras. Todos deberán hablar mandarín o, en su defecto, ser anglófonos. Todo ello es tan
irracional como imponer a todos el modelo de género binario.
La identidad es una sola y es un conjunto de características, asociadas al sexo, al género y a la
sexualidad. Además, pertenecen a la esfera personalísima y no admiten ser impuestas por otros.
Por mucho que exista un modelo de género predominante, si la persona no se siente identificada
con esas definiciones sociales, no puede ser forzada a ajustarse a ellas. Por lo mismo, no es
aceptable que ninguna autoridad discrimine arbitrariamente entre las características personales
identitarias que serán objeto de protección legal y las que no lo serán.
Por lo tanto, votar a favor es mantener tales expresiones como las aprobó la Comisión por
mayoría.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
HOMENAJE EN MEMORIA DE ABOGADO JOSÉ JOAQUÍN SAID SAFFIE
La señora RINCÓN.- Señora Presidenta , Honorable Sala:
José Said Saffie nació, como ya mencionó mi colega Francisco Chahuán , en Arequipa, Perú; y
falleció en julio del año pasado.
A los cinco años vino a vivir a nuestra patria. Se licenció en Ciencias Jurídicas y Sociales en nuestra
facultad, la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, y no pudo titularse porque asumió las
empresas de su padre a los veintidós años.
La familia de don José desarrolló en nuestro país empresas ligadas a lo textil, con la Manufactura
de Algodón Said y Yarur, empresa creada por su padre y en sociedad con la familia Yarur , por allá
por el año 1933.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 468 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En 1942 inauguró en Chile la empresa Rayón Said , en Quillota, en regiones. Desde ahí se
proyectaron no solo en nuestro país, sino también en Perú, Brasil, Argentina y Estados Unidos.
Crearon distintas empresas.
Me parece importante recordar su paso por la banca. Está el Banco Panamericano, intervenido en
los setenta. Luego inició el Banco del Trabajo y más tarde, junto a Ignacio Cousiño , ingresaron al
Banco BHIF, al Banco Nacional. Posteriormente vino la fusión con el BBVA, sociedad con los
españoles. En el 2018 se fusionan con Scotiabank, el cual presidió.
A través del Grupo Said, el empresario tenía inversiones en Parque Arauco, Embotelladora Andina ,
Scotiabank, con distintos gremios y rubros.
Falleció a la edad de noventa años. Es importante recordar que en su trayectoria fue reconocido
con el premio Ignaciano ; con el premio Empresario del año 2003 y 2018, entregado por Icare; con
el premio Empresario del Año en 1998 y 2018, del Diario Financiero , de Chile; con la Orden al
Mérito por Servicios Distinguidos, con el grado de Gran Oficial, entregada por el gobierno de Perú
en 2013; con el premio Empresarios del Año de El Mercurio, Chile, junto a su hijo Salvador el año
2018.
Francisco Chahuán ya ha señalado las características de don Pepe, como lo conocían todos. Era
mesurado, era calmo, pero no por ello menos enérgico. Dicen que era reflexivo y que miraba de
manera aguda antes de decir lo que pensaba.
Formó familia. Trabajó por la patria que lo cobijó y mantuvo vínculos y lazos con su tierra natal,
pero nunca olvidó su historia y la de su familia: familia de migrantes.
Es importante destacar que José Said jugó en nuestro país un rol destacado como representante
de la comunidad palestina.
Y quiero, Presidenta , detenerme aquí.
Las comunidades de las distintas colonias juegan un rol en nuestra nación. De hecho, él no solo
creó, sino que presidió la Fundación Palestina Belén 2000, una entidad sin fines de lucro que
cumplió ya veinte años en Chile y que persigue mejorar la calidad de vida de los niños palestinos,
básicamente a través de becas que les permitan estudiar, pero también lograr en ellos educación,
salud y recreación.
Esta iniciativa, como lo recordaba Francisco Chahuán , fue creada luego de una invitación oficial
que hizo la Autoridad Nacional Palestina a representantes de la colonia en Chile para participar de
la histórica visita del Papa Juan Pablo II a Belén, en marzo de 2000.
Los que trabajaron a su lado cuentan que para él la tierra de sus abuelos era su tierra, y que en el
Jubileo, en el año 2000, cuando estuvo junto al Papa Juan Pablo II , le conmovió la vida de los
palestinos y de manera especial la vida de los niños palestinos.
Por ello, la Fundación Belén 2000 fue especial para él. Tuve la oportunidad, señora Presidenta , de
estar con él en la cena Maklube, la última presencial, el año 2019. Esta cena la organizaba la
Fundación. Y para él era especial. Maklube significa "darla vuelta", es cuando la comida se da
vuelta. Y, sin lugar a dudas, José Said dio vuelta la apatía de las personas y las movilizó por los
niños palestinos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 469 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Belén 2000 era, sin lugar a dudas, una razón y una causa. Era la razón y la causa en la que puso
su energía y su corazón. Quizás, ese es un legado que debemos recordar y destacar.
Y la invitación en homenaje a José Said hoy día es a que hagamos de nuestra vida un maklube,
¡siempre!, que demos la vuelta a las cosas y avancemos, que nunca nos detengamos.
En homenaje a él, creo que es importante recordar esta, su última obra.
Gracias, Presidenta .
Gracias, Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
AMPLIACIÓN DE BENEFICIOS DEL FOGAPE PARA POTENCIACIÓN DE
REACTIVACIÓN Y RECUPERACIÓN ECONÓMICAS
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica el Fondo de
Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la
reactivación y recuperación de la economía, con informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.970-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 144ª, en 13 de enero de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incentivar la recuperación económica, aliviar la carga
financiera de las empresas en la etapa inicial de la reactivación y contribuir a la normalización
financiera, mediante la ampliación de los beneficios y usos del Fondo de Garantía para
Pequeños y Medianos empresarios (Fogape).
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general la iniciativa por la mayoría de sus miembros, por 4 votos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 470 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a favor, de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Pizarro, y 1 voto en
contra, del Honorable Senador señor Guillier. En particular, la aprobó con las modificaciones y
votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, se deja constancia del informe financiero considerado, en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 61 a 64 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la
Sala y en la plataforma de la sesión telemática y ha sido remitido a los correos de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Voy a ser muy breve, pues ya se ha explicado en qué consiste este proyecto de ley que está en su
segundo trámite constitucional.
Obviamente, vamos a respaldarlo, porque todo aquello que pueda ayudar a nuestros pequeños y
medianos empresarios es algo que necesita nuestro voto favorable. Pero creo, Presidenta, que es
un buen momento para señalar que no caben todos dentro de esta ayuda.
Hoy día tuve una reunión -que espero que haya quedado inscrita por ley de lobby- con la Sociedad
Chilena del Derecho de Autor, a la cual asistieron Juan Antonio Durán , René Calderón , Horacio
Salinas , Gloria Simonetti y Hugo Manzi , quienes relataban cómo este sector ha quedado
absolutamente olvidado.
Considero importante señalar que aquí tenemos que abordar a otros sectores que son relevantes
para el sector productivo, que probablemente no están en la retina de la autoridad. Y perdone,
Presidenta -se lo digo al Ministro , por su intermedio- que no haga un reconocimiento al esfuerzo
de lo que aquí se está haciendo, sino que le haga un llamado. Acá hay sectores que están
quedando olvidados y son importantes para el desarrollo del país.
Ya varios de mis colegas han nombrado el turismo, los restoranes, la gastronomía, los hoteles, los
eventos y los artistas. Y me parece fundamental entender que un país no puede olvidar a parte de
sus sectores; que la música, el arte, la cultura son relevantes, sobre todo en época de pandemia, y
que no solo es crucial establecer medidas de apoyo y de rescate para ellos, sino también evitar
desaciertos. La noticia del día de ayer respecto de que no se iba a poder tocar música en los
restoranes, que hoy día tuvo que retrotraerse y señalarse que era voluntario, es un desacierto; un
desacierto que habla de falta de empatía, que habla de no entender lo importante que es, en
momentos de soledad, de angustia, de pandemia, la cultura, sector que requiere que el Gobierno
lo mire y lo ayude.
En los próximos días, Presidenta , vamos a solicitar una reunión para plantear una serie de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 471 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
medidas para un ámbito que también acompaña al sector del turismo.
En la Región de Aysén, días atrás, me junté con los operadores de turismo, los guías, los hoteles,
los restoranes, que están en situación crítica. No entender que es el conjunto de la sociedad el que
tiene que ser abordado y ayudado es no entender para qué se gobierna. Creo que el Ministro tiene
que hacer un esfuerzo para trabajar en colaboración con sus colegas de Salud y de Economía para
impulsar un paquete de medidas económicas, pero también de resguardo sanitario, que permitan
a estos sectores capear la pandemia, pero no dejarlos en el olvido y, finalmente, sin posibilidad de
ponerse de pie.
Requerimos un esfuerzo adicional. Vamos a respaldar este esfuerzo, pero hay sectores que están
quedando fuera y que tenemos que abordar.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODERNIZACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre modernización de la Dirección del
Trabajo, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.827-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 472 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este proyecto de ley tiene por objetivo:
1.- Modificar las facultades de la Dirección del Trabajo en materia de mediación y fiscalización
laboral y tramitación electrónica.
2.- Incorporar asignaciones de calidad de servicio, de turno, de responsabilidad y de dirección
superior a los respectivos funcionarios de la Dirección del Trabajo.
3.- Crear la Unidad de Atención a la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 9
de diciembre de 2020, autorizó la discusión en general y en particular de esta iniciativa en su
primer informe, y que, seguidamente, este proyecto debía pasar a la Comisión de Hacienda en
lo que corresponde a su competencia.
La Comisión de Trabajo aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, la aprobó con las
modificaciones y votaciones que se consignan en el informe.
La referida instancia hace presente, asimismo, que el artículo 2, los incisos primero, segundo y
octavo del artículo 5 y el artículo 11, permanentes, del proyecto de ley tienen rango de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Además, tienen el carácter de normas de quorum calificado los incisos tercero y final del
artículo 517 que se agrega al Código del Trabajo mediante el numeral 20 del artículo 1,
permanente, por lo que requiere 22 votos a favor para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca de los números 9 y 14 del artículo 1; de los artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
y 15, permanentes, y de los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo, noveno, décimo, duodécimo, décimo tercero y décimo sexto, transitorios, en los
términos en que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión de
Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Guillier, Lagos y Pizarro, la que deja constancia,
además, de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social en su informe.
Asimismo, consigna el informe financiero considerado, en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 40 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y en la plataforma de esta sesión remota o telemática y que ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 473 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Presidenta, en verdad, quiero sumarme a las felicitaciones que se han expresado.
Quiero decir que como Ministra me tocó ver este tema; no pudimos sacarlo adelante. Y, tal como
lo señaló la Senadora Goic , han transcurrido muchos años para despachar un proyecto necesario
sobre modernización de la Dirección del Trabajo.
Así que, más allá de que hay cosas que uno puede no compartir, por fin se llegó a un acuerdo, se
avanza y espero que sea el espacio de una revitalización de la Dirección del Trabajo, que es tan
importante para el mundo de los trabajadores, lo que incluye sindicatos y empleadores.
Por lo tanto, poder avanzar en aquello es tremendamente importante.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
EXTRACCIÓN DE REMANENTE DE CUOTA DE PESCA NO CONSUMIDO
DURANTE AÑO 2020
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo unánime adoptado por la Sala, corresponde poner en discusión el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura durante el
año 2020.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.987-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, pesca y Acuicultura: sesión 146ª, en 19 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 474 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna en su informe que, de
acuerdo al mensaje que le da origen, este proyecto de ley tiene por objeto permitir que el
remanente de la cuota de pesca no consumido durante el año 2020 pueda ser extraído dentro
de los quince días siguientes al inicio de la temporada respectiva del año 2021, y así otorgar un
alivio a la actividad pesquera, esencialmente artesanal, que permita reponerse de los efectos
de la pandemia por COVID-19, sin afectar la sustentabilidad de los recursos ni exceder el 20
por ciento del total de la cuota de captura fijada.
Señala, asimismo, que en el texto que se somete a la consideración del Senado se enmiendan
ambos parámetros: se fija el plazo en treinta días y el porcentaje en 30 por ciento.
La referida Comisión también hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa por
tratarse de un proyecto de artículo único, que, además, cuenta con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Muñoz y Rincón y señores
Durana, Pugh y Quinteros. También aprobó la iniciativa en particular, con la votación unánime
y las modificaciones que se registran en su informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que el proyecto de ley, constituido por un artículo
permanente, es de quorum calificado, por lo que requiere 22 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la plataforma de la sesión remota o telemática.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
A favor, señora Presidenta .
Y para tranquilidad del Senador Quintana, se escuchó a todas las organizaciones. Esto es
voluntario, no es obligatorio, y la idea es que permita dar respuesta a una necesidad, por eso lo
hemos aprobado.
Pero surge de la petición de algunos y se conversa con todos.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 475 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
EXTRACCIÓN DE REMANENTE DE CUOTA DE PESCA NO CONSUMIDO
DURANTE AÑO 2020
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo unánime adoptado por la Sala, corresponde poner en discusión el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura durante el
año 2020.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.987-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, pesca y Acuicultura: sesión 146ª, en 19 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna en su informe que, de
acuerdo al mensaje que le da origen, este proyecto de ley tiene por objeto permitir que el
remanente de la cuota de pesca no consumido durante el año 2020 pueda ser extraído dentro
de los quince días siguientes al inicio de la temporada respectiva del año 2021, y así otorgar un
alivio a la actividad pesquera, esencialmente artesanal, que permita reponerse de los efectos
de la pandemia por COVID-19, sin afectar la sustentabilidad de los recursos ni exceder el 20
por ciento del total de la cuota de captura fijada.
Señala, asimismo, que en el texto que se somete a la consideración del Senado se enmiendan
ambos parámetros: se fija el plazo en treinta días y el porcentaje en 30 por ciento.
La referida Comisión también hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa por
tratarse de un proyecto de artículo único, que, además, cuenta con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 476 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Muñoz y Rincón y señores
Durana, Pugh y Quinteros. También aprobó la iniciativa en particular, con la votación unánime
y las modificaciones que se registran en su informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que el proyecto de ley, constituido por un artículo
permanente, es de quorum calificado, por lo que requiere 22 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la plataforma de la sesión remota o telemática.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Voy a tratar de ser breve, en atención a que la Sala ha concedido la posibilidad de ver esta
iniciativa en Fácil Despacho.
El mensaje señala que, debido a la pandemia del COVID-19, todas las actividades han debido
adaptarse en su operación a la realidad sanitaria. Y la pesca artesanal no ha sido la excepción.
De conformidad con la información sobre consumo y control de cuotas, proporcionada por el
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, existe un importante remanente de cuotas no extraído
correspondiente al año 2020, en recursos como merluza, sardina, anchoveta, bacalao, langostino,
entre otros.
Al respecto, la legislación vigente dispone que "En el evento que no se capture la totalidad en un
determinado año no se podrá traspasar al año siguiente". Así dice la letra c) del inciso primero del
artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Atendido lo anterior, los pescadores artesanales plantearon la problemática que supone no lograr
capturar la cuota asignada dentro del año calendario, por motivos climáticos o de otra índole.
Por  ello,  frente  a  la  solicitud  de  múltiples  organizaciones  de  pescadores  artesanales,
principalmente de las Regiones de Atacama, Biobío y Los Lagos, se estima pertinente y necesaria
la presentación de un proyecto de ley que permita contar con una excepción a dicha norma
vigente durante la presente temporada de pesca.
Así, el mensaje señala que esta iniciativa de ley busca otorgar un alivio a la actividad pesquera,
esencialmente artesanal, que le permita reponerse, dentro de lo posible, de los meses más duros
de la pandemia durante los cuales no pudieron operar. Lo anterior se llevaría a cabo sin afectar la
sustentabilidad de los recursos, pues se trata de una cuota debidamente determinada según
criterios científicos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 477 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El proyecto, según el mensaje, tiene por finalidad permitir que el remanente de la cuota de pesca
no consumido durante el año 2020 pueda ser extraído dentro de los quince días siguientes al inicio
de la temporada respectiva del año 2021, sin afectar la sustentabilidad de los recursos ni exceder
el 20 por ciento del total de la cuota fijada.
El texto que la Comisión somete a consideración de la Sala enmienda los parámetros: se fija un
plazo de treinta días y un porcentaje de 30, y no de quince días y 20 por ciento, como venía en el
mensaje.
Se trata de un artículo único, que la Comisión discutió y aprobó por unanimidad. El Ejecutivo se
allanó a acoger la idea de la Comisión de ampliar el plazo de 15 a 30 días y elevar el porcentaje de
20 a 30, con lo cual tales modificaciones se aprobaron unánimemente.
Este proyecto es de quorum calificado, por cuanto modifica normas sobre cuotas de pesca, cuotas
que establecen limitaciones o requisitos para adquirir el dominio de determinados bienes. En
consecuencia, conforme a lo que dispone el artículo 66 de la Constitución Política de la República,
debe recogerse el apoyo de la mayoría absoluta de los senadores en ejercicio.
El texto precisa que el remanente de cuota no consumido durante el año 2020 podrá ser extraído
dentro de los treinta días de captura siguiente al inicio de la temporada respectiva del año 2021,
ya sea para pelágicos o demersales.
Asimismo, se acordó estipular, para responder a las necesidades de norte a sur, que el remanente
no consumido por extraer durante el plazo definido no podrá superar el 30 por ciento del total de
la cuota anual de captura fijada para el año 2020.
El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los miembros de la
Comisión: señora Muñoz , señores Durana , Pugh y Quinteros y quien habla.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODALIDAD ESPECIAL DE PENSIÓN PARA AFILIADOS Y PENSIONADOS
CALIFICADOS COMO ENFERMOS TERMINALES
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario para la relación.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a lo acordado por la Sala en esta sesión, la señora Presidenta pone en discusión el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 478 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de República , que establece el beneficio que indica para los afiliados y pensionados
calificados como enfermos terminales (boletín N° 13.853-13), con informes de las Comisiones
de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.853-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 126ª, en 3 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
Primero, establecer el derecho de los afiliados activos al sistema de capitalización individual a
percibir una modalidad especial de pensión por 12 meses cuando sean certificados como
enfermos terminales. Dicha pensión será pagada con cargo al saldo de su cuenta de
cotizaciones obligatorias.
Segundo, también tendrán derecho a este beneficio los pensionados por vejez, invalidez o
sobrevivencia y los pensionados de la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, según lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y que,
seguidamente, ella debía pasar a la Comisión de Hacienda en lo que corresponde a su
competencia.
La referida instancia aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, la
aprobó con las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión hace presente, asimismo, que el artículo 70 bis que el artículo único de la
iniciativa incorpora en el decreto ley N° 3.500, de 1980, y el artículo tercero transitorio deben
ser aprobados con quorum calificado, por lo que requieren 22 votos favorables para su
aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo 70 bis y del inciso tercero del artículo 70 ter, contenidos en el artículo único
permanente, y respecto del artículo transitorio, en los términos en que fueron aprobados por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente corresponde.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 479 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dichas disposiciones y las modificaciones incorporadas por la Comisión de Hacienda fueron
aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Lagos, Montes y Pizarro. Asimismo, se consigna el informe financiero considerado, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 12 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 27 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo cuanto puedo señalar, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Voto a favor, señora Presidenta , y en homenaje a un gran hombre de la Dirección del Trabajo que
murió sin haber podido hacer uso de sus dineros ahorrados: Miguel "Chino" González.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
TIPIFICACIÓN DE USO DE MENORES PARA COMISIÓN DE DELITOS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Corresponde reanudar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde, que tipifica
la utilización de menores para la comisión de crímenes o delitos, y en moción de los Senadores
señores Ossandón y Prohens, que sanciona penalmente a los mayores de edad que inciten a
delinquir a niños, niñas y adolescentes o participen con estos en la comisión de delitos, con
informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.958-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 36ª, en 1 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.966-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Prohens):
En primer trámite: sesión 37ª, en 7 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 480 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 79ª, en 1 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 146ª, en 19 de enero de 2021 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que la Comisión de Seguridad Pública aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast y el
entonces Senador señor Pérez Varela; en tanto que en particular aprobó el proyecto refundido
con la redacción y la votación unánime que se registra en su informe.
Es dable reiterar además que el objetivo de la iniciativa es, por una parte, preservar a los
niños, niñas y adolescentes de las influencias negativas que sobre ellos ejercen los mayores de
edad al hacer responsables a estos de la utilización de menores para sus actividades delictivas,
y, por la otra, proteger el bien jurídico del resguardo de la infancia, entendido como el derecho
que tienen niños, niñas y adolescentes a vivir una vida segura, sana y a salvo de cualquier
clase de abuso, maltrato o negligencia.
En la sesión del día de ayer la Sala del Senado inició el estudio de esta iniciativa de ley,
quedando pendiente su tratamiento para la sesión ordinaria de hoy.
En dicha oportunidad el Senador señor Huenchumilla propuso remitir el proyecto a la Comisión
para un nuevo análisis de su texto, previo asentimiento de sus autores y de la Sala.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Secretario .
La verdad es que estoy bien preocupada con este proyecto de ley.
Yo creo que, más que un nuevo informe, el proyecto debiera ser revisado por la Comisión de
Constitución y la de Infancia debe volver a verlo, pues me extraña que no haya pasado por nuestra
Comisión.
Además, me parece que aquí la participación conjunta de niños y adultos se agrava. No es solo
que estos últimos se prevalezcan de los menores necesariamente.
Y no queda claro tampoco qué pasa con los menores de catorce años.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 481 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En mi opinión, ese es un tema tremendamente delicado, así que en principio voto por un nuevo
informe.
Me gustaría que esta iniciativa la vieran la Comisión de Constitución y la de Infancia, señora
Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con niños, niñas y adolescentes, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general); 136ª, en 22 de diciembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 143ª, en 12 de enero de 2021 (queda
pendiente la discusión en particular).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 482 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 12 de enero en curso la Sala del Senado prosiguió el
tratamiento de este proyecto de ley, oportunidad en la cual, de conformidad con la pauta de
votación aplicada, fueron aprobadas, en primer término, las normas que contienen expresiones
tales como "garantizar", "hacer efectivo los derechos", "tomar todas las medidas para hacerlos
efectivos" u otras similares, con excepción del inciso segundo del artículo 41, que, no obstante
contener tales expresiones, cuenta con solicitud de votación separada respecto de algunas de
sus oraciones, por lo que será puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Asimismo, fueron aprobadas las normas que contienen las expresiones "la identidad del niño",
"orientación sexual", "identidad de género", "expresión de género" y "características sexuales".
Posteriormente, fue solicitada segunda discusión de la iniciativa.
Para tales efectos, y al tenor de la pauta de votación antes mencionada, corresponde tratar las
enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión especial agrupadas del modo
siguiente.
En primer lugar, normas en que el desacuerdo se planteó en la totalidad del texto. Aquí
tenemos la sustitución de la denominación del proyecto de ley; la supresión del artículo 8
aprobado en general; los artículos permanentes 10, 11, 13, 18, 31, 32, 33 (téngase presente
que el inciso final de este último es de quorum calificado); 69; 90 (sus números 1, 4 y 5 son de
rango orgánico constitucional) y el artículo quinto transitorio.
Posteriormente, corresponderá votar las normas en las que el desacuerdo se planteó solo en
una parte de su texto, quedando exceptuados los caso contemplados con anterioridad.
Estos son los siguientes: artículo 2, inciso tercero; artículo 7, letra g), que es una norma de
rango orgánico constitucional; artículo 40, inciso tercero, que es una norma de quorum
calificado; artículo 44, inciso tercero, y el artículo 76, en sus incisos segundo y tercero, que
también son normas de rango orgánico constitucional.
Es dable reiterar, asimismo, que las normas que revisten carácter orgánico constitucional
requieren para su aprobación 25 votos favorables, en tanto que las disposiciones de quorum
calificado requieren el voto conforme de 22 señores Senadores.
Por último, cabe recordar que se han presentado diversas solicitudes de votaciones separadas
y que se han renovado varias indicaciones, todas las cuales serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
Para los efectos de tener claridad en el punto anteriormente señalado, las peticiones de
votación separada son las siguientes:
-De la Senadora señora Provoste, respecto de las oraciones finales del inciso segundo del
artículo 41.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 483 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Del Senador señor Pugh, respecto del inciso cuarto del artículo 41.
-De los Senadores señoras Ebensperger y Von Baer y señor Moreira, respecto de las siguientes
normas: el artículo 11, inciso primero, en una de sus frases; el artículo 31, inciso cuarto, en una
de sus frases; el artículo 31, inciso quinto, en una de sus frases; el artículo 34, inciso primero,
en su últimas frase; el artículo 34, inciso segundo; el artículo 50, inciso primero, en una de sus
frases, y el artículo 57, párrafo final del número 3, en su frase final.
A su turno, cabe hacer presente que fueron renovadas diversas indicaciones.
Las  siguientes  fueron  renovadas  por  la  Honorable  señora  Von  Baer,  con  el  número
reglamentario de firmas.
Primero, la indicación N° 48, recaída en el inciso primero del artículo 7, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 11.
Segundo, la indicación N° 151 sexies, que recae en el artículo 25, aprobado en general, que
pasó a ser artículo 33.
Tercero, la indicación N° 159, recaída en el inciso segundo del artículo 27, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 35.
Cuarto, la indicación N° 201, que recae en el inciso cuarto del artículo 34, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 49.
Y, quinto, la indicación N° 211, que recae en el inciso tercero del artículo 37, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 45.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión particular del proyecto.
La señora RINCÓN.-
Sí, Presidenta , para explicar el artículo.
Lo que aquí se hace, con esta votación, es suprimir este artículo, porque el artículo 10 consagra de
mejor manera el derecho y deber preferente de los padres y/o madres a educar a sus hijos.
Este artículo, tal como está redactado, solo repite una norma constitucional; duplica el texto, de
hecho, del derecho constitucional consagrado en el artículo 19, N° 10, inciso segundo -no lo voy a
leer para ahorrar tiempo-, y no hace nada más. No incluye, en su formulación, ninguno de los
conceptos que se entrelazan ineludiblemente con él y que también forman parte del derecho de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 484 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
familia, que el Estado ya adecuó, de acuerdo a la Convención de Derechos del Niño, el año 2013.
Por lo tanto, hace caso omiso a la ley N° 20.680, que adecúa la legislación nacional sobre
relaciones paterno-filiales a la Convención de Derechos del Niño, incorporando, en el artículo 222
del Código Civil, el principio del interés superior del niño, que reconoce su calidad de sujeto de
derechos, su capacidad especial de ejercerlos, lo cual, obviamente, es importante armonizar.
En consecuencia, voto por aprobar la supresión del texto, pues el derecho preferente de los padres
queda mejor redactado en el artículo 10. Es más completo y, por ende, nos parece que se adecúa
de mejor manera a los compromisos internacionales, reconociendo a los niños como sujetos de
derechos.
Voy a hacer la discusión del 10 después.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , ya leyeron la norma, así que no la voy a enunciar.
La perspectiva de género es un principio rector de las políticas públicas que ya se ha ido
incorporando en la ley que crea el Servicio Especializado de la Niñez -fue una larga discusión en
este mismo Parlamento-, y está pensado como un principio que ha de regir también la política de
infancia respecto a los niños vulnerados en sus derechos, es decir, es ley de la república. Así, en el
inciso tercero del artículo 4 de la ley N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada de la Niñez y Adolescencia, se señala: "Son también principios rectores de la acción
del Servicio, sea que ejerza su función directamente o por medio de terceros, el interés superior
del niño, niña o adolescente, la igualdad y no discriminación arbitraria, la autonomía progresiva, la
perspectiva de género, la inclusión, la protección social y la participación efectiva que se
manifestará, entre otras formas, a través del derecho a ser oídos, la libertad de expresión e
información, y el derecho de reunión y asociación.".
¿Qué razón, jurídicamente atendible o lógicamente razonable, existiría para reconocerlo como una
garantía de trato igualitario a los niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos y no a
todos en general? La oposición a esta norma solo es explicable por una negativa y un no entender
todo aquello que pueda parecerse a un reconocimiento a la diversidad de género.
Resultan incomprensibles los extremos a los que se puede llegar por los prejuicios y que se
opongan al claro tenor del artículo, que se establece con una mirada y una perspectiva a partir de
la infancia de las condiciones y diferencias que conllevan las concepciones de géneros femenino y
masculino y sus repercusiones en la igualdad de géneros.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 485 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mucho se habla de la igualdad entre hombre y mujer. Se presentan proyectos para reconocer en la
Constitución ya esa desigualdad. Pero cuando se tiene la posibilidad concreta de instalar esa
igualdad como un principio rector de las relaciones interpersonales desde la infancia, se oponen.
Por conductas como esta es que recién, después de un estallido social, se hizo posible asegurar la
paridad de género para integrar la Convención que redactará la nueva Constitución. Sin embargo,
se instala en esta votación la legítima duda, y ante toda la ciudadanía hay que decirlo, de que si se
conforma la Convención Constituyente existan los votos suficientes para aprobar normas que
incluyan esta perspectiva.
Es perfectamente probable que, con la voluntad incansable de discriminar que los sectores más
conservadores de nuestro país muestran ante la igualdad de género, no se pueda avanzar en
igualdad y en no discriminación entre hombres y mujeres y que se impida que esto quede
garantizado.
¿No es acaso evidente que negarse a consagrar que la acción del Estado debe atender las
condiciones y diferencias entre los géneros femeninos y masculinos desde la infancia es un acto
que de verdad no se entiende? No va de acuerdo a la política de Estado que incluya a las niñas y a
las adolescentes.
Hombres y mujeres deben ser reconocidos y tienen que ser parte de nuestro relato. Es, por lo
tanto, fundamental que se entienda que lo que se busca aquí es hacer esa mirada inclusiva, con
una perspectiva de género.
Y, por lo tanto, yo voto a favor de lo que ha hecho la Comisión para mantener esta perspectiva de
género en nuestra Ley de Garantías.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con niños, niñas y adolescentes, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 486 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general); 136ª, en 22 de diciembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 143ª, en 12 de enero de 2021 (queda
pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 12 de enero en curso la Sala del Senado prosiguió el
tratamiento de este proyecto de ley, oportunidad en la cual, de conformidad con la pauta de
votación aplicada, fueron aprobadas, en primer término, las normas que contienen expresiones
tales como "garantizar", "hacer efectivo los derechos", "tomar todas las medidas para hacerlos
efectivos" u otras similares, con excepción del inciso segundo del artículo 41, que, no obstante
contener tales expresiones, cuenta con solicitud de votación separada respecto de algunas de
sus oraciones, por lo que será puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Asimismo, fueron aprobadas las normas que contienen las expresiones "la identidad del niño",
"orientación sexual", "identidad de género", "expresión de género" y "características sexuales".
Posteriormente, fue solicitada segunda discusión de la iniciativa.
Para tales efectos, y al tenor de la pauta de votación antes mencionada, corresponde tratar las
enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión especial agrupadas del modo
siguiente.
En primer lugar, normas en que el desacuerdo se planteó en la totalidad del texto. Aquí
tenemos la sustitución de la denominación del proyecto de ley; la supresión del artículo 8
aprobado en general; los artículos permanentes 10, 11, 13, 18, 31, 32, 33 (téngase presente
que el inciso final de este último es de quorum calificado); 69; 90 (sus números 1, 4 y 5 son de
rango orgánico constitucional) y el artículo quinto transitorio.
Posteriormente, corresponderá votar las normas en las que el desacuerdo se planteó solo en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 487 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
una parte de su texto, quedando exceptuados los caso contemplados con anterioridad.
Estos son los siguientes: artículo 2, inciso tercero; artículo 7, letra g), que es una norma de
rango orgánico constitucional; artículo 40, inciso tercero, que es una norma de quorum
calificado; artículo 44, inciso tercero, y el artículo 76, en sus incisos segundo y tercero, que
también son normas de rango orgánico constitucional.
Es dable reiterar, asimismo, que las normas que revisten carácter orgánico constitucional
requieren para su aprobación 25 votos favorables, en tanto que las disposiciones de quorum
calificado requieren el voto conforme de 22 señores Senadores.
Por último, cabe recordar que se han presentado diversas solicitudes de votaciones separadas
y que se han renovado varias indicaciones, todas las cuales serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
Para los efectos de tener claridad en el punto anteriormente señalado, las peticiones de
votación separada son las siguientes:
-De la Senadora señora Provoste, respecto de las oraciones finales del inciso segundo del
artículo 41.
-Del Senador señor Pugh, respecto del inciso cuarto del artículo 41.
-De los Senadores señoras Ebensperger y Von Baer y señor Moreira, respecto de las siguientes
normas: el artículo 11, inciso primero, en una de sus frases; el artículo 31, inciso cuarto, en una
de sus frases; el artículo 31, inciso quinto, en una de sus frases; el artículo 34, inciso primero,
en su últimas frase; el artículo 34, inciso segundo; el artículo 50, inciso primero, en una de sus
frases, y el artículo 57, párrafo final del número 3, en su frase final.
A su turno, cabe hacer presente que fueron renovadas diversas indicaciones.
Las  siguientes  fueron  renovadas  por  la  Honorable  señora  Von  Baer,  con  el  número
reglamentario de firmas.
Primero, la indicación N° 48, recaída en el inciso primero del artículo 7, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 11.
Segundo, la indicación N° 151 sexies, que recae en el artículo 25, aprobado en general, que
pasó a ser artículo 33.
Tercero, la indicación N° 159, recaída en el inciso segundo del artículo 27, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 35.
Cuarto, la indicación N° 201, que recae en el inciso cuarto del artículo 34, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 49.
Y, quinto, la indicación N° 211, que recae en el inciso tercero del artículo 37, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 45.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 488 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión particular del proyecto.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Tal como indicó el señor Secretario , lo que vamos a votar aquí es un conjunto de normas en las
cuales hay un desacuerdo en la totalidad del texto, que parten desde la sustitución del enunciado
del proyecto de ley en adelante y que la Comisión aprobó solo por mayoría de votos.
Respecto de la sustitución del enunciado del proyecto de ley, el enunciado aprobado en general
era "Proyecto de ley que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez", mientras
que en la discusión particular se cambió por "Proyecto de ley de Garantías y Protección Integral de
los Derechos de la Niñez y Adolescencia".
Por lo tanto, la objeción al primer enunciado se hace para agregar a "garantías" la palabra
"protección" y para añadir a ambas el carácter de integral. Respecto de este enunciado la Segprés
hizo reserva de constitucionalidad.
Agregar el vocablo "protección" en este proyecto de ley general de derechos implica reconocer
que el Estado no solo debe la protección de sus derechos a los niños, niñas y adolescentes que
han sufrido vulneración de ellos, denominada "protección especial o especializada" (en Chile esta
tarea se encomienda a un servicio que opera ex post), sino que el Estado también está obligado a
dar protección a todos los niños, niñas y adolescentes en el ejercicio de sus derechos. Acá no
estamos hablando de un servicio, sino de la Ley de Garantías.
"Integral" significa, por una parte, "completo", es decir, que la garantía y la protección del ejercicio
deben darse para todos los derechos, y, por otra, significa también su máximo grado, de modo
que al Estado le corresponde no solo restituir derechos a quienes los han visto vulnerados, sino
que además debe maximizar el disfrute de sus derechos a todos los niños, niñas y adolescentes.
Esta es una denominación consecuente con el objetivo del proyecto de ley, aprobado por la
Cámara de Diputados y sancionado unánimemente en la Sala del Senado.
No sé, Presidenta , si quiere que vaya enumerando artículo por artículo o lo haga uno a uno, pues
veo a la Senadora Von Baer que hacía "no", por lo que solo me referiré a la primera parte y el
acuerdo que teníamos era que intervenía una y luego la otra.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 489 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo coincido con mi colega Carlos Montes : era mejor leer la norma antes de abrir esta discusión.
Por eso pedí que se hiciera la discusión de los artículos 8 y 10 juntos. Pero, en fin.
Aceptar que los niños y las niñas sean sujetos de derecho nos obliga a admitir una nueva
concepción de la relación paterno-filial, en la que la función formativa de los padres se lleva a
cabo mediante una interrelación entre adultos y niños, y no como efecto de una acción unilateral,
en la cual el niño asume un lugar de sumisión, como objeto de representación y control ilimitado
por parte de los padres.
Para muchos, abandonar la relación de poder-sumisión es casi imposible y, a partir de ahí, envían
mensajes confusos a la ciudadanía, generando un conflicto donde no lo hay.
El artículo 10, al igual que el artículo 8 -uno reemplaza al otro-, garantiza el derecho-deber de los
padres a educar a sus hijos. Eso no está en discusión, ¡nunca lo ha estado! Y, además, garantiza el
deber del Estado de respetar ese derecho-deber, consagrado en el artículo 2, inciso tercero, de
esta iniciativa de ley.
Establece ese derecho como un principio rector. Así lo dispone específicamente el artículo 10.
Además, fija el derecho preferente y el deber de los padres y/o madres de educar a sus hijos, y
que esto sea considerado en el ejercicio de todos los derechos establecidos en esta ley. Así se
consagra en el artículo 9, inciso segundo.
Consagra también el derecho de los hijos a ser cuidados, protegidos, formados, educados por sus
padres y/o madres (artículo 10, inciso segundo); precisa el correcto sentido que la autoridad
paterna ha de tener desde que los niños, niñas y adolescentes son considerados personas y
sujetos de derechos, ya que no puede concebirse solo como un impartir órdenes, imponer criterios
y/o, incluso, justificar maltratos ante la desobediencia, que continúa siendo una realidad que es
lamentable en nuestro país.
Cabe entender que lo relativo a las relaciones parentales ya es norma legal desde el año 2013,
cuando la ley Nº 20.680 adecuó la legislación nacional a la Convención sobre los Derechos del
Niño, mediante el artículo 222 del Código Civil, que establece: "La preocupación fundamental de
los padres es el interés superior del hijo, para lo cual procurarán su mayor realización espiritual y
material posible, y lo guiarán en el ejercicio de los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana de modo conforme a la evolución de sus facultades.".
Así lo ha refrendado la Corte Suprema de Justicia desde el año 2008, cuando aclaró que cobran
relevancia: "los efectos que el principio del interés superior del niño produce en el marco de las
relaciones parentales, en las que, por un lado, se encuentra el derecho y responsabilidad de los
padres de cuidar y educar a los hijos y, por otro, la protección y desarrollo de la autonomía del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 490 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
niño en el ejercicio de sus derechos, lo que limita las facultades o roles de los padres,
precisamente por el interés superior de los menores". Eso indica la sentencia sobre cuidado
personal Rol 3.202-08, en causa donde se oyó a una hija de quince años respecto de su decisión
de vivir con su madre, no obstante que la Corte entregó el cuidado de los demás hermanos al
padre.
Señor Presidente, creo que es importante que se establezca que el artículo 10 consagra el derecho
y deber preferente de los padres y/o madres a educar y cuidar a sus hijos, y que no se está
quitando esa facultad. Es más simple, cuando uno lee dicha disposición, constatar las diferencias
que había respecto del artículo 8.
Tenemos tan clara la relevancia del derecho de los padres a educar a sus hijos que aprobamos en
el artículo 10 establecer que se debe respetar ese derecho; incorporar, en el inciso segundo, que
es un derecho de los niños ser educados y guiados por sus padres; garantizar, en el inciso tercero,
que ese derecho se ejerza siempre atendiendo el interés superior del menor, y agregar, en el
inciso cuarto, que el Estado debe velar para que los padres cumplan con su deber a educar y
guiar, y no sean titulares pasivos de ese derecho.
Creo que esta norma es mucho más clara, mucho más categórica y una muy buena ratificación del
derecho de los padres y/o madres a guiar, educar y cuidar a sus hijos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con niños, niñas y adolescentes, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 491 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general); 136ª, en 22 de diciembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 143ª, en 12 de enero de 2021 (queda
pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 12 de enero en curso la Sala del Senado prosiguió el
tratamiento de este proyecto de ley, oportunidad en la cual, de conformidad con la pauta de
votación aplicada, fueron aprobadas, en primer término, las normas que contienen expresiones
tales como "garantizar", "hacer efectivo los derechos", "tomar todas las medidas para hacerlos
efectivos" u otras similares, con excepción del inciso segundo del artículo 41, que, no obstante
contener tales expresiones, cuenta con solicitud de votación separada respecto de algunas de
sus oraciones, por lo que será puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Asimismo, fueron aprobadas las normas que contienen las expresiones "la identidad del niño",
"orientación sexual", "identidad de género", "expresión de género" y "características sexuales".
Posteriormente, fue solicitada segunda discusión de la iniciativa.
Para tales efectos, y al tenor de la pauta de votación antes mencionada, corresponde tratar las
enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión especial agrupadas del modo
siguiente.
En primer lugar, normas en que el desacuerdo se planteó en la totalidad del texto. Aquí
tenemos la sustitución de la denominación del proyecto de ley; la supresión del artículo 8
aprobado en general; los artículos permanentes 10, 11, 13, 18, 31, 32, 33 (téngase presente
que el inciso final de este último es de quorum calificado); 69; 90 (sus números 1, 4 y 5 son de
rango orgánico constitucional) y el artículo quinto transitorio.
Posteriormente, corresponderá votar las normas en las que el desacuerdo se planteó solo en
una parte de su texto, quedando exceptuados los caso contemplados con anterioridad.
Estos son los siguientes: artículo 2, inciso tercero; artículo 7, letra g), que es una norma de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 492 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
rango orgánico constitucional; artículo 40, inciso tercero, que es una norma de quorum
calificado; artículo 44, inciso tercero, y el artículo 76, en sus incisos segundo y tercero, que
también son normas de rango orgánico constitucional.
Es dable reiterar, asimismo, que las normas que revisten carácter orgánico constitucional
requieren para su aprobación 25 votos favorables, en tanto que las disposiciones de quorum
calificado requieren el voto conforme de 22 señores Senadores.
Por último, cabe recordar que se han presentado diversas solicitudes de votaciones separadas
y que se han renovado varias indicaciones, todas las cuales serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
Para los efectos de tener claridad en el punto anteriormente señalado, las peticiones de
votación separada son las siguientes:
-De la Senadora señora Provoste, respecto de las oraciones finales del inciso segundo del
artículo 41.
-Del Senador señor Pugh, respecto del inciso cuarto del artículo 41.
-De los Senadores señoras Ebensperger y Von Baer y señor Moreira, respecto de las siguientes
normas: el artículo 11, inciso primero, en una de sus frases; el artículo 31, inciso cuarto, en una
de sus frases; el artículo 31, inciso quinto, en una de sus frases; el artículo 34, inciso primero,
en su últimas frase; el artículo 34, inciso segundo; el artículo 50, inciso primero, en una de sus
frases, y el artículo 57, párrafo final del número 3, en su frase final.
A su turno, cabe hacer presente que fueron renovadas diversas indicaciones.
Las  siguientes  fueron  renovadas  por  la  Honorable  señora  Von  Baer,  con  el  número
reglamentario de firmas.
Primero, la indicación N° 48, recaída en el inciso primero del artículo 7, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 11.
Segundo, la indicación N° 151 sexies, que recae en el artículo 25, aprobado en general, que
pasó a ser artículo 33.
Tercero, la indicación N° 159, recaída en el inciso segundo del artículo 27, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 35.
Cuarto, la indicación N° 201, que recae en el inciso cuarto del artículo 34, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 49.
Y, quinto, la indicación N° 211, que recae en el inciso tercero del artículo 37, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 45.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 493 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión particular del proyecto.
La señora RINCÓN.-
¿Es que sabe, Presidenta ? Creo que vamos a hacer muy lento esto. ¿Por qué no vamos uno por
uno? Porque, a pesar de que todas estas normas se rechazaron pues el desacuerdo es total, son
materias distintas.
Entonces, si el Secretario va a leer cada vez la chorrera de normas para abajo, será eterno. Mejor
vamos uno a uno.
Sugiero que ahora solo veamos lo que dice relación con la supresión del artículo 8 "Derecho de
deber preferente de los padres y/o madres de educar a sus hijos".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con niños, niñas y adolescentes, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 494 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general); 136ª, en 22 de diciembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 143ª, en 12 de enero de 2021 (queda
pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 12 de enero en curso la Sala del Senado prosiguió el
tratamiento de este proyecto de ley, oportunidad en la cual, de conformidad con la pauta de
votación aplicada, fueron aprobadas, en primer término, las normas que contienen expresiones
tales como "garantizar", "hacer efectivo los derechos", "tomar todas las medidas para hacerlos
efectivos" u otras similares, con excepción del inciso segundo del artículo 41, que, no obstante
contener tales expresiones, cuenta con solicitud de votación separada respecto de algunas de
sus oraciones, por lo que será puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Asimismo, fueron aprobadas las normas que contienen las expresiones "la identidad del niño",
"orientación sexual", "identidad de género", "expresión de género" y "características sexuales".
Posteriormente, fue solicitada segunda discusión de la iniciativa.
Para tales efectos, y al tenor de la pauta de votación antes mencionada, corresponde tratar las
enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión especial agrupadas del modo
siguiente.
En primer lugar, normas en que el desacuerdo se planteó en la totalidad del texto. Aquí
tenemos la sustitución de la denominación del proyecto de ley; la supresión del artículo 8
aprobado en general; los artículos permanentes 10, 11, 13, 18, 31, 32, 33 (téngase presente
que el inciso final de este último es de quorum calificado); 69; 90 (sus números 1, 4 y 5 son de
rango orgánico constitucional) y el artículo quinto transitorio.
Posteriormente, corresponderá votar las normas en las que el desacuerdo se planteó solo en
una parte de su texto, quedando exceptuados los caso contemplados con anterioridad.
Estos son los siguientes: artículo 2, inciso tercero; artículo 7, letra g), que es una norma de
rango orgánico constitucional; artículo 40, inciso tercero, que es una norma de quorum
calificado; artículo 44, inciso tercero, y el artículo 76, en sus incisos segundo y tercero, que
también son normas de rango orgánico constitucional.
Es dable reiterar, asimismo, que las normas que revisten carácter orgánico constitucional
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 495 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
requieren para su aprobación 25 votos favorables, en tanto que las disposiciones de quorum
calificado requieren el voto conforme de 22 señores Senadores.
Por último, cabe recordar que se han presentado diversas solicitudes de votaciones separadas
y que se han renovado varias indicaciones, todas las cuales serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
Para los efectos de tener claridad en el punto anteriormente señalado, las peticiones de
votación separada son las siguientes:
-De la Senadora señora Provoste, respecto de las oraciones finales del inciso segundo del
artículo 41.
-Del Senador señor Pugh, respecto del inciso cuarto del artículo 41.
-De los Senadores señoras Ebensperger y Von Baer y señor Moreira, respecto de las siguientes
normas: el artículo 11, inciso primero, en una de sus frases; el artículo 31, inciso cuarto, en una
de sus frases; el artículo 31, inciso quinto, en una de sus frases; el artículo 34, inciso primero,
en su últimas frase; el artículo 34, inciso segundo; el artículo 50, inciso primero, en una de sus
frases, y el artículo 57, párrafo final del número 3, en su frase final.
A su turno, cabe hacer presente que fueron renovadas diversas indicaciones.
Las  siguientes  fueron  renovadas  por  la  Honorable  señora  Von  Baer,  con  el  número
reglamentario de firmas.
Primero, la indicación N° 48, recaída en el inciso primero del artículo 7, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 11.
Segundo, la indicación N° 151 sexies, que recae en el artículo 25, aprobado en general, que
pasó a ser artículo 33.
Tercero, la indicación N° 159, recaída en el inciso segundo del artículo 27, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 35.
Cuarto, la indicación N° 201, que recae en el inciso cuarto del artículo 34, aprobado en general,
que pasó a ser artículo 49.
Y, quinto, la indicación N° 211, que recae en el inciso tercero del artículo 37, aprobado en
general, que pasó a ser artículo 45.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión particular del proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 496 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
A ver, esta es la parte más compleja de este proyecto de ley.
La cantidad de agresiones, de insultos que he recibido por redes, por la incomprensión de lo que
estamos legislando acá, hace necesario que podamos dedicarle un poco de tiempo, al menos a los
artículos 7, 8, 9 y 10, que hablan sobre el derecho de los padres a educar, sobre la responsabilidad
del Estado, sobre la autonomía progresiva.
No se ha desarmado nada de lo propuesto por nosotros, Presidenta. Yo lamento que no lo haya
entendido así la Secretaría. Lo que se hizo fue agrupar las distintas materias.
Esta es la parte más compleja de este proyecto de ley. Todos ustedes han escuchado y recibido
correos, wasaps, con esta idea de que el Estado les está quitando a los padres el derecho a educar
a sus hijos, y cosas parecidas que no están reflejadas en el texto.
Entonces, Presidenta , yo pido que nos detengamos en la segunda y la tercera votación que vamos
a tener. No es que se esté eliminando el derecho de los padres, sino que se está reemplazando el
artículo 8 por el 10. Y estas dos votaciones podrían ir juntas; se pueden explicar juntas, y se puede
aprobar lo que hizo la Comisión, o se puede rechazar lo que hizo la Comisión.
Pero yo les pido que nos detengamos en esta parte, porque de verdad es la más compleja, y
necesitamos explicarla a la ciudadanía. No podríamos hacer una votación sin debatir esta norma.
Podemos limitar los tiempos, Presidenta . Pero no se ha cambiado nada; simplemente agrupamos
las materias para que tuvieran sentido.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , ya ha sido leído el inciso por la Secretaría.
Votar a favor de este texto, aprobado por la Comisión de Infancia, es insertar esto en la ley de
derechos de garantías de la niñez, de modo que lo relacionemos con el derecho de los padres con
sus hijos. Y es un derecho que reconoce a los menores de edad su calidad de personas y titulares
de derecho a partir de la aprobación y ratificación de la Convención sobre los Derechos del Niño.
Ese modo de relación, además, es la ley vigente -lo hemos señalado toda esta sesión-, desde el
año 2013 en nuestro país con la ley Nº 20.680, que incorporó en el Código Civil el principio del
interés superior del niño, consagrado en dicha Convención a través del artículo 222. En razón de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 497 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ello, el texto aprobado por la Comisión de Infancia no podía limitarse a repetir el derecho
preferente de los padres y/o madres a educar a los hijos, ya reconocido en la Constitución y en el
Código Civil, sino que debía relacionar los derechos paternos con los derechos de los hijos y con su
especial capacidad de ejercerlos por sí mismos, conforme con la evolución de sus facultades.
Tal como lo prescribe el artículo 222 del Código Civil, a propósito de los derechos y deberes en las
relaciones de familia, este artículo 2 precisa que dentro del deber genérico de los padres a educar
a sus hijos, y a propósito de los derechos de los niños, los padres tienen el deber de impartirles
dirección y orientación apropiadas para el ejercicio de sus derechos en consonancia con la
evolución de sus facultades.
Así, en el proyecto de ley especial sobre los derechos de los niños se está confirmando el
abandono que el Estado hizo de la doctrina que consideraba a los niños y las niñas como personas
en situación irregular y, a la vez, se está confirmando que los padres y las madres ya no pueden
poner a los hijos en una postura de pura sumisión y acatamiento, sino que deben respetarlos en la
condición de personas y titulares de derechos y educarlos apropiadamente para el ejercicio de
esos derechos. Esto, obviamente, va en contraposición a quienes creen que esto no corresponde y
que lo que tiene que haber es un deber de sumisión y no un reconocimiento a los niños como
personas.
Nosotros hemos sido majaderos en reiterar que el derecho preferente de los padres está. Pero
también, y en armonía con ese derecho de los padres, se encuentra el reconocimiento de que los
niños son personas y van evolucionando.
Es importante señalar que no se puede entender que un niño en su condición de tal tenga que ser
sometido, sino que lo que debe ocurrir acá es que el padre tiene que guiarlo, cuidarlo, educarlo,
respetando progresivamente la autonomía. Y por eso hemos dicho que los padres los van a ir
escuchando y van a ir ponderando, de acuerdo con la madurez que ellos tengan, su autonomía.
Además, en función de la capacidad que tengan de responsabilizarse, les irán abriendo espacios
graduales de autonomía y preponderancia a sus decisiones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Presidente , no sé si sería posible -y esta es una consulta a los colegas de las bancadas del frente-
que, tratándose de los artículos 7, 40 y 44, que tienen la misma argumentación, los pudiéramos
votar todos juntos.
Estaba viendo este asunto con la Subsecretaria, quien me señaló que no tiene inconveniente para
ello y que lo va a chequear con ellos. Dejo planteado el punto para ver si podemos hacer una sola
argumentación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 498 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y, por intermedio de la Mesa, le pido a la Secretaría que chequee cómo se votó en la Comisión la
norma anteriormente aprobada, porque la Senadora Von Baer señaló que fue votada a favor por
ellos más un voto nuestro y yo creo que fue justamente al revés: que tuvo los tres votos nuestros
a favor y los dos de ellos en contra.
Entonces, para la historia de la ley, quiero dejar clara tal situación.
Sobre este artículo -mientras revisan si podemos verlo junto con los artículos 40 y 44-, aquí, como
he repetido incansablemente en el debate de este proyecto de ley, la relación entre interés
superior y autonomía progresiva es ley de la república desde el año 2013, cuando la ley N° 20.680
hizo una de las más importantes modificaciones al Código Civil en materia de familia de las
últimas décadas, y adecuó la legislación nacional a la Convención sobre los Derechos del Niño,
incorporando en el artículo 222 del Código Civil el principio del interés superior del niño;
reconociendo su calidad de sujeto de derecho y su capacidad especial para ejercerlo, pero no
plena, por cierto, aunque sí progresiva, o conforme a la evolución de sus facultades.
El artículo 222, señor Presidente , de dicho Código prescribe: "La preocupación fundamental de los
padres es el interés superior del niño, para lo cual procurarán su mayor realización espiritual y
material posible, y lo guiarán en el ejercicio de los derechos esenciales (...) de modo conforme a la
evolución de sus facultades".
Así, la relación entre el interés superior del niño y la evolución de las facultades de los niños, niñas
y adolescentes ya es una norma de rango legal obligatoria en nuestro país. El Código Civil... ()... al
menos, que es la que regula los derechos y obligaciones entre padres e hijos.
falla de audio en transmisión telemática
El legislador dejó en claro que la noción fundamental en la protección de los hijos es su interés
superior y que este no se satisface si al guiarlos en el ejercicio de sus derechos los padres no los
escuchan, no ponderan la evolución de sus facultades, concepto equivalente a la autonomía
progresiva de los niños, ni dan preponderancia a sus opciones en su caso. Dejó claro que interés
superior del niño y autonomía progresiva están siempre interrelacionados, de modo que los padres
no pueden determinar el uno sin atender al otro. Así lo establece la jurisprudencia de la Corte
Suprema de Justicia desde el año 2008, en que se ha reafirmado dicho concepto -no voy a leer las
sentencias-, pero se expresa así.
No obstante, muchos se oponen a una obligación legal vigente y a las decisiones del Tribunal
Supremo del país, y no respetan su calidad de sujetos de derecho, ni están dispuestos a ceder el
poder absoluto que ejercen sobre ellos como adultos. Hay quienes insisten en que los padres,
jueces o autoridades administrativas, al tomar decisiones relativas a sus derechos, consideran la
opinión de los adultos y no la evolución personal y las opciones de las personas menores de edad,
si no han cumplido dieciocho años de edad, desconociendo un concepto que ya está en nuestra
legislación:  la  evolución  personal,  que  debe  ser  atendida  y  su  opción  es  ir  ganando
preponderancia.
Yo voté a favor de mantener el texto aprobado por la Comisión Especial de Infancia, porque él no
hace otra cosa que insertar en la ley general de derechos y garantías de la niñez el deber que el
Código Civil impone a los padres de atender la evolución de las facultades de los niños en la
definición de lo que constituye su interés superior, deber que, a falta de decisión y acuerdo de los
padres, se traslada a las autoridades estatales; vale decir, no se les niega el poder a los padres, su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 499 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
autoridad, su deber, su responsabilidad, sino que se reconoce esta autonomía y evolución de los
hijos, y en ausencia de la autoridad del padre obviamente el Estado debe ejercerla.
Por eso, Presidente , voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , este artículo quinto transitorio se refiere al establecimiento de la obligación del
Presidente de la República de enviar un proyecto adecuatorio. No es efectivo que esta norma sea
inadmisible -considerando toda la discusión de inadmisibilidad que hubo- por implicar gasto, pues
excluye todo lo que se refiere a subvención y no afecta, por lo tanto, la administración financiera
del Estado.
Creemos que es una disposición relevante. Se necesita fijar un plazo... establezca una ley para
concordar y armonizar esta normativa.
(falla de audio en transmisión telemática)...
Considero que esto hay que adecuarlo. Ya se hizo en el proyecto de ley del Servicio y, por
consiguiente, pensamos que es fundamental hacerlo en esta ley también.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , voy a tratar de ser breve.
Aquí lo que se está garantizando es que en todos los procedimientos administrativos y judiciales
se respeten las garantías de los niños.
El artículo no es ni más ni menos que el desarrollo, en el contexto de los procesos de protección
de los derechos del niño, de la garantía constitucional del artículo 19, número 3°: la igual
protección de la ley en el ejercicio de los derechos.
El carácter indivisible de los derechos esenciales y la interpretación no restrictiva más favorable
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 500 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la vigencia del derecho impide aceptar que el derecho a la igual protección de la ley, a la
defensa jurídica, a un procedimiento o a una investigación racional y justa sean reconocidos a los
niños, niñas y adolescentes ante una autoridad del Estado, es decir, un juez, pero no ante la
autoridad administrativa, o sea, el asistente social, la psicóloga, el funcionario de la oficina local de
la niñez, que también investigan situaciones individuales y familiares de los niños, y sobre la base
de ello se deciden la o las medidas de protección. Y en ambos casos, en ambos procesos están en
juego la vida y los derechos de los niños.
Por lo tanto, estas dos garantías fundamentales, que arbitrariamente no se quieren reconocer, son
el derecho a ser asistido y el derecho a que el Estado, atendida la incapacidad para procurárselo
por sí mismo, por tener precisamente conflictos con su padre, madre o cuidadores, deba asegurar
el acceso al abogado.
Por lo tanto, nosotros estamos por mantener esta norma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Presidente , yo voto a favor. Y lo hago porque no está en duda el derecho preferente de los
padres. Creo que, de verdad, instalar eso, cuando la norma expresamente lo dice en un artículo
general, me parece gravísimo para la historia de la ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Antes de argumentar en esto, quiero hacer una precisión -por su intermedio- al Senador Coloma .
Yo no he sostenido que no esté bien la autoridad paterna. Y gracias a Dios que tengo escrito lo que
señalé. Dije que pese a que se ha aclarado en reiteradas oportunidades que la autoridad paterna y
el derecho a criar, educar, guiar a los hijos están consagrados en una norma expresa que es de
carácter general, se insiste por parte de los Senadores de Gobierno en reforzar la autoridad
paterna en ciertos derechos arbitrariamente elegidos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 501 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y ese es el punto en cuestión; no que no esté, porque la hemos no solo reiterado, sino también
sostenido nosotros como norma expresa. Y me parece importante que quede consignado en la
historia de la ley. No me podría oponer a aquello porque creo en ella.
Sobre la norma en comento, Presidente , que dice relación con las reglas de competencia de las
oficinas locales de la niñez, aquí se establece cuál será la oficina local de la niñez, órgano
encargado en los territorios de recibir a los niños, niñas y adolescentes y sus familias y otorgarles
algunas medidas de protección, que deberá conocer el caso.
En primer lugar, corresponde a la del "lugar de domicilio del niño, niña y adolescente o, en su
defecto, de su familia de origen o de la persona que lo tenga a su cuidado".
"Si el niño, niña o adolescente se encontrare sujeto a una medida de cuidado alternativo, conocerá
del caso la Oficina con jurisdicción en el lugar de domicilio de la familia de acogida o residencia de
protección, según fuese el caso.
"En caso de no poder aplicar la regla anterior, la competencia queda determinada por el lugar
donde se encuentre el niño, niña o adolescente; y a falta de lo anterior, por el lugar de ocurrencia
del hecho de amenaza o vulneración que ocasiona la apertura del procedimiento.".
La norma, Presidente , fue construida con la colaboración de los magistrados de familia, que
recurrentemente se encuentran con dificultades de competencias para conocer los casos y
enfrentan múltiples contiendas en esta materia, lo que obviamente no favorece la atención de los
niños.
Y precisamente para evitar que los mismos conflictos se susciten respecto de las oficinas locales
de la niñez, se estableció esta norma, que no existía.
Voto a favor, pues no precisarlo en la ley implica dejarlo a la determinación reglamentaria, y ello
no parece adecuado para la protección de los niños, niñas y adolescentes, dado que la
competencia es un aspecto esencial de los procesos, a fin de no dilatar la atención ni eludir
responsabilidades por falta de servicios.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
El desacuerdo en este artículo se produjo porque el Ejecutivo comprometió una modificación a la
Ley que crea los Tribunales de Familia, para adecuarla en lo que fuera necesario, según lo que
incluya el proyecto de ley de garantías y protección integral de los derechos de la niñez.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 502 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ese compromiso está en el artículo cuarto transitorio, cuyo inicio señala "Dentro del plazo de 18
meses contados desde la publicación de esta ley...", lo que la Comisión aprobó por unanimidad.
Sin embargo, con entera independencia de ello, existen dos tipos de normas en la Ley de
Tribunales de Familia que deben ser adecuadas ahora, en esta iniciativa de ley, y no un año y
medio después de su publicación.
Primero, normas que vulneran derechos esenciales consagrados para todas las personas, de
acuerdo con la Constitución, y para los niños, conforme a la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, disposiciones que deben ser
modificadas a la brevedad, pues es lo que corresponde para cumplir con el deber del Estado de
respetar los derechos humanos y tomar todas las medidas necesarias para hacer efectivos los
derechos esenciales (numerales 1, 2 y 5).
Y el segundo aspecto son normas que, por su naturaleza esencial, no pueden esperar el plazo
descrito después de la entrada en vigencia de la ley para que recién se presente un proyecto de
ley (numerales 3 y 4).
El número 1 (de rango orgánico constitucional) y el 2 modifican el artículo 18 de la Ley de
Tribunales de Familia y se refieren al derecho de una defensa letrada a la que tiene toda persona
dentro de un debido proceso o procedimiento racional y justo, de acuerdo con el artículo 19,
números 7º y 3º, de la Constitución, sobre igual protección ante la ley.
El artículo 18, que se modifica, priva a niños, niñas y adolescentes de un mandatario judicial,
curador ad litem, y de un abogado, precisamente en las causas sobre protección de sus derechos
y protección en casos de violencia intrafamiliar, y su derecho lo deja entregado al solo arbitrio del
juez de la causa en ambos procedimientos.
Por ello, Presidente, en el numeral 1, sobre procedimientos de protección, se elimina esa facultad
del juez, de modo que sean los niños, sus padres o los que decidan quienes resuelvan si se hacen
representar por un mandatario o abogado en tales causas.
En el numeral 2, sobre violencia intrafamiliar, y dada la conducta normalizadora que presentan los
niños, niñas y adolescentes víctimas de violencia, se establece la asistencia jurídica obligatoria.
Los números 3 y 4 (este último es de rango orgánico constitucional) modifican el artículo 68. No
pueden esperar un año y medio desde la entrada en vigencia de la ley, porque se refieren a la
división de competencia entre los jueces y las autoridades administrativas, lo que es esencial para
evitar los conflictos de competencia que implican la no atención oportuna de nuestros niños. El
legislador debe impedir el peloteo de los niños -y perdonen la expresión usada-, el que los niños
sean pasados de uno a otro lugar, lo que podría ocurrir no solo durante el año y medio a contar de
la entrada en vigencia de la ley, sino también durante el tiempo que dicha modificación tarde en
ser ley.
Por ello, el numeral 3, en la Ley de Tribunales de Familia, se refiere a los casos en los que se
exigirá o autorizará la intervención judicial para adoptar las medidas de protección, y en el
numeral 4 se incluye la definición de amenazas y vulneraciones no graves, de competencia de la
autoridad administrativa, y de las graves, de competencia judicial, referenciando los artículos
correspondientes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 503 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, el número 5, que también es de rango orgánico constitucional, agrega una oración en
el artículo 68, para introducir en la Ley de Tribunales de Familia un principio conforme al artículo 4
de la ley N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez y
Adolescencia, norma que reconoció a los niños su derecho a vivir en familia; a saber, "La
separación del niño, niña o adolescente de su familia es una medida excepcional, esencialmente
transitoria y revisable periódicamente, que compete exclusivamente a los tribunales de familia, y
que se decretará, en todo caso, prefiriendo los cuidados alternativos de tipo familiar"; de modo
que tales garantías sean respetadas por la judicatura desde la entrada en vigencia de esta futura
ley.
Eso es, Presidente, sobre la aplicación de los referidos numerales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Secretaria.
Presidente , la verdad es que aquí hay que mantener la posibilidad del ejercicio del derecho a la
protección de la intimidad y la imagen dentro del ámbito de los niños.
Como vamos a tener una tercera discusión en la Cámara y otra en la Mixta, lo único que creo que
podríamos abrirnos a rerrevisar es el término "escuchar", pero el resto lo considero perfectamente
bien logrado.
Gracias, Presidente .
Voto por mantener.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Presidente , antes de argumentar, pediría hacer una sola discusión de estos cuatro artículos.
Quedan dos más y vamos a reiterar exactamente la misma discusión. No hay problemas con el
artículo, sino con que no diga "sin perjuicio del derecho del padre o madre". Y lo que hemos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 504 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tratado de explicar en todas las discusiones -y vamos a volver a repetir lo mismo- es que ello ya se
encuentra consagrado de manera general en el articulado, y que no tiene sentido ponerlo solo
para algunos derechos si está contemplado respecto de todos.
Por lo tanto, antes de avanzar en la explicación de esta materia, pediría a la Senadora Von Baer
reconsiderar su posición, de modo que se haga una sola discusión respecto de este artículo y los
dos que siguen, donde se va a repetir la misma argumentación.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Senadora, ¿usted se refiere a los artículos 33, 69 y 90?
La señora RINCÓN.-
Si usted mira, Presidente, nos queda el relativo a la vida privada.
En realidad, solo nos queda uno más, que podríamos subsumir en una sola discusión para hacer
una sola votación.
Estoy tratando de buscar economía legislativa, Presidente.
Serían esos dos, para efectuar una argumentación doble.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
¿Cuáles son esos dos artículos, Senadora?
La señora RINCÓN.-
Vamos a discutir ahora el del derecho a la participación, que es el 32, y luego viene el 33.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Ya vimos el 32. Y el 33 tiene una indicación renovada. Por eso...
La señora RINCÓN.-
¿Cuál vamos a ver ahora, Presidente?
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
El 32.
La señora RINCÓN.-
Por eso: el del derecho a la participación.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Ya.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 505 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y después viene el relativo a la vida privada.
Podríamos hacer una sola discusión respecto de los dos.
Eso es lo que estoy pidiendo.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Es que el 33 tiene una indicación renovada. Por eso no lo podemos discutir...
La señora RINCÓN.-
Okay, Presidente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Vamos con el 32.
La señora RINCÓN.-
Voy a dar la argumentación, entonces, del 32, "derecho a la participación". Ya se leyó el texto.
¿Qué consagra este artículo? Consagra, ya no el principio de participación, sino el derecho
específico de los niños, niñas y adolescentes a participar activamente en los asuntos que les
conciernan o les afecten, de conformidad con la ley, y el deber de los órganos del Estado de velar
por incorporar progresivamente el ejercicio de los derechos y responsabilidades ciudadanas,
promover su participación y los mecanismos que permitan recoger sus opiniones en relación con
las políticas, proyectos, programas o decisiones que les afecten.
La participación activa, al igual que todos los demás derechos, y aun cuando no se diga así
expresamente, se les reconoce para ser ejercido cuando ello sea posible, de acuerdo a su
autonomía y la capacidad que tienen las personas menores de edad para ejercer sus derechos por
sí mismas y paulatinamente en la medida en que van creciendo y van desarrollando sus
facultades, su entendimiento y la responsabilidad que ello implica, y que establece el artículo 11,
aplicable a todos los derechos que se regulan.
Está reconocida en Chile desde el año 2013, como ya lo he dicho, en el artículo 222 del Código
Civil, que consagró la capacidad especial para ejercerlos, no plena, sino progresiva o consonante
con la evolución de sus facultades, y señaló que el deber de los padres de educar a sus hijos
incluye el deber de guiarlos en el ejercicio de sus derechos.
Por consiguiente, no cabe duda alguna de que el ejercicio progresivo de los derechos de los niños
requiere siempre de la educación y dirección de los padres, y también de que los padres no
puedan desconocer esta obligación.
¿Cuál es la controversia?
La controversia, señor Presidente , es que esta norma contaba con unanimidad, pero luego fue
retirada por las razones que he explicado. Se critica el derecho a la participación activa y muchos
otros porque, para definir la capacidad de los niños, niñas y adolescentes para ejercerlos no se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 506 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
establecen rangos etarios concretos y se usa la expresión genérica "de acuerdo a su edad y la
evolución de sus facultades". Sería inadecuado que una ley que rige para la totalidad de sus
destinatarios la definiera según edades, pues, para ponderarla, padres y autoridades de protección
han de hacerlo, en cada caso concreto, según las circunstancias.
La evolución de las capacidades depende también, señor Presidente , de factores culturales,
económicos, de la historia de vida de cada familia y de cada niño, niña y adolescente. Así lo
prescribe el inciso...(falla de audio en transmisión telemática)... del artículo 10. El desarrollo y
profundización de capacidades que favorecen la autonomía de niños, niñas y adolescentes se ve
afectado no solo por la edad, sino también por aspectos culturales y por las experiencias
individuales y colectivas que configuran su trayectoria de vida. A pesar de tener la misma edad, no
se puede medir con la misma vara a niños que siempre han vivido con sus padres en un entorno
protegido, que a niños que se crían en un entorno distinto.
¿Cómo fijar los mismos rangos etarios para ejercer el derecho a ser oído, a manifestar opinión o a
participar en sus procesos de protección sin sus padres o cuidadores, si algunos no tienen otra
posibilidad de protección que acudir por sí solos a las autoridades porque sus familias no creen en
los abusos o las violaciones a los que son sometidos?
¿Cómo podría haber sido atendida por el Estado Ámbar Cornejo y miles de niños más, desde sus
primeros riesgos o vulneraciones oídas y consideradas, si no está consagrado su derecho a
participar en temas tan profundos de la vida? Se habla de grados crecientes de autonomía o de la
evolución de facultades para ejercer derechos, y no es una novedad, extravagancia o libertinaje.
A pesar de ello, se piden votaciones... ... usar la autoridad paterna en ciertos derechos
arbitrariamente elegidos, Presidente. Y quiero decirlo: no está en duda el derecho del padre a
cuidar, velar, proteger, orientar a sus hijos. Es una norma general. No se entiende que se lo quiera
consagrar solo para algunos derechos, lo cual puede llevar al absurdo de que quien tenga que
aplicar estas normas llegue a la conclusión de que, por no estar puesto en otros derechos o en
otros principios, el padre no lo tiene.
(falla de audio en transmisión telemática)
Por eso, Presidente , voy a votar en contra, porque este es un tema legislativo. No se trata de
negar, como ha dicho la Senadora Von Baer, el derecho de los padres a cuidar a sus hijos. Creo
que afirmaciones de ese tipo son las que permiten que se hagan estas divulgaciones falsas de que
nosotros les estamos quitando el derecho a los padres, por cuanto hay un artículo expreso,
Presidente , que así lo consagra como principio general. Y lamento que la Senadora insista en
sostener cosas que nosotros jamás, ¡jamás! hemos sostenido.
Gracias, Presidente .
Voy a votar a favor de lo que aprobó la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 507 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Este artículo, en sus incisos primero y segundo, establece normativas relacionadas con el derecho
a la honra, intimidad y propia imagen, y sobre él se ha pedido votación separada.
Primero quisiera señalar, señor Presidente , que cinco son los derechos que contempla este
artículo: el derecho a la honra, a la reputación, a la intimidad y propia imagen, a la inviolabilidad
de su hogar y su correspondencia, y a la reserva de las comunicaciones.
Dado  que  existe  un  buen  número  de  equívocos  y  subjetivismos  que  interfieren  en  el
entendimiento correcto del tema, conviene aclarar cada uno de ellos.
El derecho a la honra es el resguardo de la estima y respeto que los demás tienen de una persona;
ayuda a sus virtudes y méritos propios, para que no se vea afectada por información errónea ni
por opiniones tendenciosas relacionadas con ellos o su conducta privada.
El derecho a la reputación o la buena reputación, que es el que resguarda el buen nombre o la
buena imagen social del niño, niña o adolescente o la imagen de ser una buena persona.
El derecho a la intimidad de las personas, que es el derecho a recluirse en la vida interior, en lo
más profundo del ser, donde se examinan los afectos, los pensamientos, sentimientos; donde se
toma la conciencia de la propia personalidad. Es el derecho a estar con uno mismo, o derecho al
ensimismamiento. No tiene nada que ver con el derecho a tener vida íntima en el sentido de
intimidad, del ejercicio de la actividad sexual.
El derecho a la propia imagen es la facultad de reproducir su propia imagen y de prohibir a otros
obtener, reproducir y divulgar sin su consentimiento.
Y, finalmente, está el derecho a la reserva en las comunicaciones, que es parte del derecho a la
privacidad, y alude a la facultad de mantener lo que se habla con otros fuera de la intromisión de
terceras personas ajenas a la comunicación, cualquiera sea la vía o el medio por el cual se realiza
la misma.
Ninguno de estos derechos equivale a tener derecho a acceso ilimitado y uso autónomo de las
tecnologías de la información y la comunicación.
De hecho, el acceso y las restricciones a su uso están regulados en el artículo 35, referido al
derecho a la información, que establece claramente en su inciso tercero, letra c), que corresponde
a los padres y/o madres y a quienes tengan a los niños legalmente a su cuidado determinar la
conveniencia o inconveniencia de que dichos contenidos sean percibidos por sus hijos, de acuerdo
con su edad, madurez y grado de desarrollo, y que el Estado velará por la existencia de un
mecanismo de calificación de los contenidos a los que puedan tener accesos los niños, niñas y
adolescentes.
Por lo mismo, no es correcto afirmar que este artículo impedirá que los padres puedan guiarlos,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 508 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
orientarlos y educarlos en el uso de las tecnologías de la información, dejando al menor
totalmente desprotegido. No es procedente decir eso, porque este artículo no se refiere al uso de
las tecnologías y porque el artículo que sí se refiere a ellas consagra expresamente la
responsabilidad de los padres al respecto.
Entonces, protegerlos de los peligros de internet o de redes sociales no puede usarse como excusa
para no reconocer su derecho a tener vida privada y a mantener reserva de algunas de sus
conversaciones.
Que estos derechos contravengan el derecho preferente y deber de los padres de educar a sus
hijos tampoco es correcto.
Ninguna norma del proyecto o de una ley se puede entender de modo aislado si no se relaciona
con las demás. Y así lo hemos repetido incansablemente en el proyecto de ley.
Tal afirmación se hace aisladamente del contenido del artículo 34 y desconociendo las normas en
las que el proyecto de ley no solo reconoce el derecho de los padres a educar a sus hijos, sino que
es su derecho y deber dirigirlos en el ejercicio de sus derechos, que evidentemente incluye el
deber de establecer restricciones, todo lo cual está garantizado en cuatro normas de tipo general:
en el artículo 2, en el artículo 9, en el artículo 10 y en el artículo 11, a los que ya nos hemos
referido en forma extensa. En particular, el artículo 9, inciso segundo, del proyecto de ley señala el
derecho preferente y deber de los padres.
Estos espacios de autodeterminación son los que en un momento dado pueden significar la
solicitud de los hijos a los padres de mantener reserva de algunas de sus comunicaciones o de no
entrometerse en sus espacios, los cuales sus padres deben atender, ponderar y, obviamente,
respetar en la medida que se permita.
Comprender que puedan ir ejerciendo sus derechos con grados crecientes de autonomía,
ponderarla y respetarla es, obviamente, lo que satisface el interés superior de los niños. Y, tal
como lo establecen el Código Civil y la Convención de los Derechos del Niño, esto tiene que mirar
siempre su interés superior.
Guiar a los hijos en el ejercicio de sus derechos esenciales y conforme a la evolución de sus
facultades significa que los padres deben escucharlos, ponderar el aumento de la madurez y su
capacidad de responsabilidad, abrirles espacios de autonomía y dar preponderancia a sus propias
decisiones.
Así lo ha dicho insistentemente la Corte Suprema, y, por lo tanto, creo que no corresponde dar una
interpretación distinta.
Finalmente, la intromisión de los padres en las conversaciones que los hijos quieran mantener en
reserva, en sus teléfonos celulares o en sus redes sociales, no evita el peligro de internet o de las
redes sociales. La protección no se halla en la injerencia arbitraria de los espacios privados, sino
en el tiempo, la atención, la escucha que les dedicamos a los hijos.
Por lo tanto, creo que se están mezclando conversaciones o normas .
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 509 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Secretaria, Presidente , mientras escuchaba el debate me acordaba de cuando me tocó ser
Intendenta de Santiago; y ello, a raíz de los argumentos de "La Izquierda que engaña, que miente,
que no garantiza". En esa época se realizó una fiesta en una discotheque del sector de Vitacura y
quedó la crema; hubo problemas. Los padres airados reclamaban en contra del Estado, del
Gobierno, de la Intendencia. Yo los invité a reunirse conmigo, y les empecé a preguntar qué edad
tenían sus hijos: todos eran menores de 18 años; tenían 16, 15 o 14 años. Les pregunté qué
hacían en esa discotheque si no tenían autorización para estar ahí, pues eran menores de edad. Y
la verdad es que se acabó la reunión.
¿Por qué hago esta reflexión? Porque los padres son los primeros llamados a hacer cumplir las
normas, las leyes. Nadie les va a quitar ese derecho, pero deben ejercerlo.
Decir que la Izquierda está haciendo tal o cual cosa cuando la norma es clara me parece que es
seguir con esta caricatura de malos y de buenos que de verdad no le ayuda a nuestro país.
Yo voto por mantener esta norma, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde continuar con la segunda discusión en particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, sobre Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, con segundo
informe de la Comisión Especial de Infancia e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 510 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general); 136ª, en 22 de diciembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 143ª, en 12 de enero de 2021 (queda
pendiente la discusión en particular); 148ª, en 26 de enero de 2021 (queda pendiente la
discusión en particular).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde ahora iniciar la discusión y votación del artículo 18, que se encuentra en la página
62 del comparado que Sus Señorías tienen en su poder.
Dicha disposición es del siguiente tenor:
"Artículo 18.- Participación Social. Los niños, niñas y adolescentes tienen el derecho a
participar plenamente en la vida social, familiar, escolar, científica, cultural, artística, deportiva
o recreacional, entre otros, de su entorno, cuando ello sea posible de acuerdo a su autonomía
progresiva.
"Los órganos del Estado promoverán las oportunidades y mecanismos nacionales y locales
necesarios para que se incorporen progresivamente a la ciudadanía activa, de acuerdo con su
edad y grado de desarrollo personal, a fin de que sus opiniones sean escuchadas a través de
procesos permanentes de intercambio de ideas y sean consideradas en la identificación de
necesidades e intereses, en la adopción de decisiones, formulación de políticas, planes y
programas que les afecten, así como al realizar la evaluación de las mismas.
"Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, promoverán que las opiniones de
los niños, niñas y adolescentes sean escuchadas en todos los temas que los afecten, cuando
ello sea posible de acuerdo a su autonomía progresiva. Este principio se manifestará a través
de los derechos a ser oído, de reunión, asociación, libertad de expresión e información".
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 511 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
En principio, el artículo 18 consagra la participación plena de nuestros niños, niñas y adolescentes
en la vida social, familiar, escolar, científica, cultural, artística, deportiva o recreacional de su
entorno.
Estamos hablando de seres que son personas.
Se señala, además, que esta norma se aplicará en la medida de lo posible, de acuerdo a su
autonomía progresiva. ¿Por qué? Porque se hace en pos de la construcción de su ser social y no
meramente individualista, de tal manera que construyamos una ciudadanía activa.
Para cumplir aquello, se encarga al Estado promover las oportunidades y mecanismos nacionales y
locales necesarios, y lo relaciona con los derechos naturalmente asociados: el derecho a ser oído,
el derecho a reunión, a asociación; la libertad de expresión y de información.
El derecho a la participación, al igual que los demás derechos, se reconoce que podrá ser ejercido
cuando ello sea posible de acuerdo a su autonomía progresiva. Y a la autonomía progresiva se la
define como la capacidad que tienen las personas menores de edad para ejercer sus derechos por
sí mismos y paulatinamente, en la medida que van creciendo, van desarrollando sus facultades y
sus entendimientos, y van reconociendo la responsabilidad que ello implica.
Esta preocupación por el hijo se halla reconocida en Chile desde el año 2013 -ya lo hemos
señalado- en el artículo 222 del Código Civil -no lo voy a leer-, donde se señaló el deber de los
padres a educar a los hijos, que incluye el deber de guiarlos en el ejercicio de sus derechos
conforme a la evolución de sus facultades, en aras de la satisfacción de su interés superior.
Entonces, cuando uno lee este artículo, donde "La preocupación fundamental de los padres es el
interés superior del hijo, para lo cual procurarán su mayor realización espiritual y material posible,
y lo guiarán en el ejercicio de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana de
modo conforme a la evolución de sus facultades", no cabe duda alguna de que el ejercicio
progresivo de los derechos requiere siempre de la educación y dirección de los progenitores, y
también que los padres no puedan desconocerla, ni por autoritarismo ni bajo la excusa de
protegerlos, pues ello es contrario al interés superior.
Este artículo contaba con unanimidad, pero luego la Senadora Von Baer y el Senador Ossandón lo
rechazaron totalmente, porque se eliminó la frase "sin perjuicio del derecho y deber preferente de
los padres a educar a sus hijos".
Esta eliminación se aprobó por cuatro razones:
Una, porque ese derecho y deber preferente ya están recogidos en cuatro artículos de aplicación
general y, por lo tanto, también abarca y comprende al que nos ocupa. Estos son el artículo 2
(principios obligados por la ley); el artículo 10, que lo consagra como principio rector; el artículo
11, sobre autonomía progresiva y, el artículo 9, que expresamente señala: "se tendrán en
consideración el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos de todos los
derechos reconocidos en los niños en esta ley".
La segunda razón es porque se estima que su reiteración en ciertos derechos, además de ser
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 512 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
repetitiva, puede interpretarse por los futuros aplicadores de la ley como una intensificación de la
autoridad paterna en ciertas áreas y como la no presencia de esta autoridad paterna en otras.
Por lo tanto, eso sería contrario al espíritu de la ley, que es dar preminencia al interés superior del
niño siempre con la presencia de los padres, obligándolos a mantener un equilibrio en el ejercicio
de la autoridad paterna con la evolución progresiva de los niños.
La tercera razón es porque, en virtud de este derecho y deber preferente, es al padre o la madre a
quienes corresponde educarlos con mayor celo o énfasis en aquellas áreas o valores que para
ellos resulten de mayor relevancia.
Y la cuarta, porque no corresponde al legislador ni al Estado prescribir con mayor celo o mayor
énfasis ni respecto de los deberes paternos ni respecto de los derechos del niño. De hacerlo, la
legislación ya no sería neutral. El Estado estaría siendo intervencionista y se inmiscuiría en el
modo en que cada familia tiene el derecho a educar a sus hijos, que es lo que tanto se ha criticado
de este proyecto de ley.
Pese a ello, se piden votaciones separadas y se renuevan indicaciones para reforzar la autoridad
paterna en ciertos derechos arbitrariamente elegidos, reforzando el adultocentrismo existente y
eliminando la referencia a la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes.
Yo voto a favor de este texto, porque entiendo que la autoridad paterna nunca ha estado en
discusión y, si se pone en este artículo, tendríamos que entrar a consagrarlo en todos ellos y
entendemos que ese es un principio rector de esta legislación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , estamos legislando acerca de una normativa que lo que hace es aterrizar la
Convención sobre los Derechos del Niño, que se ratificó en nuestro país hace más de treinta años.
Por tanto, estamos legislando para tener una ley de garantías de los niños y no una ley de los
padres.
Entonces, de verdad no entiendo esta reiteración, en cada uno de los artículos que les reconoce a
los niños un derecho, de poner que esto sí lo pueden hacer, siempre y cuando los padres estén. ¡Si
eso se puso como paraguas fundamental de la ley, como un principio que ilustra toda la ley! Por lo
tanto, no es necesario repetirlo cada vez que hablamos de un derecho del niño.
¿Por qué se repite el tema de la autonomía? Porque el niño va a poder ejercer el derecho que se
está señalando en la medida que tenga autonomía para ejercerlo; por eso hay que decirlo, porque
es el derecho que le estamos dando al niño.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 513 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto de esta norma en particular, la libertad de asociación y reunión, primero hay que señalar
que no es para reunirse, asociarse en cualquier cosa, ¡no!, solo en aquellas cosas que están
autorizadas. Lo dice expresamente la ley. Dispone que se les da este derecho para tomar parte en
reuniones públicas y manifestaciones pacíficas convocadas conforme a la ley. Por tanto, no puede
ser cualquiera, sino que tienen que ser aquellas que están autorizadas.
Ese es un primer punto relevante, y creo que tenemos que destacarlo.
Los primeros llamados a verificar que un niño, un adolescente puede ir o no ir, concurrir o estar en
una reunión son los padres, respecto de si esa reunión está autorizada o no.
Los padres dejan muchas veces su rol y se quedan en la idea de que "No, es el Estado el que tiene
que garantizar; no, esa reunión no está autorizada". ¡Si el primero que debe verificarlo es el padre!
Entonces, ¿los niños podrán estar? Sí, en tanto sea una actividad autorizada por la ley; y si no son
infantes, en tanto tengan una autonomía que les permita estar. Por sí solos nunca van a poder
estar, a menos que se encuentren en compañía de sus padres, de un adulto o, como lo dice la
norma, tengan la edad y la autonomía suficiente para hacerlo.
Vamos a ser probablemente majaderos en repetir este tema: esto siempre se tiene que dar en el
contexto de que estamos legislando una ley para los derechos de los niños, donde los padres son
los primeros llamados a verificar que lo que hacen sus hijos sea correcto, que esté dentro del
marco.
Esto se reconoció ya el 2013, no estamos diciendo nada nuevo.
¿Quién determina si ellos tienen autonomía suficiente? No lo va a hacer un juez, lo hacen los
padres, o el tutor, o el representante legal, o el que los tiene a cargo.
También es importante decir eso.
Finalmente, no es correcto afirmar que son derechos que tendrán sin otras restricciones que la ley,
o que el reconocerlos se contraviene con el derecho preferente y deber de los padres de educar a
sus hijos.
Tal afirmación se hace de manera aislada, sin entender el contenido del artículo 31 y
desconociendo la normas establecidas en los artículos 2, 9, 10, 11, que recogen el derecho de los
padres de educar a los hijos, pues es su deber dirigirlos en el ejercicio de sus derechos, que
evidentemente incluye el deber de establecer restricciones, y el Estado tiene que reconocerles ese
derecho a los padres.
De verdad, me preocupa que recurrentemente se aíslen las discusiones y no se reconozca que
están dentro de una legislación integral. El grado de autonomía, que permitirá a niños, niñas y
adolescentes ejercer por sí mismos sus derechos, no es el mismo para todos los niños, depende de
cada niño, depende de cómo ha evolucionado. Y no es un tema de edad, sino de las circunstancias
en las que vive y se desarrolla, su personalidad, su posibilidad de autovalerse.
Señor Presidente , el inciso segundo del artículo 11 precisa: "El desarrollo y profundización de
capacidades que favorecen la autonomía de los niños, niñas y adolescentes se ve afectado (...) por
aspectos culturales y por las experiencias individuales y colectivas que configuran su trayectoria
de vida.".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 514 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así, mientras un niño de diez años que vive en la calle decide por sí solo dónde dormir cada noche,
el que siempre ha vivido resguardado en su hogar ni siquiera se representa ese problema. Del
mismo modo, los estudiantes secundarios, niños de entre doce y dieciséis años, que asisten a
escuelas públicas y que experimentan una situación de vida distinta a la de los que están más
protegidos tienen una autonomía y un desenvolvimiento distintos.
Hay niños en nuestro país que no se podrían desenvolver solos en el transporte público y hay
niños que sí lo hacen. ¡Esa es la realidad! Unos son más autónomos que otros. Pero eso no
significa que los padres o las madres vayan a renunciar a su primer deber.
Creo que el hecho de pedir votación separada de la expresión "o por sí solos, si su edad y el grado
de autonomía con el que se desenvuelven así lo permitiere", para eliminarla del texto, significa
negarles el derecho, negarles la posibilidad de evolucionar, de crecer; significa legislar en contra
de lo que establece una legislación positiva hoy día en nuestro país, que es el artículo 222 del
Código Civil, que atiende a la evolución de las facultades en el ejercicio de los derechos. También
equivale a imponer legalmente una idea de que todos los niños, niñas y adolescentes vivieran una
misma realidad. Y eso no es así.
Por lo tanto, Presidente , es importante entender que esto se hace dentro de un contexto de
legalidad, dentro de un contexto de legislación integral, donde no se desconoce el derecho de los
padres, donde la autonomía la van a calificar los papás y las mamás, y ellos son los primeros
llamados a ver cuál es el contexto en que se desenvuelven.
Creo relevante hacer esta discusión. Cuando un niño en Chile cumple quince años, hay muchos
que están de acuerdo con rebajar las penas y que se les incluya para ser responsables
penalmente.
Pienso que tenemos que...
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Tiempo, Senadora.
La señora RINCÓN.- Gracias, Presidente.
Yo voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Secretaria, Presidente .
La verdad es que leer las normas sacándolas de contexto nos lleva a errores permanentemente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 515 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No podemos seguir haciendo eso.
Eliminar esta frase es un error, porque lo que ella pretende es que, solo si hay límites establecidos
por ley, se pueden afectar los derechos fundamentales de los niños, niñas y adolescentes. Pero
eso nada tiene que ver con que los padres no puedan ponerles límites.
Disculpen que me extienda, pero la Subsecretaria señaló el caso de un niño que, en lugar de hacer
las tareas, mira internet. Perdón, pero es la autoridad paterna la que tiene que hacerse valer para
que el niño haga las tareas. Y eso no significa que pueda afectar sus derechos fundamentales.
Por lo tanto, considero que caer en ese tipo de ejemplos es lo que nos lleva a no entender lo que
estamos legislando.
Voto a favor de los que se aprobó en la Comisión y en contra de sacar la frase.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo voto a favor. Y quiero decir que esto no puede quedar sujeto a un reglamento. Un
procedimiento judicial no puede estar en un reglamento. Ello es contrario a toda normativa. Y por
eso la Corte Suprema no hizo objeción a esto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Bueno, esta ha sido toda la discusión de todo este proyecto de ley: el derecho preferente de los
padres, que no está en discusión. Lo voy a decir hasta el cansancio, porque como se insiste en
poner en entredicho nuestra defensa a este derecho, lo reiteraré tantas veces como sea necesario.
Presidente , tal como lo hemos reiterado en la discusión de este proyecto en la Comisión y en la
Sala, la autonomía progresiva es la capacidad que tienen las personas menores de edad para
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 516 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ejercer, por sí mismas y paulatinamente, los derechos que como seres humanos les corresponden.
En la medida en que van creciendo, van desarrollando sus facultades, su entendimiento y la
responsabilidad que ello implica.
Es reconocida en nuestro país, desde el año 2013, cuando a través de la ley N° 20.680 se adecúa
la legislación nacional a la Convención sobre los Derechos del Niño, mediante el artículo 222 del
Código Civil, que señala textualmente: "La preocupación fundamental de los padres es el interés
superior del hijo, para lo cual procurarán su mayor realización espiritual y material posible, y lo
guiarán en el ejercicio de los derechos esenciales de modo conforme a la evolución de sus
facultades".
Esta es la misma expresión que utiliza, por cierto, el artículo 5º de la Convención sobre los
Derechos del Niño, al referirse al respeto que debe el Estado a los derechos y los deberes de los
padres "de impartirle, en consonancia con la evolución de sus facultades, dirección y orientación
apropiadas, para que el niño ejerza los derechos reconocidos en la presente Convención".
Este  artículo  recoge  la  concepción,  señor  Presidente  ,  de  las  relaciones  parentales  que
corresponden a las consideraciones de niños como personas.
La noción fundamental de la protección de los niños es su interés superior y este no se satisface si
al guiarlos en el ejercicio de sus derechos, sus padres o las autoridades -a falta de ellos- no los
escuchan, no ponderan la evolución de sus facultades, ni dan preponderancia a sus opciones en su
caso. Así lo ha decretado la Corte Suprema de Justicia el año 2008. A partir de allí, la Corte, en
relación con los niños, ha tenido una única postura.
Por lo tanto, cuando uno lee el contenido del artículo 11, en todos sus incisos, queda claro que
incorpora en la ley los derechos del niño. Y me preocupa que la interpretación que le da la
Senadora Von Baer sea que, porque se establece que los niños puedan "ejercer sus derechos en
consonancia con la evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez y grado de
desarrollo que manifieste, salvo que la ley limite este ejercicio", se entienda que el único límite es
la ley. ¡No! Lo que está diciendo la norma es que los niños pueden ejercer sus derechos, a menos
que la ley limite su ejercicio.
Pero, obviamente, todo esto se hace en consonancia con una normativa que es armónica y que
establece en otro artículo general el principio de responsabilidad, autoridad, supervigilancia y
cuidado de los padres. Y, por otro lado, el Estado debe respetar los derechos de los niños, su
autonomía y los derechos y deberes de los padres.
Presidente, es muy importante señalar esto, porque va en consonancia con los artículos 2, 8 y 9.
Es falso el supuesto desconocimiento del deber de los padres de educar a los hijos. Basta leer el
inciso tercero del artículo 11, aprobado por la Comisión, para comprobarlo, el cual, además,
establece el deber del Estado de respetar y promover tal derecho: "Los padres y/o madres,
representantes legales o las personas que los tengan legalmente a su cuidado, deberán prestarles
orientación y dirección en el ejercicio de sus derechos. Es deber del Estado respetar, promover y
proteger el ejercicio de este derecho.".
Entonces, el Estado tiene que dar protección a la familia, promover su fortalecimiento y garantizar
los derechos y deberes de los padres a educar a los hijos. Esto se encuentra reforzado en el
artículo 9, cuando se establece el derecho y deber preferente de los padres y/o madres a educar a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 517 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sus hijos.
No son realidades contradictorias el que los niños vayan evolucionando en su autonomía con el
derecho de los padres.
Además, en el artículo 10, inciso segundo, se consagra el derecho de los niños a ser cuidados,
protegidos, formados, educados por sus padres y/o madres.
Creo que la frase "salvo que la ley limite este ejercicio" va unida a los derechos fundamentales y
no a que no se reconozca el derecho de los padres. No es correcto leer esta frase sin considerar la
oración completa, que señala: "tratándose de derechos fundamentales, en cuyo caso las
limitaciones deben interpretarse siempre de modo restrictivo". Es importante tener eso a la vista.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
No voy a entrar en detalles; solo quiero señalar que el carácter no sexista implica que no se
repitan los estereotipos de superioridad masculina sobre las mujeres. Creo que es algo a lo que
deberíamos todos propender.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que me cuestan ciertas discusiones.
Hay una obligación legal a los establecimientos educacionales de incluir programas de educación
sexual en nuestro país desde el 28 de enero de 2010, o sea, ¡desde hace once años!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 518 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Una ley fijó normas sobre información, orientación y educación en materia de regulación de la
fertilidad. Dicha normativa establece, primero, que ello debe darse dentro del ciclo de enseñanza
media e incluir "contenidos que propendan a una sexualidad responsable", además de informar
"de manera completa sobre los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados, de
acuerdo  al  proyecto  educativo,  convicciones  y  creencias  que  adopte  e  imparta  cada
establecimiento  educacional".
El derecho a recibir enseñanza integral sobre sexualidad, derecho más amplio que la sola
educación sexual, ya fue reconocido para todos los niños y las niñas en el artículo 45, inciso
primero, del presente proyecto de ley, que regula las "medidas de prevención y protección del
embarazo, maternidad y paternidad de menores de 18 años". Ahí se consagra, además, la garantía
de que "El contenido de dicha enseñanza deberá ser apropiado y pertinente a la edad, madurez y
grado de desarrollo de sus receptores.".
Dicho artículo fue unánimemente aprobado en la Comisión y se encuentra sancionado por esta
Sala, y la verdad es que solo se encuentra pendiente una indicación.
Yo no entiendo que esta norma pueda generar algún tipo de complejidad, cuando lo que está
diciendo es que "El Estado garantizará, en el ámbito de sus competencias y conforme a sus
atribuciones y medios, una educación sexual y afectiva integral, de carácter laico y no sexista.".
¡Nada más!
En verdad, me cuesta comprender que en esta época de la vida nos opongamos a esa norma, en
circunstancias de que no hay ninguna obligación de que exista una orientación determinada en el
colegio en el que el padre quiera tener a su hijo. Lo que estamos diciendo es que el Estado debe
garantizar un marco que permita educación sexual y afectiva integral.
Yo estoy por mantener esta norma, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
A ver, este artículo 76, incisos segundo y tercero -si me ratifica la Secretaría-, es el que estamos
votando.
Aquí se establece la acción de reclamación por ilegalidad.
El punto en desacuerdo radica en la postura de la mayoría de la Comisión en cuanto a que es
necesario definir un procedimiento para la tramitación de la acción, que es justamente lo que
hacen los referidos incisos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 519 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La postura contraria, en cambio, prefiere mantener el texto aprobado por la Cámara de Diputados,
que señala que el tribunal de familia conocerá de la acción de conformidad con la ley 19.968, que
creó los tribunales de familia. Ello torna impracticable la acción, toda vez que la ley de tribunales
de familia no contempla un procedimiento especial al respecto. La única referencia establecida en
dicha ley que pudiese servir al efecto, dada la brevedad que se requiere para una acción de
legalidad, es el procedimiento incidental dispuesto en el artículo 26, que es justamente el que se
usa de base en la propuesta de la Comisión.
Sin embargo, y dado que esta acción no configura obviamente un incidente, era menester
completar y adecuar dicho procedimiento a la naturaleza de la acción. Y es lo que se hizo,
Presidente, en los incisos segundo y tercero.
La Corte Suprema de Justicia, en su informe, no hizo cuestionamiento alguno al procedimiento que
la Comisión estableció.
Es lo que puedo informar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente , Secretaria.
La verdad es que no logro entender que, siendo los niños personas, y estando estos derechos
garantizados, no los podamos expresar así en la Ley de Garantías de la Niñez.
Aquí no se les está quitando ningún derecho a los padres; por lo tanto, lamento que no podamos
entender el concepto.
Yo voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 520 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tal como dice la norma, lo que hace la ley es garantizar el derecho a que la información y el
historial clínico de cada niño sean confidenciales, y a que ellos puedan ser parte de las decisiones.
La ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes de las personas en relación con acciones
vinculadas a la atención de salud, que entró en vigencia el 1º de octubre del 2012, ya consagró
estos derechos en favor de todas las personas en sus artículos 9, 10, 11, 13, 14 y 15.
Particularmente, en el artículo 15 señala que si la persona no tiene la capacidad para manifestar
su consentimiento este lo prestarán sus representantes legales.
La explicitación de estos derechos en la presente iniciativa, además de la autonomía progresiva
que les reconoce el Código Civil, permite garantizar que los niños, niñas y adolescentes, que
tengan la capacidad suficiente y requieran información, tengan el derecho a recibirla.
El artículo 13 de dicha ley ya establece que la ficha clínica es reservada, que los terceros que no
estén directamente relacionados con la atención de salud no tienen acceso a la información
contenida en ella y que el prestador es el responsable de la reserva de su contenido.
En el artículo 9, 10 y 11 se establece el derecho a información sobre la identificación del equipo de
salud y del profesional responsable; el estado de salud; el posible diagnóstico de la enfermedad;
las alternativas de tratamientos disponibles para su recuperación y los riesgos que ello pueda
representar en un lenguaje comprensible y adecuado.
Este artículo 40 del proyecto de Ley de Garantías añade que esa información deberá entregarse,
de acuerdo con la edad y grado de madurez del niño, niña o adolescente. O sea, estamos
circunscribiendo una legislación vigente a las condiciones del niño.
¿Cómo fijar una edad para tener derecho de asistir por sí mismo a un establecimiento de salud,
solicitar atención o ser informados si muchos niños viven en la calle y no tienen a su lado a los
padres o cuidadores que los acompañen?
El artículo 14, a su vez, reconoce el derecho a otorgar o denegar voluntad para someterse a
procedimientos o tratamientos: el consentimiento informado. Pero el 15 precisa que este
consentimiento no se requerirá cuando la persona se encuentre en incapacidad de manifestar su
voluntad o sea posible obtenerla de su representante legal, caso en el cual decidirá el médico
responsable.
Por ello, es obvio que el derecho del consentimiento informado no aplica a niños o niñas pero sí a
adolescentes, los que, de acuerdo a su edad y madurez, tendrán derecho a pedir información, a
recibirla de modo adecuado, a participar y a manifestar su opinión, si lo desean, a fin de que sus
padres o equipos médicos, a falta de ellos, las ponderen en vista de la decisión que mejor
satisfaga su interés superior.
Pensemos en los niños, niñas y adolescentes, que viven en situación de vulnerabilidad, que se
enferman o se accidentan, o en aquellos cuyos males han sido ocasionados por sus propios
padres, cuidadores, o personas cercanas. ¿No tendrán derecho a saber qué les pasa? ¿Cómo van a
ser tratados? ¿No podrán pedir atención porque no tienen representantes legales o porque son
ellos los que han dañado su salud?
Señor Presidente , voto a favor de mantener el texto aprobado en la Comisión de Infancia, porque
este derecho no solo está hoy día reconocido en nuestra legislación, sino que este proyecto lo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 521 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
actualiza y ajusta a nuestros niños, niñas y adolescentes.
Algunos de estos derechos, como he dicho, ya están consagrados, y lo que necesitamos es
simplemente hacer coherente nuestra legislación.
Por eso, apruebo esta norma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
FACILITACIÓN DE PAGO POR SUBROGACIÓN DE DEUDAS ALIMENTARIAS
POR RETENCIÓN DE RETIROS PREVISIONALES
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde poner en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que facilita el pago por subrogación de las deudas alimentarias proveniente de
las retenciones de retiros previsionales que autorizan la Constitución y las leyes, con segundo
informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los
niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.942-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat):
En primer trámite: sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 5 de enero recién pasado.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 522 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adolescentes deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Asimismo, la referida instancia efectuó una enmienda al texto aprobado en general consistente
en la supresión del inciso tercero del artículo decimoséptimo transitorio, contenido en el
numeral 1 del artículo único permanente de la iniciativa. Dicha modificación fue aprobada por
mayoría de votos y será puesta en discusión y en votación oportunamente.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda introducida por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y el texto que quedaría de aprobarse dicha
modificación.
Cabe hacer presente que se ha renovado una indicación relativa al reemplazo del inciso
segundo del artículo decimoséptimo transitorio antes mencionado, la que se discutirá y se
votará en su oportunidad.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , este proyecto de ley facilita el pago por subrogación de las deudas alimentarias
proveniente de las retenciones de retiros previsionales que autorizan la Constitución y las leyes.
Fue presentado por moción de las Senadoras Allende, Aravena , Muñoz , Sabat y Rincón, y ha sido
tramitado en la Comisión Especial de Infancia.
La moción señala que con la aprobación de la reforma constitucional que permitió el primer retiro
de los fondos previsionales, entre otras cosas, se evidenció la elevada cifra de deudores de
pensiones de alimentos existentes en nuestro país.
Al conocerse esta fórmula, que permitía la retención de los fondos solicitados, miles de personas,
en su mayoría mujeres, acudieron a los tribunales de familia. Las aglomeraciones y colapso de la
página web del Poder Judicial prosiguen hasta el día de hoy, y dieron cuenta de que un grupo
importante requiere contar prontamente con tales fondos.
En efecto, de acuerdo a cifras dadas a conocer en el Senado por el Ejecutivo, el 84 por ciento de
las pensiones en Chile se encuentran impagas, lo que alcanza un total de 180 mil millones de
pesos en deudas, afectando a 72 mil niños, niñas y adolescentes.
La gran cantidad de solicitudes que se presentaron relevaron el gran problema que existe con las
deudas de alimentos. Al 23 de octubre del año 2020, observan las autoras de esta iniciativa, se
han verificado 270 mil solicitudes de liquidaciones, pero hasta esa fecha solo se habían pagado
22.471 de dichas obligaciones.
Posteriormente, tomando en consideración el aumento de las tasas de desempleo femenino,
debido a que muchas mujeres han postergado su reinserción laboral para ejercer tareas de
cuidado, que según la OIT son ejecutadas principalmente por mujeres, resulta fundamental que el
Estado garantice que las niñas y niños en Chile no sean más perjudicados de lo que se han visto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 523 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por la pandemia que estamos viviendo.
El último informe del Poder Judicial , del 26 de noviembre del corriente, sobre el primer pago del
10 por ciento, muestra un avance de aproximadamente diez mil resoluciones que ordenan pago de
alimentos a la semana, lo que significaría que en un período de cinco meses se terminarían los
recursos por este concepto para el pago de las mencionadas obligaciones.
En la ley N° 21.295, conocida como la "Ley de segundo retiro del 10 por ciento", recientemente
aprobada, se introdujeron indicaciones en la Cámara de Diputados con el objeto de avanzar hacia
el pago por subrogación de alimentos con cargo a los montos de retiro de los afiliados.
Lamentablemente, la redacción de ellas quedó plasmada en el tenor final de dicha ley, lo que
producirá los siguientes problemas: 1) Sobrecarga judicial; 2) Pluralidad de alimentarios, 3)
Autorización judicial como facultad.
El objetivo del proyecto, por tanto, es disponer la subrogación legal, y no judicial, del alimentario
acreedor en los derechos del afiliado deudor que no solicitó voluntariamente el retiro de fondos
previsionales que permiten la Constitución y las leyes, hasta por la totalidad de la deuda.
El proyecto fue aprobado en general en la Sala del Senado por 31 votos a favor el 5 de enero de
2021, y está pendiente la discusión en particular por aprensiones que existieron durante su
tramitación.
¿Cuáles fueron las enmiendas realizadas en el artículo único? Aquellas que planteaban modificar la
ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, y la ley N° 21.295, que establece un retiro único
y extraordinario de fondos previsionales.
Los artículos modificados permitieron introducir enmiendas a este texto mediante un artículo
único, en que se establece que en el marco del retiro de fondos previsionales y decretado el pago
de alimentos en el proceso correspondiente, el alimentario acreedor se entenderá subrogado, por
el solo ministerio de la ley, en los derechos del alimentante deudor que no haya solicitado
voluntariamente el retiro de fondos previsionales, hasta por la totalidad de la deuda, y que
recibida la orden de pago del tribunal, la administradora procederá conforme a dicha resolución.
La iniciativa eliminó los artículos 4° y 6° de la ley N° 21.295, que establece un retiro único y
extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que indica, que hace alusión a la
subrogación de la pensión de alimentos, agregando la referencia al presente proyecto de ley; es
decir, se pasa de una subrogación judicial que deja el segundo retiro a la subrogación por el solo
ministerio de la ley, lo que facilita la tramitación y el pago de los montos retenidos.
Hoy día es un drama humano para muchas madres y muchos padres perseguir infructuosamente
el pago de la pensión de alimentos que uno de los progenitores debe a su hijo o hija. De acuerdo
con las estadísticas atribuidas al Poder Judicial , el incumplimiento supera el 80 por ciento, y a
través de esta modificación legal no va a ser necesaria una subrogación judicial; vale decir, no
habrá que decretar la subrogación legal, sino que va a quedar legalmente establecida, lo que no
significa que no haya que hacer el trámite de reconocimiento de la deuda y determinación por
parte del tribunal de la orden de retención y pago de la misma.
Este proyecto de ley no solo busca proteger el derecho humano esencial de alimentos de los
niños, niñas y adolescentes en nuestro país, sino que además cumple con las obligaciones que ha
contraído Chile en cuanto a adoptar todas las medidas apropiadas para asegurar el pago.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 524 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bajo  los  preceptos  anotados  se  identifican,  a  propósito  de  la  obligación  alimenticia,  dos
destinatarios: primero, los padres, que de conformidad con nuestra legislación interna deberían
concurrir a la satisfacción de las necesidades de los hijos de acuerdo a sus facultades económicas;
y, segundo, el Estado, que acorde a la regla citada está llamado a garantizar la efectividad del
derecho del niño o niña a obtener de sus progenitores los medios económicos que le permitan
alcanzar el desarrollo adecuado para su vida.
Creemos, Presidente, que con las modificaciones que se hicieron a la ley se da cumplimiento a lo
instruido sin vulnerar los derechos constitucionales ni legales, pero facilitando la materialización
del pago de la deuda alimenticia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
FACILITACIÓN DE PAGO POR SUBROGACIÓN DE DEUDAS ALIMENTARIAS
POR RETENCIÓN DE RETIROS PREVISIONALES
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde poner en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que facilita el pago por subrogación de las deudas alimentarias proveniente de
las retenciones de retiros previsionales que autorizan la Constitución y las leyes, con segundo
informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los
niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.942-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat):
En primer trámite: sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 525 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 5 de enero recién pasado.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Asimismo, la referida instancia efectuó una enmienda al texto aprobado en general consistente
en la supresión del inciso tercero del artículo decimoséptimo transitorio, contenido en el
numeral 1 del artículo único permanente de la iniciativa. Dicha modificación fue aprobada por
mayoría de votos y será puesta en discusión y en votación oportunamente.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda introducida por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y el texto que quedaría de aprobarse dicha
modificación.
Cabe hacer presente que se ha renovado una indicación relativa al reemplazo del inciso
segundo del artículo decimoséptimo transitorio antes mencionado, la que se discutirá y se
votará en su oportunidad.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Entiendo el punto que se plantea y voy a aprovechar de ocupar el ejemplo que me planteaba mi
colega José Miguel Insulza , quien me vino a decir que encontraba razonable la indicación.
Primero, acotemos esta discusión.
Lo máximo que puede retirar un cotizante, un ahorrante, un pensionado son 150 UF. No es más
que eso.
Entonces, no se trata de que a un alimentario se le deban 10 millones de pesos y a otro 3, y se les
va a dar a los dos lo mismo. ¡No! Porque lo máximo que va a poder retirar y sobre lo que se va a
poder hacer la subrogación son 150 UF.
Lo que decimos es que el sistema en la judicatura es tan complejo hoy día que, si nos ponemos a
establecer el prorrateo, al final no se les va a pagar nunca, porque será sumamente engorroso.
Y lo mejor -lo han dicho los propios jueces- es que se haga en partes iguales hasta el monto
máximo de lo que se debe.
Señor Presidente, este es un tema práctico al final del día.
Nosotros hemos escuchado a los jueces de familia, a personas que están tratando de cobrar una
pensión que no se les ha pagado por años, y esta es una solución práctica que ayuda a resolver un
problema que hoy día existe y que no había sido visibilizado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 526 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, quiero señalar -y agradezco aquí a los colegas- que este Senado, a través de la primera
indicación que se aprobó en el primer retiro del 10 por ciento, permitió visibilizar un drama que
viven nuestros niños, niñas y adolescentes.
Entonces, no nos enredemos en algo práctico, porque esta es una ley superespecífica y puntual, y
lo que están pidiendo los colegas, que puede ser razonable, al final va a producir que no se pague.
Por lo tanto, yo les pido que nos centremos en aquello.
En segundo lugar, específicamente respecto de este tema, lo único que estamos intentando es
simplemente hacer que se pague una deuda.
Pongámonos en el siguiente caso, señor Presidente : un niño de dos años con deuda de 2 millones
y un hijo de veinte años con deuda de 6 millones, ambos con derecho a 4 millones retenidos en la
cuenta del padre. Si seguimos la regla de la prorrata, el niño de dos años se va a llevar 1 millón,
mientras que el otro se va a llevar tres.
Para evitar la injusticia anterior y la afectación del interés superior del niño, estimamos que debe
establecerse una regla de igualdad, repartiéndose en montos iguales si existiera más de un
alimentario. Y en el ejemplo anterior van a recibir 2 millones cada uno, porque ese es el total.
Creo que esa es una buena regla desde el punto de vista de la simplicidad.
Y termino con el tema de la supuesta inconstitucionalidad, señor Presidente.
Primero, no vi a ninguno de los Senadores que levantaron la duda oponerse a la indicación que
legislamos. ¿Por qué? Porque es una buena fórmula. Y creo que todos lo entendieron así.
Tampoco se hizo, en su minuto, reserva de constitucionalidad para autorizar la subrogación a
través de una ley simple por un derecho que está constitucionalmente garantizado. Y me parece
que entrar en esta discusión jurídica, Presidente -y aquí recojo las palabras de mi colega Carmen
Gloria Aravena -, no solo va a retardar el pago que esperan miles de niños, niñas y adolescentes
en nuestro país, sino que va a ser un atentado al interés superior del niño y va a entrampar la
tarea de los tribunales de familia.
Lo que busca esta ley es simplemente ayudar a resolver un problema práctico; no jurídico, y no
legal. Por lo tanto, pido que avancemos en esto, porque, además, estamos respondiendo a una
petición de los jueces de familia para agilizar un tema que se ha complejizado.
Gracias, Presidente .
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Perdón, Senadora.
Estamos votando la indicación...
La señora RINCÓN.-
¡Ah! Yo voto en contra de la indicación, por las razones que he expuesto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 527 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
En primer lugar, quiero puntualizar que ya no existe el artículo 7, pues se reemplazó por el artículo
11 y se precisó mucho mejor su redacción.
Yo no quiero redundar en esto, pero me parece innecesario agregar la frase que está pidiendo la
Senadora Von Baer. Ello fue largamente debatido en la Comisión.
Esta ley, para los que nos están viendo, regula las garantías de la niñez, no los derechos de los
padres. Y como nos parece relevante establecer que los padres tienen el derecho y el deber de
educar a sus hijos, hay un artículo expresamente considerado para ese efecto, pero no podemos
estar poniendo en cada uno de los artículos que contemplan la garantía de los niños el derecho de
los padres, porque entonces desvirtuamos la ley.
Lo que queremos precisar es que hay varias normas -en realidad cuatro, para ser precisos- que
establecen el derecho y el deber de los padres, pero esta ley lo que va haciendo es garantizar
cada uno de los derechos de los niños.
Y creo que es importante señalarlo.
Este inciso precisa el correcto sentido de la autoridad paterna en el sentido de que desde que los
niños, niñas y adolescentes son considerados sujetos de derecho ya no puedan concebirse solo
como que personas a las cuales se les imparten órdenes, se les imponen criterios o, incluso, se
justifican sus maltratos ante la desobediencia.
Me parece importante entender que las relaciones parentales ya se regularon en nuestro país
desde el año 2013 -lo dijimos hasta el cansancio el día de ayer- en la ley 20.680, que adecúa la
legislación nacional a la Convención de los Derechos del Niños mediante el artículo 222 del Código
Civil, que incorpora al derecho nacional el principio del interés superior del niño, que reconoce su
calidad de sujeto de derecho, y que consagra su capacidad especial para ejercer tales derechos,
no plena sino que progresivamente, consonante con la evolución de sus facultades, y que
especificó que el deber de los padres de educar a sus hijos se traduce en el deber de guiarlos en el
ejercicio de sus derechos, conforme a dicha resolución.
Adicionalmente, la mención del derecho de los padres ya se encuentra incluida también -como he
dicho- en los artículos 2, 8, 9 y 10, normas generales que se aplican a toda la legislación en la que
hoy día estamos avanzando.
El proyecto garantiza el derecho y el deber de educar a los hijos; el deber del Estado de respetar
ese derecho-deber; establece ese derecho como principio rector; establece el derecho preferente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 528 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y el deber de los padres y/o madres de educar a sus hijos, y que debe considerarse en el ejercicio
de todo derecho establecido en la ley, y, consagra también el derecho de los hijos a ser cuidados,
protegidos, formados y educados por su padres y/o madres.
La indicación renovada presenta dos problemas.
El primero es que no establece que prestar esa orientación sea un deber de los padres, pero lo es
y debe quedar totalmente claro. Y el texto aprobado en la Comisión hizo un cambio y una precisión
completa de este tema.
Y el segundo problema es que incluye la expresión "bajo la dirección de los padres", la cual no se
ajusta a la concepción de niños, niñas y adolescentes como personas que no se encuentran bajo
sumisión de ninguna otra. Los niños, niñas y adolescentes son personas igual que los adultos y,
conforme van creciendo y desarrollando conocimientos y aptitudes, tienen derecho a desarrollar
con sus padres una interrelación en condiciones de igual dignidad y respeto, en la que sea posible
expresar sus opiniones, sobre todo cómo y cuándo ejercen sus derechos, y solicitar que sean
atendidas sus opciones.
Este contexto de enseñanza y diálogo, mutuo respeto y no de mera sumisión a las órdenes de los
adultos, padres o cuidadores, es lo que exige la autonomía progresiva y su interés superior, por lo
que conviene dejarlo completamente claro en esta discusión.
Los niños, niñas y adolescentes son personas y se les tiene que reconocer como tales, así como los
padres están reconocidos en su rol. Todo ello, además, ha sido recogido expresamente en los
artículos que hemos presentado.
Por lo tanto, nosotros pedimos que se respete lo que hizo la Comisión y se rechace la indicación de
las Senadoras.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Son dos puntos que no sé si tengamos espacio para acordar con la Senadora Von Baer.
Todas las votaciones que vamos a realizar ahora dicen relación con la misma temática, que es
agregar una frase en cada uno de los artículos. En consecuencia, votarlos todos juntos nos
alivianaría mucho el trabajo.
Y segundo, respecto de la indicación N° 201, al inciso cuarto del artículo 49, sería bueno que la
precisaran, porque parece estar mal formulada; no guarda relación con el texto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 529 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entonces, primero propongo votar todo en paquete, y segundo, que se precise la indicación
mencionada, porque no se ajusta a la norma. Yo creo que está mal planteada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Solo hago uso de la palabra para que quede consignado en la historia de la ley.
La Comisión rechazó estas indicaciones. ¿Y cuál es el fundamento de haberlas rechazado? Primero,
este derecho y deber preferente está recogido en cuatro artículos de aplicación general en la ley.
Yo no me voy a cansar de repetirlo, porque, lamentablemente, Presidenta , se intenta
reiteradamente instalar la idea de que nosotros no estamos porque los padres tengan un derecho
preferente, y eso es falso. El artículo 2, el artículo 10 lo consagran como principio rector. El artículo
11, sobre autonomía progresiva, y además el artículo 9, que expresamente señala que se tendrá
en consideración, comillas, "el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos", así
como todos los derechos reconocidos a los niños en esta ley.
Segundo -y esto es grave desde el punto de vista de la aplicación de las leyes-, su reiteración en
ciertos derechos y no en todos, además de ser repetitivo, puede interpretarse por los futuros
aplicadores de la ley como una intensificación de la autoridad paterna solo en ciertas áreas y no
en todas, lo que es contrario al espíritu y a la norma expresa de esta normativa.
Tercero, este proyecto busca dar preeminencia al interés superior del niño, y este principio obliga
al Estado, a las familias, a mantener un equilibrio en el ejercicio de la autoridad paterna y la
evolución progresiva en las capacidades de los niños para ir tomando sus propias decisiones.
Cuarto, precisamente en virtud del derecho a educar es que el padre o la madre y no el Estado
tienen el derecho y la obligación de educarlo con mayor celo o énfasis en aquellas áreas o valores
que para ellos resulten de mayor relevancia.
Quinto, esta no es una tarea que corresponda al legislador. De hacerlo, el Estado estaría siendo
intervencionista, inmiscuyéndose en el modo en que cada familia tiene el derecho a educar a sus
hijos.
Y sexto, la referencia a la autonomía progresiva, al ejercicio paulatino, conforme a la evolución de
sus facultades, grado de madurez y/o desarrollo, o si su autonomía progresiva lo permite, no
puede obviarse en cada derecho que se consagra porque esa es la particular forma de ejercer los
derechos que correspondan a los niños.
Por eso, en cada norma se pone alguna de estas expresiones y no porque se quiera negar el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 530 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derecho a los padres. Está consagrado y reconocido de manera reiterada, clara y categórica en los
artículos que he mencionado. De lo contrario, Presidenta , se reclamaría que se les consagran
derechos como si fuesen adultos.
Voto, por tanto, en contra de estas indicaciones, porque enfatizar mayor autoridad solo en algunos
derechos puede llevar a equívocos y está garantizado este derecho en la ley, en los principios y
normas específicas.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar con la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, con segundo informe
de la Comisión Especial de Infancia e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 531 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
general); 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se aprueba en general); 136ª, en 22 de diciembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 143ª, en 12 de enero de 2021 (queda
pendiente la discusión en particular); 148ª, en 26 de enero de 2021 (queda pendiente la
discusión en particular); 149ª, en 26 de enero de 2021(queda pendiente la discusión en
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
En la sesión de ayer se prosiguió el tratamiento de este proyecto de ley, oportunidad en la cual
fueron sometidas a la consideración del Senado las enmiendas aprobadas por mayoría de
votos en la Comisión Especial, tanto aquellas referidas a normas en las que el desacuerdo se
planteó en la totalidad de su texto como respecto de los preceptos en los que el desacuerdo
era parcial. Todo esto, con la minuta de votación que en su momento se aprobó.
Asimismo, la Sala se ocupó de las peticiones de votación separada, de las cuales solo falta
pronunciarse sobre la recaída en la frase final del párrafo final del número 3 del inciso primero
del artículo 57.
Y luego habrá que proceder al análisis de las indicaciones renovadas.
Presidenta, entonces, en primer lugar, hay que ir a la solicitud de votación separada del
artículo 57, párrafo final del número 3.
Perdón, Presidenta , en la sesión de ayer acordaron que había que leer de qué se trataban las
peticiones.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Sí, por favor, dé lectura a la norma pertinente.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El artículo 57 se inicia en la página 224 del comparado y contiene las definiciones. Y dice que
"El Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia
realiza sus funciones a partir de una serie de acciones destinadas al respeto, protección y
cumplimiento de todos los derechos y garantías de niños, niñas y adolescentes...".
Dentro de esas acciones está la contemplada en el número 3, que se denomina "Protección
especial", donde se dispone: "Dentro de las acciones de protección de derechos se desarrollará
la protección especial, la que está destinada a niños, niñas y adolescentes que necesitan de
servicios y prestaciones que provean una atención diferenciada y especializada...".
El párrafo tres del numeral 3 señala: "El Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia proveerá de prestaciones en este marco de manera directa, o por
intermedio de instituciones privadas sin fines de lucro," -y aquí está la parte en que se pide
votación separada- "acreditadas por la Subsecretaría de la Niñez para el cumplimiento de esta
función pública y fiscalizadas por ésta.".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 532 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Presidenta, este artículo se debatió largamente en la Comisión y fue objeto de tres modificaciones
completas, dado que él formó parte de la discusión de la ley N° 21.302, que crea el Servicio de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
Por tanto, la definición de "protección especial", que recoge este artículo, es ley de la república
desde el 5 de enero del año 2021. El inciso tercero consagra y pone de relieve tres puntos muy
centrales en la protección especializada de tipo administrativa, que también ya son ley de la
república, a saber:
Primero, que la protección de los niños vulnerados en sus derechos es una función pública, la
preste el Servicio por sí mismo o por medio de privados.
Sobre el particular, y aun cuando se intentó vetar la norma, el artículo 35, inciso cuarto, de dicha
ley establece expresamente: "Para los efectos de la presente ley, y demás que conforman el
sistema jurídico de protección de la niñez, se entenderá que las personas jurídicas que sean
colaboradores acreditados y su personal, cualquiera sea la naturaleza del vínculo, así como las
personas naturales acreditadas, cumplen una función pública.".
Dicha definición fue adoptada por la Comisión por dos razones principales.
Uno, la Contraloría General de la República ha establecido en numerosos dictámenes que las
personas privadas que realizan funciones públicas por encargo del Estado tienen la categoría de
funcionarios públicos principalmente en lo relativo a deberes de probidad y transparencia,
eficiencia y eficacia en el ejercicio de dicha función, e incluso las considera así para el reajuste del
sector público que también favorece a las organizaciones colaboradoras del Sename.
Dos, el Comité de los Derechos del Niño, en el informe de la investigación realizada a Chile en el
año 2018, párrafo 109, señaló:
"El Estado es directamente responsable de la violaciones llevadas a cabo por los CREAD, así como
de las llevada a cabo por los OCAS u otros centros. Y ello no sólo por falta de supervisión, sino
también  porque  dichos  centros,  a  efectos  de  atribución  de  responsabilidad,  deben  ser
considerados agentes del Estado, al actuar en el ejercicio de funciones públicas por delegación del
Estado.". Tal y como ya lo ha señalado el Comité de la Observación General N° 16: "Los Estados no
están exentos de sus obligaciones en virtud de la Convención y sus protocolos facultativos cuando
delegan sus funciones o encargan su desempeño a una empresa privada o a una organización sin
fines de lucro.".
Segundo, que por muy descentralizado que sea el Servicio a la Administración Central, por medio
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, le cabe una función fundamental en la protección
especializada de los niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos: tal función es definir
la acreditación de los privados, a quienes se podrá encargar esta delicada función y fiscalizar que
se cumplen las normas que los rigen.
En cuanto a la acreditación, los artículos 6 y 9 confirman la potestad del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia; y ya tiene para fijar los estándares exigibles a los privados para ser acreditados,
conforme a los cuales el Servicio propone, el Consejo de Expertos aprueba o rechaza la
acreditación y finalmente el Servicio solo dicta los actos administrativos correspondientes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 533 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En cuanto a la fiscalización, en el artículo 1, inciso uno, de la ley que crea el Servicio establece que
"estará sujeto a la fiscalización de la Subsecretaría de la Niñez , de conformidad a lo dispuesto en
esta ley, y formará parte del Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la
Niñez y Adolescencia.".
El inciso segundo dispone que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia garantizará el
cumplimiento de las normas que rigen la labor del Servicio y los colaboradores acreditados, y que
en especial le corresponde fiscalizar que la transferencia de los aportes financieros a estas
entidades se realice una vez que se acredite el cumplimiento de los principios rectores del Servicio
y estándares técnicos y de calidad establecidos en esta ley; que los servicios han sido correcta,
oportuna y efectivamente prestados; que no existan reclamos no resueltos sobre la atención
realizada a los niños, niñas y adolescentes, y que las mismas hayan dado el cabal cumplimiento a
la restitución del daño y los perjuicios ocasionados a los niños, niñas y adolescentes que han sido
víctimas de vulneraciones de sus derechos fundamentales estando a su cuidado o con ocasión de
las prestaciones realizadas.
El inciso tercero, señora Presidenta , agrega: "Para el cumplimiento de la función establecida en el
inciso anterior respecto del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, este último deberá contar con
los recursos para ejercer la fiscalización, tanto a nivel nacional como regional.".
Por todo lo expuesto, no hay más que votar a favor de la definición que adoptó la Comisión, que ya
es ley vigente precisamente en lo que respecta a la normativa que crea el servicio público
encargado de prestarla, y cualquier desacuerdo con ello deberá ser objeto, si procede, de una
reforma legal de dicho texto.
Gracias, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE SISTEMA DE RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , justo había preguntado si podíamos intervenir.
La verdad es que el país está sufriendo una profunda crisis social. Miles de familias están
afectadas por el desempleo, la caída de ingresos. Y este 2021, como lo revelan los datos
económicos del primer trimestre, sigue siendo un año que presenta cifras absolutamente
negativas.
Las familias de nuestro país necesitan ayuda, especialmente las de clase media y las vulnerables,
y la única respuesta del Gobierno hasta ahora es un IFE 2021 en que se recortó la cobertura, como
lo muestran los datos del mes de enero.
Según el INE, hoy día hay más de un millón de empleos menos en doce meses. Y tal como lo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 534 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
escucháramos en la mañana, más de 800 mil mujeres han perdido sus ingresos laborales
remunerados.
Hoy el Gobierno nos trae un proyecto de ley denominado "red de protección social integral" que no
tiene nada de protección y solo es un sistema de información de programas sociales.
En momentos de crisis social, no corresponde, ¡no corresponde! generar expectativas a la
ciudadanía sobre algo que no existe. Ya lo vivimos en la sesión de la mañana: se requiere reformar
el subsidio al empleo del Sence para que se focalice en mujeres, para que estas puedan recuperar
los empleos perdidos. El IFE debe transformarse en una renta familiar básica, especialmente para
las familias vulnerables y de clase media que hoy día están desempleadas, que han perdido sus
ingresos o los han bajado notablemente, o que han caído en la informalidad.
Los problemas sociales, Presidenta , se enfrentan con nuevas políticas públicas, con mayor gasto
fiscal y no anunciando una red de protección social que, tal como lo han dicho el colega que me
antecedió en el uso de la palabra, el Senador Insulza, y el Presidente de la Comisión de Hacienda ,
Jorge Pizarro , no existe. No puede seguir un IFE en que se postula mensualmente vía internet
cuando no tenemos conectividad digital en todas partes o cuando hay analfabetismo digital.
Necesitamos que la Subtel también asuma ahí un liderazgo.
Hay familias que no pueden postular vía internet. Y aquí se insiste en construir plataformas
informativas para familias vulnerables y lo que se necesita es que se inyecten recursos en ellas.
No nos quejemos de que se insista en medidas que no van a resolver los problemas, cuando el
Gobierno, que es el que tiene que brindar las soluciones, nos presenta hoy día un sistema solo de
información y no de protección.
Yo voy a respaldar lo que se ha hecho, pero creo que tenemos que partir por transparentar el
nombre de esta iniciativa, que no es una red de protección, sino solo un sistema de información.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°154. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ANÁLISIS SOBRE CONDICIONES LABORALES DE LAS MUJERES DURANTE LA
PANDEMIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión especial tiene como propósito conocer la condición laboral de las mujeres en medio
de la pandemia. Las parlamentarias fundamentalmente nos hemos preocupado de realizarla de
cara a la próxima semana, en que vamos a conmemorar una vez más el 8 de marzo, Día
Internacional de la Mujer .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 535 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Le doy la palabra al señor Secretario para que informe sobre el procedimiento de la sesión.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados en la sesión del lunes recién pasado, se
acordó citar a una sesión especial con la finalidad de analizar las condiciones laborales de las
mujeres durante la pandemia.
Se invitó a participar en esta sesión a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Mónica Zalaquett ; al Ministro de Economía , Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios ; al
Ministro de Hacienda , señor Rodrigo Cerda . También se invitó al señor Ministro de Educación
y al señor Ministro de Salud , quienes enviaron sus respectivas excusas por no asistir.
Se solicitó también en ese acuerdo de Comités establecer una nómina de los representantes de
los distintos gremios que participarían en esta sesión. Y, al efecto, se invitó a la señora Sandra
López Palma , Presidenta de la Asociación de Administrativos , Auxiliares, Técnicos y
Profesionales de la Junta Nacional de Jardines Infantiles de la Región Metropolitana (Aprojunji
RM) y vocera de Espacio Vinculante por la Nueva Educación Pública (EVEP Inicial); a la señora
María Soledad Quiroz , Presidenta del Sindicato Democrático Integra ; a la señora Julia Requena
, Vicepresidenta de la Mujer de la Central Unitaria de Trabajadores ; a la señora Juana Collado
Zambra , Presidenta de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadoras de Casa
Particular (Fesintracap); a la señora Denisa Cofré Cáceres , del Movimiento Posnatal de
Emergencia; a la señora Susana Cristi Olmos , Directora Nacional de Relaciones Externas ,
Capacitación  y  Formación  de  la  Asociación  de  Administrativos,  Auxiliares,  Técnicos  y
Profesionales de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Aprojunji); a la señora Marcia Lara ,
Vicepresidenta de la Mujer de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF); a la
señora Vesna Madariaga Gjordan , Presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios y
Funcionarias del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género (Anfummeg).
No confirmó su asistencia, pero sí fue invitada, la señora María Cotal , Presidenta del Sindicato
de Trabajadoras de Casa Particular (Sintracap).
Y, como indiqué, también se envió invitaciones al señor Ministro de Educación y al señor
Ministro de Salud , quienes remitieron sus respectivas excusas.
Para efectos de la distribución de los tiempos y de las intervenciones, es preciso señalar que
esta sesión, si bien se acordó en Comités, fue solicitada por la Senadora señora Rincón, por lo
que se le otorgarán a ella diez minutos para iniciar la presentación del tema al que se ha
convocado, y posteriormente intervendrán las señoras Senadoras y los señores Senadores
conforme al tiempo correspondiente a la hora de Incidentes, pero sobre la base de una
distribución de dos horas.
Los tiempos son los siguientes: Comité Renovación Nacional, veinticinco minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veinticinco minutos; Comité Partido Por la Democracia, veintidós
minutos; Comité Socialista, veinte minutos; Comité Demócrata Cristiano, catorce minutos;
Comité País Progresista e Independientes, ocho minutos; Comité Revolución Democrática, tres
minutos; y Comité Evópoli, tres minutos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 536 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se les solicita a los jefes de los respectivos Comités que remitan a la Mesa la nómina de las
señoras Senadoras y los señores Senadores que intervendrán y los minutos que ocuparán,
porque tendrán que hacerlo dentro de los tiempos indicados para sus respectivos Comités.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , colegas, acabo de leer un interesante estudio que indica que, del cien por
ciento de nuestros miedos, el 90 por ciento jamás se cumple. Por ende, cuando tenemos miedo a
algo, la probabilidad de que eso nos ocurra es solo de un 10 por ciento.
Y agrega ese estudio que nos enfrentamos a tres tipos de miedos: miedos que exigen acción,
como volver a estudiar después de muchos años; miedos relacionados con los estados interiores
de la persona, con su vulnerabilidad, con la desaprobación; y el tercer nivel, el más peligroso, es el
que logra inmovilizarnos, es el miedo a no poder afrontar lo que nos depara la vida.
A escasos cinco días de conmemorar el Día Internacional de la Mujer -digo "conmemorar", porque
no es para festejar-, tenemos 800 mil mujeres que están enfrentando el miedo medular, el miedo
que inmoviliza, el miedo a no tener lo suficiente para alimentar a sus hijos, para pagar sus
matrículas en la universidad o para pagar el internet con el que ellos pueden acceder a clases
telemáticas.
¡Sí, señora Presidenta , 800 mil mujeres perdieron el empleo a causa de la pandemia! La crisis
económica y social de la pandemia tiene rostro de mujer.
Y tengo miedo, miedo por ellas y sus familias. Pero no estoy dispuesta a que este miedo nos
inmovilice y nos quedemos en el consuelo triste de que es la peor crisis de la historia reciente del
país. ¡No! Mi miedo exige acción.
Con el Día Internacional de la Mujer ad portas, debemos reaccionar, ¡tenemos la obligación de
reaccionar! Y es por ello que solicitamos esta sesión especial, pues creemos que debemos
movilizarnos para estirar las manos a las que ahora tienen miedo, y un miedo que las paraliza.
Por ello, en el inicio del año legislativo pedimos esta sesión especial, y le agradezco a usted,
señora Presidenta , que la preside, y a todas las bancadas del Senado que hayan accedido a
realizarla, porque para poder pasar a la acción necesitamos saber qué es lo que sucede y
ponernos de acuerdo en el camino.
Señora Presidenta, llegó la hora en que la evidencia es un asunto de extrema urgencia. Las
consecuencias de la pandemia en el empleo son abrumadoras para hombres y mujeres, pero
especialmente para las chilenas.
Con una tasa de cesantía constante superior a los diez puntos, con más de dos millones de
personas que dejaron de tener trabajos remunerados, con una tibia respuesta del Gobierno en la
protección del trabajo y el establecimiento de una renta básica universal, no podemos no exigir
atención y acción en un asunto de profunda importancia para la economía y el desarrollo del país,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 537 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como es el empleo, especialmente el empleo femenino.
Señora Presidenta , existe una brecha laboral entre hombres y mujeres que no es novedad. Los
números prepandemia avisaban de la profunda diferencia: un hombre que desempeñaba el mismo
trabajo que una mujer ganaba, en promedio, 180 mil pesos más. Algunos dirán que es cuestión de
formación y trayectoria; pero no es así, ya que ni siquiera las mujeres con posgrado se salvan de
dicha discriminación: ganan, en promedio, 35 por ciento menos que un hombre con similar
formación académica.
No basta, y quiero recalcarlo, no basta con la inclusión de la mujer en el mundo del trabajo. Ese es
el "desde". Necesitamos que se reconozca que cualquier sociedad moderna requiere que las
mujeres sean parte del mundo del trabajo no solo para desarrollarse ellas, sino para que
desarrollemos una mejor sociedad, inclusiva y poderosa, desde el punto de vista de valores y
convicciones. Además, lo necesitamos para que logren autonomía económica a través de salarios
justos y trato equitativo. Pero ello no ha ocurrido.
La pandemia agravó la situación de cientos de miles de mujeres, que han sido forzadas a dejar la
independencia financiera, coartando así los ingresos que aportaban al hogar o muchas veces los
ingresos  que  les  permitían  sostener  el  hogar,  truncando  además  su  desarrollo  laboral  y
profesional.
No contamos como país con un sistema de protección social que pueda reaccionar de manera
automática frente a estas situaciones. Más bien hemos debido forzar legislaciones que han hecho
que las personas con sus ahorros y esfuerzos enfrenten la pandemia.
Y lo más grave de todo lo vivido es que nuevamente la gran afectada es la mujer y, con ello, sus
familias. En términos simples, la participación de la mujer en el mundo laboral retrocedió diez
años, y, lo que es peor, no hay signos de recuperación; ni siquiera de intentar recuperar, ni de
medidas que se estén estudiando para enfrentar este drama, que no es de ellas o solo de ellas, es
un drama para nuestro país en su conjunto, para las mujeres, que son grandes impulsoras de las
comunidades.
Señora  Presidenta,  hace  ya  un  par  de  meses  fuimos  con  colegas  de  este  Senado,
transversalmente, a hablar con el Ministro de Hacienda, a pedirle un paquete de medidas que
protegiera a las mujeres y las familias.
Durante el año recién pasado, a consecuencia de la pandemia y la crisis económica -como lo
hemos dicho-, más de 800 mil mujeres perdieron sus puestos de trabajo remunerados. Y hago el
hincapié aquí, porque no es que hayan dejado de trabajar: dejaron de percibir remuneración. De
ellas, un 88 por ciento pasó a la inactividad económica y miles se vieron obligadas a laborar de
manera informal. No es solo un retroceso en términos económicos, sino también en materias de
paridad de género e incluso de la mujer en el mundo laboral y también respecto de la violencia.
Hemos avanzado sostenidamente en los últimos años en relevar el rol de la mujer como un aporte
esencial, por lo que, al retroceder, no solo lo hace la economía, sino que también lo hacemos
como sociedad al no ofrecer iguales oportunidades a hombres y mujeres para su desarrollo.
Lo hemos dicho, señora Presidenta ; lo ha señalado usted una y mil veces; y lo reiteramos: la
pandemia desnudó a nuestro país y develó la gran precarización del trabajo femenino. Áreas
sensibles a la crisis y rubros con alta participación laboral de la mujer se vieron afectados: el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 538 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trabajo doméstico, la industria manufacturera, el sector gastronómico, el turístico y la cultura dan
cuenta de esta realidad.
Un apoyo fiscal fuerte a estos sectores es una ayuda a una importante cantidad de pymes que son
intensivas económicamente en contratación de mujeres, cuya participación ha caído de un 57 a un
42 por ciento el último año.
Al inicio de la pandemia, junto con proponer el retiro del primer 10 por ciento, solicitamos una
renta universal de emergencia, la postergación de los créditos hipotecarios, el no cobro y
postergación de las cuentas de servicios básicos, la eliminación de la brecha salarial de género en
empresas del Estado, entre otras medidas. En algunas se avanzó; en otras, no como quisimos.
Y también este Senado y Parlamento propuso la ampliación del posnatal, un posnatal de
emergencia. El objetivo era proteger la infancia y el empleo de nuestras mujeres.
Hoy, señora Presidenta , hay miedo, miedo en miles de mujeres; también angustia, desesperación.
Por eso, creemos que el llamado es a actuar, actuar sin dogmas para corregir aspectos básicos
que deberían ser parte de nuestra legislación y para impulsar medidas administrativas que
faciliten y den respiro a todas ellas y sus familias.
Demostremos con hechos nuestra preocupación por la mujer. No basta con un video cada 8 de
marzo. No. Necesitamos avanzar en temas como el incentivo fiscal a nuevas contrataciones
femeninas y el establecimiento de la sala cuna universal, que son pilares básicos para reactivar la
economía y el empleo con perspectiva de género.
Es esencial que el Estado adopte urgentemente las medidas necesarias para que las mujeres que
han sido forzadas a dejar el trabajo remunerado puedan volver a trabajar de manera remunerada
y también formal.
Las soluciones para el drama que viven cientos de miles de mujeres desvinculadas de sus empleos
u obligadas a trabajar en la informalidad deben provenir de un fuerte estímulo fiscal, que mejore
sus condiciones e incentive a las empresas a contratarlas. Reitero: que la sala cuna sea universal;
que haya beneficios, subsidios a empresas que contraten alto porcentaje de mujeres. No más
contra las mujeres, sino con las mujeres. Que podamos abordar las brechas salariales entre
géneros y la promoción de mujeres en puestos de decisión deben ser temas que nos impulsen a
movernos.
El año recién pasado fue estresante y doloroso para todos. Sin embargo, no es menos cierto que la
mayor sobrecarga la asumieron nuestras mujeres, ya que las que tuvieron la oportunidad de
continuar con sus deberes vieron aumentada su carga durante el confinamiento al tener que
cuidar a sus niños, a sus padres, a aquellas personas con discapacidad. Fueron cuidadoras,
profesoras, mamás y trabajadoras.
No podemos esperar más. Todos y todas en esta Sala sabemos lo que es el miedo y lo terrible que
es sufrirlo. Pensemos en aquellas mujeres que viven y duermen con el sentimiento terrible de no
sustentar a una familia o no cumplir los sueños de la vida. Esto no es una película de terror, en la
que el miedo se va a ir solo cuando termine. No es así, no es una película que vaya a terminar.
El miedo de estas mujeres es permanente y no se irá por arte de magia con el fin de la pandemia.
Ahora es cuando el Estado debe estar a la altura de la gran contribución que realizan día a día
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 539 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mujeres en todo el país. No con frases hechas, no con ramos de flores: con acciones, que así es
como se supera el miedo y se abre paso a la esperanza.
Presidenta, una última reflexión: lo que más me inquieta es que pareciera que, pese a toda la
información económica, política y social que existe, no hay consciencia de que las mujeres somos
parte de la sociedad y transformamos la realidad.
Hace ya meses -como dije- presentamos este tema al Ministro de Hacienda . Pueden no querer
vernos, pueden tratar de ignorarnos. Usted ha vivido aquello, yo también, pero aquí estamos y
debemos entender que solo juntos vamos a avanzar.
Asumamos el desafío de entender que las mujeres requieren políticas públicas transformadoras y
que son el centro de las decisiones del país.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
MEDIDAS PARA ASEGURAMIENTO DE PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS
EN CASO DE CONTRATOS ACOGIDOS A LEY DE PROTECCIÓN DEL EMPLEO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde  poner  en  discusión  en  general  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende, Aravena, Muñoz
y Von Baer, que establece medidas para asegurar el pago de pensiones alimenticias en el caso
que indica, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.456-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende, Aravena, Muñoz y Von
Baer):
En primer trámite: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 540 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por finalidad modificar la ley N° 21.227, sobre acceso a las prestaciones
del seguro de desempleo en circunstancias excepcionales, en el caso de que exista un pacto
de suspensión temporal del contrato de trabajo, para asegurar la continuidad del pago de las
obligaciones alimenticias.
Asimismo,  persigue  establecer  que  la  Administradora  de  Fondos  de  Cesantía,  previa
información entregada por el empleador, realice la retención y entregue la suma o cuotas a
quien corresponda.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió esta iniciativa solo en general, no obstante ser de
artículo único, con la finalidad de considerar durante la discusión en particular las indicaciones
que se puedan formular para su perfeccionamiento.
La Comisión Especial aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz, Provoste y Von Baer.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 5 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y que
también se encuentra disponible en la plataforma de la sesión telemática o remota y ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
El sustento económico de la infancia durante la pandemia es un imperativo ético que el Estado ha
dejado de honrar.
Por lo anterior, con motivo del primer retiro, ingresamos una indicación que permitió visibilizar
este tema. Con dicha legislación permitimos que más de 400 mil millones de pesos quedaran
retenidos de los fondos previsionales de padres deudores y responsables de sus hijos. Hasta ese
momento, el nivel de deuda de pensiones se elevaba a un alarmante 84 por ciento, haciéndose el
incumplimiento la regla general, a veces socialmente aceptada bajo comentarios risibles, como el
del "papito corazón".
Aplaudimos que esas frases, que minimizaban el drama de cientos de miles de niños, niñas y
adolescentes, se acallaran, dando paso a solucionar el problema de fondo: la evasión de
responsabilidad de sus padres, pero también la complicidad de empleadores y del propio Estado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 541 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Decidimos que el Estado ha sido cómplice de este incumplimiento, ya que no ha sido capaz de
dotar a los niños, a sus padres y a los propios tribunales de herramientas legales eficaces para
perseguir el cumplimiento de las deudas de pensiones alimenticias. Ante este completo abandono,
nos preguntamos qué pasa con el eslogan "Los niños primero", qué pasó con lo de "ponerlos
primero en la fila".
Presentamos tres diferentes proyectos de ley y de reforma constitucional para subsanar en parte
este problema, encontrándonos con resistencia de parte del Gobierno o la falta de una pronta
respuesta. Solo ayer, Presidente , se presentó un tibio proyecto de ley que considera un registro
de deudores. No es suficiente, porque es necesario mucho más: requerimos soluciones eficaces
para el pago de la deuda histórica con miles de niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
No es posible que se deje a mero arbitrio privado la reclamación de dichas obligaciones, ya que
muchas veces el desconocimiento o el propio miedo de las madres e hijos a reclamar sus derechos
hacen dejar impunes a padres irresponsables.
Es por lo anterior que hemos planteado el establecimiento de un fondo nacional de pensiones
alimenticias, donde sea el Estado el que pague directamente la deuda, para no interrumpir el
sustento de niños, niñas y adolescentes, pero que por cuerda paralela persiga con fuerza a
aquellos que no cumplen, reteniendo legalmente sus salarios, devoluciones de impuestos e
iniciando procedimientos judiciales de ejecución y remate de bienes, si es necesario, para cumplir
con su obligación, así como también sanciones ejemplificadoras respecto de aquellos padres y
empleadores que se coludan para evadir el pago o la retención de las pensiones de alimentos.
Celebro, Presidente , esta moción. Celebro y aplaudo a las Senadoras Provoste, Allende , Aravena ,
Muñoz y Von Baer. Creo que es necesaria. Y por ello voy a aprobar el proyecto de ley en discusión,
esperando una disposición más enérgica del Gobierno para resolver el problema de fondo: el
abandono histórico de la infancia por parte del Estado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
PRÓRROGA DE ESTADO DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, en segundo lugar, corresponde ocuparse en la solicitud
de Su Excelencia el Presidente de la República en orden a prorrogar hasta el 30 de junio de
2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública en
el territorio de Chile, declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y sus modificaciones.
--Los antecedentes sobre el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República (S 2.159-14)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 542 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
figuran en el Diario de Sesiones que se indica:
Se da cuenta en sesión 156ª, en 9 de marzo de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que, mediante el decreto supremo N° 104, fue declarado el estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública en el territorio nacional, por un plazo de
noventa días, con ocasión del brote del virus denominado "Coronavirus 2, del Síndrome
Respiratorio Agudo Grave, SARS-CoV-2", que produce la enfermedad COVID-19.
Con posterioridad, dicho estado de excepción ha sido prorrogado en tres oportunidades, por
noventa  días  cada  una,  mediante  los  decretos  supremos  números  269,  400  y  646,
respectivamente, todos del año 2020 y del mismo Ministerio, encontrándose vigente hasta el
próximo 13 de marzo de 2021.
Es del caso que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 41 de la Carta Fundamental, el
Presidente de la República solo podrá declarar el estado de catástrofe por un período superior
a un año con acuerdo del Congreso Nacional.
Por lo anterior, en la especie, el Primer Mandatario ha recabado el acuerdo del Congreso
Nacional para extender la vigencia del estado de excepción en referencia por más de un año,
esto es, hasta el 30 de junio de 2021, en todo el territorio nacional en atención al contexto
epidemiológico actual.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 40 del texto constitucional dispone que el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días, contados desde la fecha en que se someta la
declaración del respectivo estado de excepción a su consideración, deberá pronunciarse
aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle modificaciones. Si el
Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del
Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, aprobó la referida proposición.
Finalmente,  es  dable  señalar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  ,  en
consideración a lo establecido en el inciso segundo del artículo 41 de la Constitución Política,
ha remitido e informado de las medidas adoptadas en virtud de la declaración del ya
mencionado  estado  de  excepción  constitucional  de  catástrofe  por  calamidad  pública,
adjuntando a la solicitud ingresada en la Cámara de Diputados los antecedentes que dan
cuenta de la misma.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 543 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidente.
La verdad es que ha habido un rico e interesante debate con respecto a la solicitud del Presidente
de la República en orden a prorrogar, hasta el 30 de junio de 2021, la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de nuestro país,
declarado por decreto supremo el 18 de marzo del año 2020 (decreto supremo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, con sus modificaciones).
Cuando miramos el artículo 41 de la Constitución, donde se establece cómo se debe proceder
frente a este estado de excepción, nos encontramos con un verbo. Y el verbo es "informar"; no
"dar cuenta", no "rendir cuenta" al Parlamento, sino simplemente informar. E informar es
comunicar, avisar, enunciar.
Hago esta reflexión, Presidente , porque creo que tenemos un problema en la Constitución, y es un
elemento que nuestros y nuestras constituyentes, obviamente, deberán revisar y evaluar: qué
debe hacer quien gobierna el país para contar con estas facultades.
Pedí el oficio del Presidente de la República en el que somete a la consideración de la Honorable
Cámara de Diputados y luego del Senado la solicitud que le hace a este Parlamento. Y claro, este
oficio, de tres páginas, enumera una serie de cosas, algunas de hecho bastante resumidas.
Yo conversaba con usted, estimado Presidente, hace un rato, sobre la cantidad de medidas y
normativas que el Parlamento ha sacado adelante. De verdad es impresionante. Y en este oficio,
de tres páginas, no están, ni siquiera detalladas.
Considero importante hacer presente lo anterior, porque lo que debiera hacer un Presidente o
Presidenta de la República, en estas circunstancias, es dar cuenta: dar cuenta detallada de lo que
se ha realizado.
Escuchaba atentamente a mis colegas, y la verdad es que resulta bien impactante lo que ha
ocurrido solo en el tema de compras públicas: ciento diez empresas, de acuerdo a los informes
que ya se manejan, con vínculos directos entre empresarios y funcionarios del Estado, con
compras que no son menores, sino millonarias, en las que se ha pagado sobreprecio.
Un país como el nuestro, que necesita responsabilidad de quien gobierna (responsabilidad fiscal:
¡lo hemos escuchado tantas veces!), no puede darse estos gustos. Y además no puede darse estos
gustos en silencio, con el silencio de quienes estamos en el Parlamento y de quienes, ciertamente,
han sido tan duros y críticos respecto del manejo de los recursos públicos.
También, Presidente , escuchaba al doctor Eduardo Tobar , médico del Hospital de la Universidad
de Chile y miembro de la Sociedad Chilena de Medicina, quien daba cuenta del escenario crítico en
el que nos encontramos, con más de 5 mil casos diarios de COVID-19 y con lo que esto está
significando en materia de camas críticas, de postergación de atenciones y de operaciones, de
situaciones que les van a costar la vida a muchas y a muchos en nuestro país.
En ese contexto, obviamente no puedo sino aprobar la solicitud del Presidente , pero creo que el
Gobierno está al debe: al debe en su trato con el Parlamento, y al debe en el trato con hombres y
mujeres de nuestro país. Es cosa de escuchar a los expertos cuando, frente a meses de sacrificio
de hombres y mujeres que no han recibido ayuda de parte del Estado, expresan que ellos y ellas
son sometidos a situaciones críticas desde el punto de vista médico y desde el punto de vista
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 544 de
2899
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
económico.
Obviamente, no podemos negar la solicitud del Presidente ...(se corta el audio del micrófono e
inmediatamente se vuelve a conectar).
Termino.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Treinta segundos, Senadora.
La señora RINCÓN.- Obviamente, no podemos negar la solicitud del Presidente de la República ,
pero el Gobierno está al debe en materia de gobernanza, en materia de cuenta a la nación, y en
materia de manejo de la pandemia. Y no me estoy refiriendo a la vacuna, donde claramente lo ha
hecho bien, sino a la situación de estrés económico, social y médico en la que ha puesto a la
ciudadanía.
Manifiesto mi respaldo, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 545 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Rincón y señores Insulza, Harboe, Lagos y Letelier, que establece normas
contra la especulación y el acaparamiento de artículos de primera
necesidad en caso de emergencia que indica. Boletín Nº 13.306-07
Ante una situación tan grave como el avance de una pandemia mundial en nuestro país es
necesario tomemos las medidas legales y reglamentarias para enfrentar dicho problema. Las
instituciones deben considerar el resguardo de ciertos bienes de primera necesidad ante la
amenaza de especulación o alzas de precios arbitrarias que solo provocan un agravamiento de la
situación y que son vistas como un abuso por los consumidores.
La emergencia sanitaria que vivimos, a causa del denominado Coronavirus "COVID-19", hace
necesarios ciertos artículos que combaten la propagación y contagio, tales como soluciones de
alcohol gel, mascarillas, aerosoles desinfectantes, entre otros artículos o bienes de primera
necesidad en atención a la emergencia.
Actualmente, la ley que pretendemos actualizar ha tenido nula aplicación, a saber "analizadas las
diversas bases de datos de jurisprudencia de que dispone la Biblioteca del Congreso Nacional, no
se encontrado ninguna jurisprudencia"[1] sobre los delitos que contempla el artículo 5° de la ley
16.282, a ello obstaban ciertos conceptos que no tienen correlato actual, como los "precios
oficiales", los cuales cambiamos por una referencia al "precio usualmente comercializado" o la
referencia a la canasta de bienes del IPC.
Otra normativa que se refiere a los "bienes de primera necesidad" es el Código Penal, que en su
artículo 286, se refiere al delito de fraude de alteración de precios sobre "mantenimientos u otros
objetos de primera necesidad", el cual tampoco ha tenido aplicación, no encontrándose doctrina,
jurisprudencia o dictamen administrativo en los últimos 100 años.
Si bien estimamos que esta materia es necesaria revisar las facultades de fijación o congelamiento
de precios en casos excepcionales de emergencia o catástrofe -una primera aproximación sería
solucionar, para la crisis sanitaria que enfrentamos, esta situación, ya que permitiría descomprimir
situaciones de eventual desabastecimiento y acaparamiento provocados por la especulación que
se aprovecha del temor de la ciudadanía.
Necesitamos una actualización de la legislación vigente en esta materia, adecuando la ley 16.282
sobre atribuciones en caso de decretarse Estado de Catástrofe. Actualmente, los mecanismos de
fijación de precios en general solo pueden operar mediando el decreto de emergencia o de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 546 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
catástrofe. Sin embargo, estimamos que situaciones como la actual en donde hablamos de una
alerta o emergencia sanitaria de proporciones, es necesario que la legislación responda de manera
más rápida ante la contingencia. Ante la vacilación por parte de la autoridad respecto al uso de
facultades de este tipo[2][3], es necesaria una regulación clara, que permita una reacción rápida.
Estimamos que, con el mérito del decreto de emergencia sanitaria publicado en el Diario Oficial, la
autoridad competente pueda tomar las medidas de urgencia para prevenir el alza arbitraria y
especulativa de ciertos bienes calificados de primera necesidad.
Con objeto de determinar los bienes sobre los cuates existirá limitación de aumento de precios en
casos de emergencia sanitaria, se usa como primer parámetro aquellos bienes que usualmente se
adquiere en el hogar, con el objeto de no incentivar el abastecimiento excesivo por parte de los
particulares, si como también desincentivar el aumento de precios por especulación de eventual
escasez. También se permite al reglamento establecer ciertos bienes de primera necesidad.
El objeto de esta ley es, como se ha mencionado, no solo el castigo de casos de especulación en
artículos de primera necesidad, sino también la prevención. Así, además de los delitos especiales
contemplados en la modificación al artículo 5°, se contempla la denuncia que pueden efectuar los
particulares al SERNAC para que este verifique el alza de precio arbitraria, tomando como
referencia el precio usual de venta de los últimos dos meses, así como también la canasta de
precios y/o variación del Índice de Precios al Consumidor (IPC). En caso de verificarse la infracción
y en el caso que la necesidad de la emergencia lo requiera, la autoridad podrá adquirir dichos
bienes para su distribución.
Las modificaciones que proponemos ya existen en otros ordenamientos, y responden a la
necesidad de reaccionar oportunamente a los desafíos de la actual crisis mundial de salud. En
Argentina[4], ya se ha aprobado el congelamiento de productos básicos como el alcohol gel por un
plazo de 90 días, lo suyo se ha hecho en Paraguay[5] con la fijación de precios de productos de
higiene para prevenir la especulación.
Para una correcta aplicación de las modificaciones que proponemos, es necesaria la modificación
de otros cuerpos legales, como la Ley del Consumidor.
Por las razones anteriormente expuestas, tengo a bien someter a tramitación el siguiente proyecto
de ley.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Introdúzcanse a la ley 16.282 cuyo texto se encuentra en el Decreto número
104 del año 1977 del Ministerio del Interior, las siguientes modificaciones:
1. Agréguese, en el artículo 1° de la ley, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 547 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"En caso de que las catástrofes tengan causas diversas a las mencionadas anteriormente, como
emergencias sanitarias, podrán ejercerse las medidas de esta ley bastando el decreto de alerta o
emergencia, desde el momento de su publicación en el diario oficial."
2. Reemplácese, el artículo 5, por uno del siguiente tenor:
"Artículo 5°.- Los productores o comerciantes que, con posterioridad a la publicación del decreto a
que se refiere el inciso final del artículo 1° de la presente ley, se negaren infundadamente a
vender de contado al público para su consumo ordinario alimentos, vestuarios, herramientas,
materiales de construcción, productos, medicamentos y artículos farmacéuticos de uso en
medicina humana y veterinaria, menaje de casa, combustibles, jabón y otros bienes de primera
necesidad o análogos, o condicionen la venta a la adquisición de otras mercaderías; lo mismo que
cualquiera  persona  que  a  sabiendas  comercie  con  bienes  destinados  a  ser  distribuidos
gratuitamente en la zona afectada, sufrirán la pena de presidio menor en sus grados mínimo a
medio y multa de 50 a 100 UTM junto con el comiso de las mercaderías. En caso de reincidencia,
los límites podrán elevarse al doble, y en caso de doble reincidencia podrá clausurarse
definitivamente  el  establecimiento,  sin  perjuicio  de  las  sanciones  penales  que  al  efecto
correspondan.
Se entenderá como artículos o bienes de primera necesidad aquellos que usualmente forman
parte de la canasta básica del hogar, medicamentos y todos aquellos artículos que sean fijados por
la autoridad mediante un decreto al efecto.
En la misma pena incurrirán quienes, siendo o no comerciantes, vendan los artículos a que se
refiere el inciso anterior a precios superiores a los que usualmente se hubieren comercializado en
la plaza, o los que los acaparen, oculten, destruyan o eliminen del mercado.
Para la determinación del precio usual de comercialización se usará como parámetro el Índice de
Precios al Consumidor de los últimos dos meses inmediatamente anteriores a la publicación del
decreto del inciso final del artículo 1° de la presente ley. En ningún caso, el precio final de venta
podrá ser mayor a un 25% del promedio de venta de los últimos dos meses con variación del IPC
incluida, salvo se justifique por el vendedor el mayor valor por aumento de los costos de
suministro, transporte o almacenamiento.
Se sancionará en igual forma a los que vendan artículos alimenticios adulterados o en condiciones
nocivas para la salud; a los que intermediaren o permitan intermediar innecesariamente o crearen
artificialmente etapas en la distribución y comercialización; destruyeren bienes o impidieren la
prestación de servicios o realizaren cualquier otro acto que tienda a hacer escasear su producción,
venta o transporte; no contaren con bienes con precios máximos, precios congelados o
estabilizados y al no poseerlas no vendan a dichos precios mercaderías similares de mayor calidad
o precio, salvo las excepciones que el reglamento fundadamente establezca mediante los criterios
de habitualidad, modalidad, situación de mercado y demás circunstancias según cada rubro.
Cualquier  persona  podrá  denunciar  las  infracciones  al  presente  artículo,  entregará  los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 548 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
antecedentes al Servicio Nacional del Consumidor o a la autoridad competente, quien verificará la
infracción y entregará los antecedentes a la autoridad o judicatura correspondientes. Verificado lo
anterior, la autoridad competente, podrá decretar el congelamiento o fijación de los precios o la
disposición de los bienes de primera necesidad decomisados para su distribución de acuerdo con
el requerimiento de la emergencia.
No obstante, si alguno de los delitos de este artículo tuviere asignada una pena mayor en las leyes
vigentes, se aplicará dicha pena.
Los Tribunales apreciarán la prueba producida y expedirán su fallo en conciencia.
Las penas establecidas en este artículo serán aplicadas sin perjuicio de las sanciones y medidas
administrativas que establezca la legislación vigente.
En los delitos contra las personas o la propiedad será considerado agravante el hecho de haber
sido cometido el delito en la zona afectada.
Senadores señora Rincón y señores Insulza, Harboe, Lagos y Letelier.
[1]
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositior/10221/20075/5/Delito%20de%20especulacion
%20con%20bienes%20de%20primera%20necesidad_v6.pdf
[2]
http://elcontraste.cl/manalich-y-especulacion-de-precios-de-mascarillas-hacer-lucro-es-un-gran-
error/16/03/2020/
[3]
http://latercera.com/pulso/noticia/especulacion-de-precios-por-coronavirus-manalich-aclara-que
-no-han-decidido-si-pasar-o-no-a-un-sistema-d-
-fijacion-de-precios/7ICCPKPUSJF7HM2EMDTIQJRJI/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020.
Moción de los Senadores señor Harboe, señora Rincón y señores Ossandón
y Quintana, con la que inician un proyecto de ley que permite a los
parlamentarios realizar votaciones telemáticas en las circunstancias
excepcionales que señala (13.320-07)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 549 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El país se haya en una situación excepcional donde la vida y la salud de muchas personas se
encuentran en serio peligro, debido a la expansión de la pandemia del Coronavirus por el mundo.
Como consecuencia de lo anterior, la actividad cotidiana de las personas, grupos, establecimientos
e instituciones se ve seriamente afectada.
Lo anterior, supone adoptar un conjunto de medidas de salud pública y sanitaria que implican
limitar seriamente la libertad de circulación y movimiento de las personas naturales y el normal
funcionamiento de los órganos públicos.
El día de hoy, el Gobierno ha declarado Estado de Catástrofe, lo que supondrá, entre otras
medidas, que se podrá restringir las libertades de locomoción y reunión, y disponer requisiciones
de bienes, establecer limitaciones del ejercicio de derecho de propiedad y adoptar todas las
medidas extraordinarias que sean necesarias para enfrentar los graves problemas sanitarios
derivados de la difusión de esta pandemia.
Cabe destacar que una de las medidas más relevantes que se ha aplicado en diversos países,
supone que las personas se recluyan en sus domicilios para evitar problemas de salud para sí y
para los demás.
La situación descrita obliga a que las instituciones públicas adopten medidas excepcionales para
garantizar su continuidad de funcionamiento. El Congreso Nacional debe tomar nota de esta
situación y realizar los ajustes necesarios que le permitan seguir cumpliendo las tareas legislativas
que le asigna la Constitución.
Una medida extraordinaria y excepcional que ayudaría a alcanzar estos objetivos -proteger la
salud de quienes se desempeñan en el Congreso Nacional y asegurar su funcionamiento-
supondría establecer, con los resguardos legales y reglamentarios correspondientes, el voto
telemático, cuando todo o parte del territorio nacional haya sido declarado en Estado de
Catástrofe.
Su implementación garantizaría que el Senado y la Cámara de Diputados pudieran seguir
cumpliendo, sin interrupciones, las funciones legislativas o ejercer las demás atribuciones que la
Constitución confiere a ambas Corporaciones.
En virtud de lo anterior, sometemos a la consideración del Senado el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
'Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, un
artículo 31 bis del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 550 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Artículo 31 bis. Cuando todo el territorio nacional haya sido declarado en estado de catástrofe, de
conformidad con lo establecido en el artículo 41 de la Constitución Política, por circunstancias
derivadas de una calamidad pública o un grave riesgo para la vida o la salud de los habitantes,
que entorpezca seriamente el normal desarrollo del proceso de formación de las leyes y el
ejercicio de las atribuciones que la Constitución Política de la República otorga al Senado y la
Cámara de Diputados, sus integrantes podrán realizar votaciones telemáticas para el solo efecto
de resolver proyectos de ley o de reforma constitucional vinculados a las medidas adoptadas en
virtud de dicho estado de excepción constitucional. Excepcionalmente, también podrán utilizar
este medio de votación para tratar otras iniciativas de ley o ejercer las atribuciones que la
Constitución confiere a ambas Cámaras del Congreso Nacional.
Cuando dicha declaración afecte a una zona determinada del país, los senadores y diputados que
estén en ella y se encuentren impedidos de asistir al Congreso Nacional, podrán utilizar el sistema
de votación telemática que establece este artículo.
Este sistema de votación también se podrá utilizar en las Comisiones de ambas Cámaras.
El Congreso Nacional podrá hacer uso de la facultad descrita en el presente artículo cuando ambas
Cámaras observen las siguientes reglas:
a) Se deberá contar con un informe favorable de la respectiva Comisión de Régimen que
fundamente la necesidad de la aplicación de esta medida.
b) La decisión de disponer un sistema de votación electrónica se deberá adoptar por los comités
que representen los dos tercios de los integrantes de cada Cámara, a proposición de la Mesa de la
respectiva Corporación. Esta resolución también se podrá adoptar mediante votación telemática.
En dicho acuerdo constarán las fechas y horarios en que se llevarán a cabo las sesiones y los
proyectos y demás asuntos que se someterán a votación. En ningún caso se podrán tratar
materias que no consten en la respectiva comunicación.
Las Secretarías de cada Corporación y de las correspondientes Comisiones certificarán la
realización de esta votación y que en ella se ha alcanzado el quórum constitucional requerido.
c) El Senado y la Cámara de Diputados establecerán en sus reglamentos las disposiciones para
asegurar el correcto ejercicio de esta facultad y garantizar la identidad del parlamentario y la
efectividad de su votación.".".
Senadores señor Harboe, señora Rincón y señores Ossandón y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 551 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020.
Moción de los Senadores señor Harboe, señora Rincón y señores Ossandón
y Quintana, con la que inician un proyecto de reforma constitucional
referido al plebiscito nacional previsto en el artículo 130 de la Carta
Fundamental (13.319-07)
Moción de los Senadores señor Harboe, señora Rincón y señores Ossandón y Quintana,
con la que inician un proyecto de reforma constitucional referido al plebiscito nacional
previsto en el artículo 130 de la Carta Fundamental (13.319-07)
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1) Reemplázase en el inciso séptimo del artículo 130 la voz "treinta" por "quince".
2) Sustitúyese el inciso final del artículo 130 por el siguiente:
"Si la ciudadanía hubiere aprobado elaborar una Nueva Constitución, el Presidente de la República
deberá convocar, mediante decreto supremo exento, dentro de los tres días siguientes a la
comunicación a que alude el inciso anterior, a elección de los miembros de la Convención Mixta
Constitucional o Convención Constitucional, según corresponda. Esta elección se llevará a cabo el
día 13 de diciembre de 2020.".
3) Agrégase la siguiente disposición transitoria:
"Trigésimo segunda.- Facúltase al Presidente de la República para convocar mediante un decreto
supremo exento al plebiscito nacional previsto en el artículo 130 para el día 6 de septiembre de
2020, en el plazo de tres días después de la entrada en vigencia de este artículo.".
Senadores señor Harboe, señora Rincón y señores Ossandón y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020.
Moción de las Senadoras señoras Rincón y Goic, y Senador señor Harboe,
con la que inician un proyecto de ley que establece causa de seguro de
cesantía en caso de emergencia sanitaria (13.313-13)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 552 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción de las Senadoras señoras Rincón y Goic, y Senador señor Harboe, con la que
inician un proyecto de ley que establece causa de seguro de cesantía en caso de
emergencia sanitaria (13.313-13)
Ante el escenario actual de peligro de sanidad pública, con una amenaza de contagio en ciernes
en nuestro país a causa del llamado coronavirus (COVID-19), es urgente la adopción de decisiones
que faciliten a las personas el aislamiento voluntario, sin que ello signifique un desmedro de sus
condiciones laborales y familiares.
En nuestro ordenamiento se contempla la existencia de un seguro de cesantía a través de la ley
19.728 en caso de terminación del vínculo laboral, sin embargo, en la coyuntura actual, es
necesario agregar una nueva causal que permita a los trabajadores utilizar los fondos de su cuenta
de seguro de cesantía.
Así, en la presente iniciativa, plantemos que los trabajadores hagan uso los dineros de su cuenta
individual, establecido en el artículo 12, y del fondo solidario, establecido en el artículo 24, en los
casos que exista un decreto de alerta o emergencia sanitaria o un decreto de catástrofe, y que la
autoridad decrete la cuarentena en uno o más lugares del territorio de la República. De esta
manera, con el objeto de que el trabajador efectúe cuarentena en su domicilio y a su vez no pierda
sustento económico, se permite el uso de los fondos de su cuenta individual del seguro de
cesantía, así como del fondo solidario del seguro. Lo anterior, no obsta que el empleador acuerde
sistemas de teletrabajo con el trabajador, en cuyo caso, queda siempre a criterio del trabajador
hacer uso de su seguro de cesantía.
Además, creemos que es necesario incluir a los trabajadores independientes o por cuenta propia
dentro de los beneficios de esta ley, especialmente participando en el fondo solidario de cesantía
que plantea la presente ley.
Si bien, estimamos que las medidas preventivas deben ser emanadas en primera instancia de la
autoridad y de las empresas, debe darse la salida a los trabajadores ante un riesgo inminente de
contagiar o ser contagiado en el ambiente laboral.
Por las razones anteriores, tenemos a bien presentar a ustedes el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 19.728 que establece un
seguro de desempleo, del siguiente tenor:
1. Agréguese un nuevo literal e) al artículo 12, del siguiente tenor:
"e) En el caso de existir un decreto de emergencia, alerta sanitaria o estado de catástrofe, que
establezca la medida de cuarentena, el trabajador tendrá derecho al seguro establecido por la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 553 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presente ley."
2. Agréguese un nuevo literal e) al artículo 24, del siguiente tenor:
"e) En el caso de existir un decreto de emergencia, alerta sanitaria o estado de catástrofe, que
establezca la medida de cuarentena, el trabajador tendrá derecho al seguro establecido por la
presente ley."
3. Agréguese un nuevo literal f) al artículo 24, del siguiente tenor:
"f) Tendrán derecho al beneficio de esta ley los trabajadores independientes, en caso de existir un
decreto  de  emergencia,  alerta  sanitaria  o  estado  de  catástrofe,  cumpliendo  al  menos  6
cotizaciones en los últimos 12 meses."
Senadoras señoras Rincón y Goic, y Senador señor Harboe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Navarro, señora Rincón y señores Bianchi, Girardi y Quinteros, que
suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis
originada por el coronavirus.
Que en vista del denominado Coronavirus, existe una crisis sanitaria mundial. La enfermedad
señalada ya ha sido calificada como una Pandemia por la Organización Mundial de la Salud. La
misma institución reporta 152.428 casos y 5.720 muertes en el mundo. Sólo en cuatro días
fallecieron 1.520 personas.
En Chile, nuestro sistema de salud será puesto a prueba, y todo indica que no existe la capacidad
suficiente para lo que deberemos enfrentar si no tomamos drásticas medidas preventivas.
Cabe señalar que las recomendaciones son la de aislarse socialmente, que los ciudadanos se
queden en sus casas, como una forma efectiva de prevenir el contagio. Se ha suspendido clases
en escuelas, liceos y Universidades, se han prohibido las reuniones de más de 500 personas, y ya
se han cerrado las fronteras.
En medio de esta crisis sanitaria, cabe afirmar que sería de una irresponsabilidad supina permitir
que las empresas de servicios básicos, tales como las de distribución domiciliaria de agua, luz y
gas, pudieran suspender el servicio de bienes tan preciados. No hace falta tener mucha
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 554 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
imaginación para prever los efectos de tal medida en la salud pública. Sin agua, luz y gas, ¿cómo
cocinar, lavar alimentos, realizar el simple acto de lavarse las manos? En una epidemia, o como
dice la misma OMS, en una pandemia con todas sus letras, sería ilógico permitir tal facultad.
Sabemos que el dominio o propiedad es un derecho casi sagrado, de uso abusivo, pero la misma
Constitución de 1980 establece en el inciso segundo del numeral 24 de su artículo 19, que: "Sólo
la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella y las
limitaciones y obligaciones que deriven de su función social. Esta comprende cuanto exijan los
intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la
conservación del patrimonio ambiental."
Aquí no estamos ante una ley expropiatoria, pues pretendemos que sólo por seis meses, el dueño
del crédito, del derecho personal, el dueño de la deuda, no pueda suspender el servicio. Limitamos
su propiedad, en aras de la salubridad pública.
En estas condiciones, creemos inevitable la necesidad de prohibir la suspensión de los servicios
básicos de agua, luz y gas durante al menos seis meses, en aras de mantener la salud pública, y la
vida de las personas.
Por tanto, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: En aras de la salubridad pública, durante el lapso de seis meses desde la publicación de
esta ley, no podrá ordenarse ni ejecutarse la suspensión del servicio de distribución de gas
regulada en el artículo 36 del Decreto con Fuerza de Ley N. 323 de 1931, LEY DE SERVICIOS DE
GAS; ni la suspensión del servicio de distribución de energía eléctrica, establecida en el artículo
141 del Decreto con Fuerza de Ley N. 4 de
2007, que FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N° 1, DE MINERIA, DE 1982, LEY GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE
ENERGIA ELECTRICA; ni la suspensión del servicio de distribución de agua potable de acuerdo a lo
establecido en la letra d) del artículo 36 del Decreto con Fuerza de Ley 382 de 1988, LEY GENERAL
DE SERVICIOS SANITARIOS, respecto de los consumidores finales que sean personas naturales,
organizaciones sin fines de lucro, hospitales, cárceles, hogares de menores en riesgo social,
abandono o compromiso delictual, bomberos, y a empresas de menor tamaño de acuerdo a lo
establecido en la ley 20.416, por no pago de cuentas.
Senadores señor Navarro, señora Rincón y señores Bianchi, Girardi y Quinteros
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°4. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 555 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de reforma constitucional, de los Honorables Senadores señor
Elizalde, señora Rincón, y señores De Urresti, Girardi y Latorre, que
establece un nuevo itinerario electoral para el plebiscito constituyente y
otros eventos electorales que indica. Boletín N° 13.335-07
Ley N° 21.221 publicada en el Diario Oficial con fecha 26 de marzo de 2020.
El 15 de noviembre del año 2019, un amplio espectro de fuerzas políticas, suscribieron el "Acuerdo
por la Paz y la Nueva Constitución" que estableció la convocatoria a plebiscito para el 26 de abril
próximo para que la ciudadanía se pronuncie respecto al inicio de un proceso constituyente. En
este evento electoral las ciudadanas y ciudadanos recibirán dos papeletas de votación para
pronunciarse en la primera cédula respecto a la consulta: ¿Quiere Usted una Nueva Constitución?,
seguida con las alternativas "Apruebo" y/o "Rechazo"; y en la segunda cédula electoral respecto a
la pregunta: ¿Qué tipo de órgano debiera redactar la Nueva Constitución?, acompañada de las
respuestas: "Convención Mixta Constitucional" y/o "Convención Constitucional".
La crisis del COVID-19, una pandemia que golpea duramente al mundo y a Chile, hace imposible
que las ciudadanas y ciudadanos puedan concurrir con normalidad a las urnas el 26 de abril, y nos
obliga a modificar el calendario previsto. La salud de nuestros compatriotas, y de todas las
personas que se encuentran en Chile, está en juego. La primera prioridad consiste en realizar
todos los esfuerzos en el combate de un virus de gran impacto en todo el mundo.
Por lo anterior, presentamos esta reforma constitucional que tiene por objeto reprogramar el
itinerario electoral en curso, para fijar un nuevo calendario para la realización de los futuros
eventos electorales en un marco que garantice la salud de todas y todos y la participación
electoral. Para ello resulta indispensable la superación de la emergencia sanitaria, más aún
cuando los antecedentes de que se dispone hasta ahora indican que el cuadro se complicaría en
los próximos días y semanas.
Esta iniciativa refleja además el espíritu y la voluntad de un vasto espectro de sectores políticos,
más amplio incluso de los que suscribieron el acuerdo del 15 de noviembre, que han expresado la
necesidad de realizar estos cambios, para que todo el país esté concentrado en el propósito de
enfrentar la emergencia sanitaria actual.
Junto a ello, cabe señalar que la reciente experiencia de las elecciones municipales en Francia,
bajo similares circunstancias, que tuvo un nivel de abstención récord en su historia, y que
obligaron a las autoridades a suspender la segunda vuelta electoral, son un antecedente
insoslayable y directo a la hora de tomar estas decisiones.
Resulta indispensable que un evento democrático de tamaña magnitud, donde las ciudadanas y
ciudadanos deciden sobre la Constitución Política de la República, cuente con altos niveles de
participación electoral, que pueda sustentar la representatividad y dotar de la mayor legitimidad al
proceso, cualquiera fuera el resultado.
La primera tarea de la sociedad chilena, en el tiempo presente, es actuar en unidad para combatir
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 556 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
esta pandemia que tanto daño a causado en otras partes del mundo. Una vez que se haya
superado esta catástrofe sanitaria estaremos en condiciones de honrar nuestro compromiso y
convocar al pueblo de Chile a las urnas, para que se pronuncie sobre su futuro.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
"Artículo Único. - Modificase la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el decreto N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia; en el siguiente sentido:
1)Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 130, la expresión "26 de abril" por la frase "25 de
octubre".
2)Reemplázase, en el inciso final del artículo 130, la frase "el mismo día que se verifiquen las
elecciones de alcaldes, concejales y gobernadores regionales correspondientes al año 2020" por la
expresión " el 11 de abril de 2021".
3)Modificase la disposición vigésimo octava transitoria en el siguiente sentido:
a.Reemplázase, en su inciso primero, la expresión "La primera" por la frase "No
obstante lo dispuesto en el artículo 83 del decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.175,
orgánica constitucional de Gobierno y Administración Regional, la primera".
b.Sustitúyase, en su inciso primero, la frase "en la oportunidad que señale la ley orgánica
constitucional a que aluden los incisos cuarto y quinto del artículo 111" por la expresión "el día 11
de abril de 2021".
c.Intercálase los siguientes incisos segundo a cuarto, nuevos, pasando el actual inciso segundo a
ser inciso quinto y así sucesivamente:
"En caso de existir una segunda votación en los términos señalados en el inciso quinto del artículo
111 de la Constitución, esta se realizará el cuarto domingo después de efectuada la primera,
según lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 98 bis del mencionado decreto con fuerza de
ley.
Las inhabilidades establecidas en las letras a), b), c) y d) del artículo 23 ter del decreto con fuerza
señalado en el inciso primero, serán aplicables a quienes hubieren tenido las calidades o cargos
mencionados dentro del lapso comprendido entre el 25 de octubre de 2019 al día de la elección.
Los gobernadores regionales que resultaren electos en la primera elección asumirán sus funciones
el 10 de junio de 2021 y durarán en su cargo hasta el 6 de enero de 2025..".
4)Sustituyese, en el inciso final de la disposición vigésimo primera transitoria, la frase "26 de abril"
por la expresión "25 de octubre".
5)Agréganse las siguientes disposiciones trigésimo segunda, trigésimo tercera, trigésimo cuarta,
trigésimo quinta y trigésimo sexta, nuevas:
"TRIGÉSIMO SEGUNDA. - Tres días después de la publicación en el diario oficial de la presente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 557 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reforma constitucional, el Presidente de la República convocará mediante un decreto supremo
exento al plebiscito nacional señalado en el artículo 130 para el día 25 de octubre de 2020.
Los acuerdos tomados por el Consejo Nacional de Televisión, y las sentencias de reclamación
dictadas por el Tribunal Calificador de Elecciones a que se refieren el inciso quinto del artículo 130,
que fueron pronunciadas con anterioridad a la presente reforma constitucional, continuarán
vigentes y serán plenamente aplicables al plebiscito nacional señalado.
TRIGÉSIMO TERCERA. - No obstante lo dispuesto en el artículo 106 del decreto con fuerza de ley N°
1, de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, la próxima elección municipal se
realizará el domingo 11 de abril de 2021.
Prorrogase el mandato de los alcaldes y concejales en ejercicio a desde el 6 de diciembre de 2020
hasta el 24 de mayo de 2021.
Las inhabilidades establecidas en las letras a) y b) del artículo 74 del decreto con fuerza de ley
señalado en el inciso primero, serán aplicables a quienes hubieren tenido las calidades o cargos
mencionados dentro del lapso comprendido entre el 25 de octubre de 2019 al día de la elección.
Los alcaldes y concejales electos en la elección de 11 de abril de 2021 asumirán sus funciones el
24 de mayo de 2021 y durarán en sus cargos hasta el 6 de diciembre de 2024.
TRIGÉSIMO CUARTA. - No obstante lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto del artículo 3 del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°20.640, que establece el sistema de
elecciones  primarias  para  la  nominación  de  candidatos  a  Presidente  de  la  República,
parlamentarios, gobernadores regionales y alcaldes; las próximas elecciones primarias para la
nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, para efectos de la elección
de 11 de abril de 2021, se realizarán el 29 de noviembre de 2020.
TRIGÉSIMO QUINTA.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos cuarto y sexto del artículo 5 del
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios; los candidatos a convencional constituyente, gobernador
regional, alcalde y concejal incluidos por un partido político requerirán no haber sido afiliado a otro
partido político en el lapso comprendido entre el 26 de octubre de 2019 hasta el vencimiento del
plazo para declarar candidaturas.
Los  candidatos  independientes  a  convencional  constituyente,  vayan  o  no  en  lista  de
independientes o asociados a un partido político; gobernador regional, alcalde y concejal no
podrán haber estado afiliados a un partido político dentro del lapso comprendido entre el 26 de
octubre de 2019 hasta el vencimiento del plazo para declarar candidaturas.
TRIGÉSIMO SEXTA.- Se reanudarán las inscripciones en el Registro Electoral que provengan de
solicitudes de acreditación de avecindamiento conforme al artículo 6°, las actualizaciones de las
circunstancias contenidas en las letras a) a la e) del artículo 13 y las modificaciones señaladas en
el artículo 23, todas del decreto con fuerza de ley N° 5, de 2017, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.556,
orgánica constitucional de sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, en la fecha de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 558 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
publicación de la presente reforma constitucional.
No obstante lo dispuesto en el artículo 29 del decreto con fuerza de ley mencionado; la suspensión
de inscripciones, actualizaciones y modificaciones del Registro Electoral se efectuará ciento
cuarenta días antes del plebiscito señalado en el artículo 130.
Para la elaboración de los padrones electorales y nómina de inhabilitados a que hace referencia el
título II del mencionado decreto con fuerza de ley, se estará a lo prescrito en dicho título y en el
título III."
Senadores señor Elizalde, señora Rincón, y señores De Urresti, Girardi y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°4. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, de los Honorables Senadores señor
Allamand, señora Rincón y señores Elizalde, Girardi y Pérez, que fija un
nuevo calendario electoral. Boletín N° 13.336-07
Ley N° 21.221 publicada en el Diario Oficial con fecha 26 de marzo de 2020.
"Artículo único. - Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1) Modificase el artículo 130 de la siguiente manera:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
"El Presidente de la República, mediante decreto supremo exento, convocará a un plebiscito
nacional para el día 25 de octubre de 2020.".
b) Reemplázase, en el inciso final la frase "el mismo día que se verifiquen las elecciones de
alcaldes, concejales y gobernadores regionales correspondientes al año 2020." por la frase "el día
11 de abril de 2021.".
2) Incorpóranse las siguientes modificaciones a la disposición transitoria vigésimo octava:
a) Reemplázase su inciso primero por el siguiente: "No obstante lo dispuesto en el artículo 83 del
decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.175, orgánica constitucional de Gobierno y
Administración Regional, la primera elección de Gobernadores Regionales se realizará el día 11 de
abril de 2021.".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 559 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Intercálase los siguientes inciso segundo, tercero y cuarto nuevos, pasando el actual segundo y
tercero a ser inciso quinto y sexto, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
"En caso de existir una segunda votación en los términos señalados en el inciso quinto del artículo
111 de la Constitución, ésta se realizará el cuarto domingo después de efectuada la primera,
según lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 98 bis del decreto con fuerza de ley N°1-
19.175, de 2005, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y
actualizado de la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional.
No obstante lo dispuesto en el artículo 99 bis del decreto con fuerza de ley citado en el inciso
anterior, el periodo del primer gobernador regional electo en la elección señalada en el inciso
primero comenzará a computarse el día 10 de junio de 2021, en el que el Gobernador Regional
asumirá sus funciones en conformidad a la disposición citada y su mandato durará hasta el día 6
de enero de 2025.".
Las inhabilidades establecidas en las letras a), b), c) y d) del artículo 23 ter del decreto con fuerza
señalado en el inciso primero, serán aplicables a quienes hubieren tenido las calidades o cargos
mencionados dentro del lapso comprendido entre el 25 de octubre de 2019 al día de la elección.
3) Sustitúyese, en el inciso final de la disposición trigésimo primera transitoria, la frase "26 de
abril" por la expresión "25 de octubre".
4) Incorpóranse la siguientes disposiciones transitorias trigésimo segunda a trigésimo quinta,
nuevas:
"Trigésimo segunda. - Déjase sin efecto la convocatoria al plebiscito nacional realizada por el
Presidente de la República mediante decreto supremo exento, de conformidad a la ley N° 21.200.
Tres días después de la publicación en el Diario Oficial de la presente reforma constitucional, el
Presidente de la República convocará, mediante un decreto supremo exento, al plebiscito nacional
señalado en el artículo 130, para el día 25 de octubre de 2020.
Los acuerdos adoptados por el Consejo Nacional de Televisión, y las sentencias de reclamación
dictadas por el Tribunal Calificador de Elecciones a que se refieren el inciso quinto del artículo 130,
que fueron pronunciadas con anterioridad a la presente reforma constitucional, continuarán
vigentes y serán plenamente aplicables al plebiscito nacional del 25 de octubre de 2020.".
"Trigésima tercera. - No obstante lo dispuesto en el artículo 106 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio del Interior, la próxima elección municipal
se realizará el día domingo 11 de abril de 2021.
Prorrógase el mandato de los alcaldes y concejales en ejercicio a la fecha de publicación de la
presente reforma constitucional, hasta el 24 de mayo de 2021.
Las inhabilidades establecidas en las letras a) y b) del artículo 74 del decreto con fuerza de ley
señalado en el inciso primero, serán aplicables a quienes hubieren tenido las calidades o cargos
mencionados dentro del lapso comprendido entre el 25 de octubre de 2019 al día de la elección.
No obstante lo dispuesto en el artículo 83 del decreto con fuerza de ley señalado en el inciso
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 560 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
primero, el periodo de los alcaldes y concejales que resulten electos en la elección señalada en el
inciso primero comenzará a computarse el día 24 de mayo de 2021, día en que asumirán sus
funciones en conformidad a la disposición citada y su mandato durará hasta el día 6 de diciembre
de 2024.".
"Trigésimo cuarta.- Sin perjuicio de lo establecido en el inciso tercero del artículo 3 del decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.640, que establece el sistema de elecciones
primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios,
gobernadores  regionales  y  alcaldes,  la  próxima  elección  primaria  para  la  nominación  de
candidatos a los cargos de alcalde y de gobernador, para efectos de la elección de 11 de abril de
2021, regional se realizará el 29 de noviembre de 2020.
"Trigésimo quinta.- Sin perjuicio delo dispuesto en los incisos cuarto y sexto del artículo 5 del
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios; los candidatos a convencional constituyente, gobernador
regional, alcalde y concejal incluidos por un partido político requerirán no haber sido afiliado a otro
partido político en el lapso comprendido entre el 26 de octubre de 2019 hasta el vencimiento del
plazo para declarar candidaturas.
Los  candidatos  independientes  a  convencional  constituyente,  vayan  o  no  en  lista  de
independientes o asociados a un partido político; gobernador regional, alcalde y concejal no
podrán haber estado afiliados a un partido político dentro del lapso comprendido entre el 26 de
octubre de 2019 hasta el vencimiento del plazo para declarar candidaturas."
"Trigésimo sexta.- Sereanudarán las inscripciones en el Registro Electoral que provengan de
solicitudes de acreditación de avecindamiento conforme al artículo 6°, las actualizaciones de las
circunstancias contenidas en las letras a) a la e) del artículo 13 y las modificaciones señaladas en
el artículo 23, todas del decreto con fuerza de ley N° 5, de 2017, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.556,
orgánica constitucional de sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, en la fecha de
publicación de la presente reforma constitucional.
No obstante lo dispuesto en el artículo 29 del decreto con fuerza de ley mencionado; la suspensión
de inscripciones, actualizaciones y modificaciones del Registro Electoral se efectuará ciento
cuarenta días antes del plebiscito señalado en el artículo 130.
Para la elaboración de los padrones electorales y nómina de inhabilitados a que hace referencia el
título II del mencionado decreto con fuerza de ley, se estará a lo prescrito en dicho título y en el
título III."
Senadores señor Allamand, señora Rincón y señores Elizalde, Girardi y Pérez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 561 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Rincón y señores Durana, Elizalde y Girardi, que suspende por seis meses
los pagos de créditos hipotecarios y de consumo. Boletín N° 13.423-03
El país se encuentra experimentando la mayor crisis sanitaria desde la creación de la República,
producto de la llegada a territorio nacional del virus COVID 19. Por ello, ha sido necesario decretar
estado de excepción constitucional de catástrofe por 90 días y no se descarta ampliar este
periodo, según la evolución de la pandemia en nuestro país.
Al amparo de este estado de excepción constitucional la autoridad ejecutiva ha dispuesto toque de
queda diario para todo el territorio nacional, suspensión de clases al menos hasta fines de abril del
presente año y ha dictaminado cuarentena total para las comunas más afectadas por el contagio,
sin perjuicio de que en el resto del país se ha solicitado permanecer en casa y abstenerse de salir
del hogar salvo casos debidamente justificados.
Estas medidas de restricción a la libertad personal resultan claves para evitar la propagación
descontrolada de la enfermedad, pero al mismo tiempo, generan grandes impactos en la
capacidad de las familias de generar ingresos, en circunstancias que el nivel de endeudamiento de
los hogares chilenos, según informe del Banco Central de enero de 2020, ha alcanzado un record
histórico equivalente al 75%.
Este contexto de endeudamiento histórico vuelve particularmente vulnerables a las familias y en
una amenaza real a su capacidad de servir la deuda más tasas de intéres.
En general las instituciones bancarias y financieras que operan en el país al amparo de Ley
General de Bancos, la Ley 18.010 para Operaciones de Créditos de Dinero y demás cuerpos
legales relacionados, atraviesan por una sólida situación patrimonial y financiera, productos de
varios años de utilidades en el ejercicio de sus funciones. Por consiguiente, ha llegado el
momento, en que colaboren con la crisis que actualmente atraviesa nuestro país, dando un respiro
a esos millones de deudores y usuarios del sistema bancario.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. A contar del de la vigencia de la presente ley, se suspenden por seis meses los pagos
de créditos hipotecarios y de consumo actualmente vigentes. Dichas cuotas se trasladarán al final
del periodo acordado en cada operación y no experimentaran cobros de interés alguno.
Artículo 2°. Esta suspensión afecta a todas las operaciones actualmente en curso o en proceso de
repactación o renegociación.
Artículo 3°. Para efectos de la presente ley, todo tipo de créditos vigentes y futuras prórrogas o
renegociaciones no se someterá a los solicitantes a una nueva evaluación crediticia de riesgo,
debiendo considerarse solo aquellas del momento inicial de la contratación del crédito o de
renegociación vigente.
Durante la vigencia de la presente ley, las instituciones bancarias no podrán solicitar nuevas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 562 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
garantías o pedir se incrementen las actuales con motivo de las renegociaciones, así como
tampoco exigir la contratación de productos asociados para su otorgamiento.
Artículo 4°. Introdúzcase las siguientes modificaciones en la ley N° 18.010, que establece normas
para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica:
1. Modificase el artículo 9° en el siguiente sentido:
a. Reemplázase el inciso primero por el siguiente: "No podrá estipularse el pago de intereses sobre
intereses."
b. Reemplázase el inciso segundo por el siguiente: 'Los intereses establecidos con infracción de lo
dispuesto  en  el  inciso  anterior  se  considerarán  interés  para  todos  los  efectos  legales,
especialmente para la aplicación del artículo precedente y para efectos penales.
2. Modificase el artículo 10° en el siguiente sentido:
a. Agrégase en el inciso primero, a continuación del punto final que pasa a ser seguido una frase
del siguiente tenor: "Toda comisión de prepago u otro cobro similar estará expresamente
detallada, así como su forma de cálculo en la obligación principal, la cual en ningún caso excederá
en un mes de intereses pactados."
b. Reemplázase, en el inciso segundo, letra a), la frase: "Dicha comisión, no podrá exceder el valor
de un mes de intereses pactados calculados sobre el capital que se prepaga." por la siguiente,
"Dicha comisión, no podrá exceder el valor de 15 días de intereses pactados calculados sobre el
capital que se prepaga."
c. Reemplázase en el inciso segundo, letra a), la frase: "Dicha comisión, no podrá exceder el valor
de un mes y medio de intereses pactados calculados sobre el capital que se prepaga." por la
siguiente, "Dicha comisión, no podrá exceder el valor de un mes de intereses pactados calculados
sobre el capital que se prepaga."
Artículo transitorio. Esta ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial, operará
con efecto retroactivo respecto de todas las operaciones de reprogramación en curso y aún no
concluidas; y tendrá una duración de tres años a contar de su publicación en el Diario Oficial.
Respecto de la prohibición del anatocismo y demás modificaciones contempladas en el articulo 4°,
la vigencia de esta ley será permanente.
Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde y Girardi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señoras Goic y Rincón, y señores Girardi y Quinteros, que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 563 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
autoriza a los prestadores de salud para efectuar atenciones mediante
telemedicina. Boletín Nº 13.375-11
Exposición de motivos.
Nuestra Constitución Política establece en su artículo 19 N° 9, como una garantía fundamental
para todas las personas, "El derecho a la protección de la salud. El Estado protege el libre e
igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de
rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud. Es
deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a
través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la ley, la que
podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado."
En este orden de ideas, con fecha 24 de abril de 2912, se publicó la ley N° 20.584, que regula los
deberes y derechos de las personas, en relación con acciones vinculadas a su atención de salud.
En su artículo 3° se definen a los prestadores de salud, sean institucionales o individuales. Y en su
inciso tercero se obliga a los prestadores a cumplir con las disposiciones legales y reglamentarias
relativas a los procesos de certificación y acreditación.
En lo que respecta a las prestaciones, desde hace algunos años se ha estado practicando en
diversos países, lo que se denomina "telemedicina", que de acuerdo a un documento del Ministerio
de Salud, la Organización Mundial de la Salud, la define como "el suministro de servicios de
atención sanitaria en los que la distancia constituye un factor crítico, realizado por profesionales
que apelan a tecnologías de la información y de la comunicación con objeto de intercambiar datos
para hacer diagnósticos, preconizar tratamientos y prevenir enfermedades y heridas, así como
para la formación permanente de los profesionales de atención de salud y en actividades de
investigación y evaluación, con el fin de mejorar la salud de las personas y de las comunidades en
que viven".
De acuerdo a este documento, "la telemedicina de forma sincrónica consiste en que un grupo de
médicos de establecimientos que requieren orientación clínica captan la o las imágenes de un
paciente mediante un equipo de Telecomunicaciones, que se encuentra conectado a distancia con
un médico o grupo de ellos de Atención de Especialidad, los que reciben la imagen de dicho
paciente, la que sumada a la historia clínica, le permitirá entregar una orientación diagnóstica y
sugerir un tratamiento. Esta forma, implica resolutividad inmediata."
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 564 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por su parte, el Gobierno estadounidense señala que la telemedicina busca mejorar la salud de un
paciente, permitiendo la comunicación interactiva en tiempo real entre el paciente, y el médico o
profesional  a  distancia.  Esta  comunicación  electrónica  conlleva  el  uso  de  equipos  de
telecomunicaciones interactivas que incluyen, como equipamiento mínimo, audio y vídeo".
En todos los países desarrollados se considera a la telemedicina como parte integrante de lo que
se denomina "salud digital".
La salud digital constituye actualmente en esos países un pilar fundamental de los sistemas de
salud en los países desarrollados, mediante el uso de las tecnologías de la información y
comunicación más avanzadas, para contar con nuevos sistemas de salud, más rápidos, eficientes
y de menores costos.
Durante el actual gobierno, en la exposición de los temas prioritarios que hizo su Ministro de Salud
en el mes de abril de 2018, se consideró impulsar un proyecto de ley sobre "Medicina Digital", que
lamentablemente hasta ahora no ha sido ingresado en este Congreso Nacional.
No obstante lo anterior, a través de actos administrativos del Ministerio de Salud, se ha permitido
la práctica de medicina, mediante "conexión remota", como se establece en la Resolución Exenta
N° 204 del 24 de marzo en curso, en que durante los períodos de emergencia sanitaria decretada
por  el  COVID-19,  permite  realizar  diversas  consultas  médicas  mediante  conexión  remota
"manteniendo registros de estas prestaciones, en los mismos términos que una atención
presencial, a través de tecnologías de la información y telecomunicaciones entre un paciente y un
médico que se encuentren en lugares geográficos distintos y que pueden actuar entre sí en tiempo
real (sincrónica)".
Si bien resulta absolutamente acertada esta resolución, estimamos que debe permitirse la
telemedicina no solo en situaciones de crisis sanitarias como la que nos afecta actualmente, sino
que debe contemplarse este sistema en forma permanente, para lo cual consideramos introducir
para dicho efecto, una disposición en la ley N° 20.584, ya citada.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la ley N° 20.584, que regula los deberes y derechos de las personas,
en relación con acciones vinculadas a su atención de salud, intercalando un inciso cuarto nuevo,
pasando el actual cuarto a ser quinto, del siguiente tenor:
"Los  prestadores  mencionados  precedentemente  podrán  efectuar  atenciones  mediante
telemedicina, manteniendo registros de estas prestaciones, en los mismos términos que una
atención presencial."
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 565 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor Chahuán, señoras Goic y Rincón, y señores Girardi y Quinteros.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señoras Goic y Rincón, y señores Girardi y Quinteros, que
autoriza efectuar tratamiento de datos sensibles en los casos que indica.
Boletín Nº 13.374-07
Exposición de motivos.
La ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, entre las definiciones que da en su artículo
2°, sobre los datos, establece en su literal f), establece que son datos personales "los relativos a
cualquier información concerniente a personas naturales, identificadas o identificables."
En el literal g) del mismo artículo 2°, dispone que son datos sensibles, "aquellos datos personales
que se refieren a las características físicas o morales de las personas o a hechos o circunstancias
de su vida privada o intimidad, tales como los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y
opiniones políticas, las creencias o convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos
y la vida sexual".
El artículo 20 de este mismo cuerpo legal, prescribe que "El tratamiento de datos personales por
parte de un organismo público sólo podrá efectuarse respecto de las materias de su competencia
y con sujeción a las reglas precedentes. En esas condiciones, no necesitará el consentimiento del
titular."
Si bien el artículo 10 de la misma ley, establece que "no pueden ser objeto de tratamiento los
datos sensibles, salvo cuando la ley lo autorice, exista consentimiento del titular o sean datos
necesarios para la determinación u otorgamiento de beneficios de salud que correspondan a sus
titulares."
Estimamos que en casos excepcionales, tales como pandemias, catástrofes, o de calamidad
pública, se requiere que también puedan efectuarse tratamiento de datos sensibles, y por el
tiempo que dure la respectiva emergencia.
Para tal efecto, se requiere modificar el mencionado artículo 10, ampliando a dichos casos el
tratamiento excepcional de datos sensibles.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 566 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el artículo 10 de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada,
agregando un inciso segundo del siguiente tenor:
"Sin perjuicio de lo establecido precedentemente, en casos excepcionales, tales como pandemias,
catástrofes, o de calamidad pública, se podrá efectuar el tratamiento de datos sensibles, y por el
tiempo que dure la respectiva emergencia".
Senadores señor Chahuán, señoras Goic y Rincón, y señores Girardi y Quinteros
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Bianchi, señoras Muñoz, Provoste y Rincón, y señor Navarro, que
suspende, en las sociedades anónimas dedicadas a administrar fondos de
pensiones, en el caso que indica, el reparto de dividendos Boletín N°
13.455-03
Durante los últimos 40 años, nuestro sistema de pensiones basado en la capitalización individual y
administrado  por  entidades  privadas  ha  mantenido  prácticamente  intactos  sus  pilares
fundamentales, de acuerdo con el modelo establecido a partir del Decreto Ley 3.500 del año 1980,
los que han sido profundizados a través de las sucesivas reformas legales, que han trasladado
progresivamente la responsabilidad derivada de la rentabilidad de los Fondos de Pensiones, desde
las Administradoras de Fondos de Pensiones a los afiliados.
Hoy en día, el principal problema del sistema de pensiones es que no es capaz de satisfacer las
necesidades básicas de los pensionados. Para señalar un ejemplo, en diciembre del año 2018, el
50% de los 684.000 jubilados recibieron una pensión de vejez por edad menor a $151.000. Incluso
en el tramo de aquellas personas que cotizaron entre 30 y 35 años, el 50% recibió una pensión
menor a $296.332.
Actualmente, el brote de coronavirus, COVID-19, ha traído una crisis humanitaria y sanitaria sin
precedentes, repercutiendo directamente de forma general en la economía de los hogares
chilenos, y también, en las pensiones de vejez que serán recibidas por chilenas y chilenos. Sin
embargo, hemos sido testigos del silencio de las Administradores de Fondos de Pensiones frente a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 567 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las millonarias pérdidas de los fondos previsionales. Lo anterior es preocupante, toda vez que la
estructura del sistema de pensiones chileno, compuesto por "Multifondos", mecanismo a través
del cual se establecen cinco fondos de pensiones para invertir el ahorro previsional, permite
afirmar que nuestro sistema previsional depende, en parte importante, de las fluctuaciones
económicas a lo largo del mundo.
En este contexto, existen antecedentes que dan cuenta que, en marzo del presente año 2020, los
fondos de pensiones chilenos perdieron cerca de $USD 25.000.000.000 (veinticinco mil millones
de dólares). Así, en marzo de 2020, el fondo A había percibido una disminución de su rentabilidad
a un 16,49%. El fondo B, por su parte, había retrocedido 13,53%, el fondo C había tenido una
pérdida de un 10,20%, el D un 7,22% y el E un 2,54%. La pérdida de rentabilidad sufrida por estos
fondos incide e impacta directamente en el monto de pensión que nuestros jubilados recibirán.
Especialmente, aquellos que se encuentran en los fondos más riesgosos como el A, B y C, están
enfrentados a un escenario incierto y riesgoso.
Desde ya, lo anterior determina que las prestaciones sociales que recibirán trabajadores de
nuestro país durante su jubilación, esté determinada por este tipo de catástrofes y emergencias
que no les son imputables. Pero lo que es más grave, es que la rentabilidad negativa no ha sido
asumida directamente por las Administradoras de Fondos de Pensiones, quienes han beneficiado a
sus sociedades controladoras a través de cuantiosas utilidades. En efecto, ha sido conocido por la
opinión pública, en base a los hechos esenciales comunicados por las mismas Administradoras,
que éstas planean un reparto de utilidades millonarias, precisamente en un contexto en el que los
Fondos de Pensiones han percibido cuantiosas pérdidas.
Así, según los hechos esenciales informados a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), se
informó recientemente que, en el caso de AFP Capital, perteneciente en un 99,71% a Sura Asset
Managemente Chile S.A., se distribuirían dividendos por un total de $26.114.696.317. Por su parte,
en el caso de AFP HABITAT, controlada por La Cámara Chilena de la Construcción y el holding
financiero Prudential Financial, se ha propuesto la distribución de utilidades entre sus accionistas
de $26.600.000.000. No es posible que las Administradores de Fondos de Pensiones continúen
haciendo  repartos  de  dividendos,  precisamente  cuando  los  Fondos  de  Pensiones  tienen
rentabilidades negativas, impactando directamente en el monto de la jubilación que será recibida
por pensionados. En este sentido, se debe construir, legalmente, un incentivo, que permita a las
sociedades anónimas que tienen la calidad de Administradoras de Pensiones, tener ciertos límites,
derivadas del tipo de cotizaciones de seguridad social que están administrando.
Por todo lo anterior, se propone modificar la Ley 18.046 (Ley sobre Sociedades Anónimas), en su
título XIII, "De las sociedades sujetas a normas especiales". El referido título establece una serie de
normas especiales respecto a determinadas sociedades anónimas, dentro de las cuales se
encuentran las Administradoras de Fondos de Pensiones. En el referido título, existe una serie de
normas que regulan la constitución de las Administradoras de Fondos de Pensiones. Por los
términos de la modificación legal propuesta en este proyecto de ley, se ha resuelto incorporar un
artículo 132 bis a la referida Ley, pues se trata de una norma que tiene por objeto establecer
reglas especiales, que altera el sistema general de reparto de utilidades que rige a las sociedades
anónimas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 568 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hoy en día, los cotizantes afiliados al sistema de capitalización individual consagrado en el DL
3.500 han experimentado millonarias pérdidas en su capitalización individual, mientras, al mismo
tiempo, las Administradoras de Fondos de Pensiones gozan de un sistema de privilegio, como el
que hemos descrito, al tener utilidades aseguradas en cada ejercicio comercial. Se vuelve
necesario introducir una modificación sustancial al reparto de utilidades de las Administradoras, de
forma de alterar el sistema actual, en base al cual se rigen por el sistema de reparto de utilidades
general.
La disposición legal propuesta, establece una prohibición de reparto de utilidades aplicable cuando
existe rentabilidad negativa en cada uno de los Fondos, y no sólo en los más riesgosos, en cual
mes del último ejercicio. Lo anterior es concordante con el funcionamiento de nuestro sistema,
como se advierte al apreciar que todos los Fondos de Pensiones han experimentado rentabilidad
negativa al mes de marzo del año 2020. A mayor abundamiento, basta advertir que el Fondo E,
que es el menos riesgoso, ha experimentado pérdidas acumuladas durante los últimos meses, al
permitirse su inversión en distintos instrumentos de inversión que permiten que éste sea sensible
a las fluctuaciones económicas.
Es en atención a las consideraciones ya señaladas que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agregase un artículo 132 bis, nuevo, a la Ley 18.046, del siguiente tenor:
"Artículo 132 bis.- Las sociedades Administradoras de Fondos de Pensiones no podrán hacer
reparto de dividendos a sus accionistas, cuando la rentabilidad real de cualquiera de los Tipo de
Fondos de Pensiones que administra haya sido negativa, en' cualquiera de los meses del último
ejercicio."
Senadores señor Bianchi, señoras Muñoz, Provoste y Rincón, y señor Navarro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Ossandón y señoras Aravena, Muñoz, Órdenes y Rincón, que establece
medidas de protección para las víctimas de violencia intrafamiliar en
períodos de excepción. Boletín N° 13.453-07
I.- Fundamentos del proyecto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 569 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La crisis sanitaria que aqueja al país y al mundo entero ha obligado a los distintos gobiernos a
decretar medidas de aislamiento sanitario, toques de queda y otros tipos de medidas que coartan
la libertad de movimiento y circulación. Tal situación es necesaria para detener la propagación del
Coronavirus Covid-19 pero, al mismo tiempo, ha generado que el efecto de un prolongado
encierro, en ocasiones ha facilitado la comisión de delitos que atentan contra la integridad
psíquica y/o física.
Desafortunadamente en estas últimas semanas han aumentado considerablemente las denuncias
telefónicas de casos de violencia intrafamiliar, reportándose, por ejemplo, un incremento entre
febrero y marzo de un 112,5% en las llamadas al Fono Orientación en la Región de la Araucanía.[1]
A nivel nacional, hubo un aumento del 70% más de llamadas al fono 1455 sobre orientación por
violencia de género el fin de semana del 27 a 29 de marzo en comparación a fin de semana
anterior.
Así, toda persona que cometa delitos de violencia psíquica y/o física en las circunstancias antes
descritas, debe ser sancionada con mayor dureza, ya que violentar a las personas en condiciones
de cuarentena, donde por disposición de la autoridad se debe estar protegida y resguardada,
merece un total y absoluto reproche y nos obliga a actuar y tomar medidas concretas.
Por tales razones, el presente proyecto de ley tiene el objetivo central de proteger a las víctimas y
establecer con claridad que una persona que esté en forma próxima e inminente a sufrir violencia
de cualquier tipo, pueda recibir ayuda inmediata al denunciar, sin importar que esté decretada
una medida restrictiva de circulación como puede ser un toque de queda o cuarentena. Pues tal
circunstancia califica como fuerza mayor o caso fortuito que exime de responsabilidad a la
persona que la sufre de cumplir la obligación de no salir a vía pública. Tal análisis es de sentido
común, pero parece razonable que el legislador lo consagre de manera expresa y concreta, a fin
de dar mayor certeza jurídica a las personas que se puedan encontrar en un escenario como el
señalado.
En otras palabras, no debe existir ningún impedimento que le permita a la víctima poder cuidar de
su integridad física y de la de su familia si fuere necesario.
En ese orden de ideas, también se concibe como justo y necesario aumentar las penas de los
delitos de carácter sexual y/o de lesiones que se cometan durante el cumplimiento de una medida
de encierro obligatorio, aprovechándose el delincuente de la crítica situación de la víctima, por lo
que el disvalor de la conducta es de tal magnitud que requiere un aumento significativo de la
pena.
II.- Objetivo y contenido del proyecto
El presente proyecto tiene por objeto la dictación de una ley autónoma de dos artículos. En el
primero se busca establecer con claridad que una persona que se encuentre en encierro
obligatorio decretado por la autoridad pública en casos de catástrofe, pandemia o crisis sanitaria,
y esté ante una situación de peligro inminente y próximo de ser víctima de un delito de carácter
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 570 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sexual o de lesiones o lo estuviere sufriendo, podrá escapar a la vía pública sin ser sancionada y
deberá hacer la denuncia respectiva
ante las autoridades correspondientes, tan pronto le sea posible. El segundo artículo tiene por fin
elevar la pena en dos grados a dichos delitos, con el fin de sancionarlos con mayor severidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Toda persona que se encuentre en cuarentena, aislamiento sanitario, toque de queda o
en cualquier otra situación en que su libertad de movimiento se encuentre limitada en virtud de
una medida decretada por la autoridad pública en circunstancias de catástrofe, pandemia o crisis
sanitaria, y esté ante una situación de peligro inminente y próximo de ser víctima de un delito de
carácter sexual o de lesiones o lo estuviere sufriendo, podrá escapar a la vía pública sin ser
sancionada y deberá hacer la denuncia respectiva ante las autoridades correspondientes, tan
pronto le sea posible.
En caso de que una persona se encuentre en la situación descrita en el inciso precedente y tenga
a su cargo o cuidado de hijos e hijas, podrá escapar con ellos sin ser sancionada, debiendo
procurar llevarlos a un lugar seguro tan pronto le sea posible.
Artículo 2: Se aumentará en dos grados la pena a los delitos de carácter sexual o de lesiones
cometidos durante un estado de cuarentena, aislamiento sanitario, toque de queda o en cualquier
otra situación en que se limite la libertad de movimiento en virtud de una medida decretada por la
autoridad pública en circunstancias de catástrofe, pandemia o crisis sanitaria.
Senadores señor Ossandón y señoras Aravena, Muñoz, Órdenes y Rincón
[1]  https://www.elmostrador.cl/braga/2020/04/10/aumentan-llamadas-por-violenci-
-en-cuarentena-en-la-araucania/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Ossandón, señora Rincón, y señores Insulza y Sandoval, que elimina el
Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias. Boletín N° 13.464-07
I.- Fundamentos del proyecto
El año 2010 mediante la ley número 20.447 se creó al Consejo Resolutivo de Asignaciones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 571 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Parlamentarias para que determine “con cargo al presupuesto del Congreso Nacional y conforme a
los principios que rigen la actividad parlamentaria, el monto, el destino, la reajustabilidad y los
criterios de uso de los fondos públicos destinados por cada Cámara a financiar el ejercicio de la
función parlamentaria[1]”.
Hoy, una década más tarde, se puede decir que la labor realizada por dicho Consejo ha sido
cuestionada por distintos actores del mundo público y, en especial, por la ciudadanía, que tiene un
alto descontento y desafección con la labor parlamentaria.
Ello se debe, entre otras razones, a las críticas del presupuesto asignado al ejercicio de la función
parlamentaria. Por lo anterior, se hace necesario el replanteamiento de la forma y mecanismos
mediante las cuales se determinan y fijan, por ejemplo, las asignaciones parlamentarias. Sería
sensato considerar que tal ítem, esencial para el correcto ejercicio de la labor del parlamento, sea
determinado por un ente realmente autónomo que goce de independencia absoluta del Congreso
Nacional, como podría ser la comisión que determinará las remuneraciones y dietas de las altas
autoridades del Estado que se busca crear mediante el proyecto de reforma constitucional boletín
número 9.304-07[2]. Esta es solo una alternativa, pudiendo surgir muchas otras formas para fijar
de manera adecuada un pertinente presupuesto para la función legislativa.
II.- Objetivo y contenido del proyecto
El presente proyecto de ley tiene un artículo único que tiene por objeto eliminar al Consejo
Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias mediante la derogación del artículo 66 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional número 18.918.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.– Se modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, número 18.918,
de la siguiente forma:
1) Se deroga el artículo 66
2) En el inciso segundo del artículo 2° eliminar la frase “del Consejo Resolutivo de Asignaciones
Parlamentarias”
3) En el inciso segundo del artículo 3° eliminar la frase “de un Consejo Resolutivo de Asignaciones
Parlamentarias”.
Senadores señor Ossandón, señora Rincón, y señores Insulza y Sandoval
[1] Art. 66 inc. 1° LOC Congreso Nacional número 18.918.
[2] Refundido con los boletines números 11.124-07 11.840-07 12.319-07 y 13.013-07.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 572 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Harboe y señora Rincón, que establece normas para el cobro de créditos
derivados del sistema “intercaja”. Boletín N° 13.472-03
Antecedentes.
De acuerdo con la ley N°18.833, las Cajas de Compensación de Asignación Familiar, son
entidades, que, dentro de otras funciones, pueden otorgar diversos créditos a los afiliados
(consumo, hipotecarios, etc.). De hecho, de acuerdo cifras de SERNAC de 2018, de los 28.609
reclamos en contra del mercado financiero, 1.265 (4,4%) correspondieron a las Cajas de
Compensación, principalmente por cobros indebidos (43,6%), cobranzas extrajudiciales (16,9%), e
incumplimiento de las condiciones contratadas (9,2%)[1].
Ahora bien, en relación al régimen de prestaciones de crédito, las Cajas de Compensación utilizan
un sistema integrado de recaudación, denominado "Intercajas". Este sistema opera a través de un
mandato de las Cajas firmantes, que faculta al Sistema Nacional de Comunicación Financiera (en
adelante, “SINACOFI”) para gestionar la información y recaudación de aquellos créditos tomados
por ex afiliados a ellas; sistema que se funda en un acuerdo entre las C.C.A.F., consistente en que
la Caja de actual afiliación debe informar y descontar las deudas que los afiliados mantengan
vigentes con aquellas Cajas donde originalmente solicitaron los créditos, para luego remesar
dichas recaudaciones a estas últimas.
En relación a la facultad de Intercajas para efectuar los descuentos, el artículo 22° de la ley N°
18.833, en su inciso primero, establece "Lo adeudado por prestaciones de crédito social a una Caja
de Compensación por un trabajador afiliado, deberá ser deducido de la remuneración por la
entidad empleadora afiliada, retenido y remesado a la Caja acreedora, y se regirá por las mismas
normas de pago y de cobro que las cotizaciones previsionales." Por ende, es una obligación de
orden legal que la entidad empleadora efectúe el descuento de la cuota mensual del crédito
social. En consecuencia, la recaudación que se efectúa a través de Intercajas, en nombre de las
respectivas C.C.A.F. acreedoras de crédito social, se funda en la protección del Fondo Social y se
encuentra ajustada al marco normativo legal. Sin embargo, de acuerdo a la jurisprudencia de la
Superintendencia de Seguridad Social (entre otros, Dictamen N°4.778-2018) y de nuestros
tribunales superiores de justicia (SCS Rol N°29.241-2019, de 4 de marzo de 2020 y SCA de
Copiapó Rol N°3-2020, de 12 de febrero de 2020, entre otros) se ha observado una irregular
aplicación del sistema intercajas por el transcurso del tiempo. Así, luego de años sin que las
C.C.A.F. procedan a descontar lo adeudado por prestaciones de crédito fiscal (en algunos casos
luego de 5 o 6 años), comienzan a verificarse descuentos sin que medie aviso alguno (cobro
extrajudicial) o sin que se inicie el respectivo procedimiento ejecutivo.
En el primer caso, la Superintendencia de Seguridad Social mediante Dictamen N°4.778-2018
(entre otros), refiriéndose a su Circular N°2052, de 2003, que regula la cobranza de créditos
morosos, señaló que las C.C.A.F. deben realizar siempre a lo menos una gestión útil de cobranza
extrajudicial, sin cargo para el deudor, cuyo fin sea el debido y oportuno conocimiento del deudor
sobre la mora o retraso en el cumplimiento de sus obligaciones, dentro de los primeros 15 días
siguientes a aquel en que el empleador, entidad pagadora de la pensión o el trabajador
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 573 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
independiente debía enterar la cuota correspondiente, enviando carta de cobranza al deudor
principal y, si procede, copia a sus avales. Dicha carta y su copia deberán ser remitidas a los
domicilios particulares del deudor principal y avales.
Por su parte, la cobranza judicial deberá iniciarse no más allá del sexto mes de morosidad, a
menos que el Gerente General basado en razones fundadas y de acuerdo con las pautas generales
definidas por el Directorio de la C.C.A.F, estime inconveniente iniciar acciones judiciales dentro del
plazo antes establecido.
En el segundo caso, la Excma. Corte Suprema ha sostenido lo siguiente:
“…….debe concluirse que la recurrida ha actuado de manera caprichosa e injustificada al revivir y
forzar de manera unilateral un beneficio que el artículo 22 de la Ley N° 18.833 concede a las Cajas
de Compensación para cobrar oportunamente los créditos sociales que otorgan. Tal beneficio, en
la especie, resultaba improcedente, considerando el extenso lapso (prácticamente cinco años) que
alcanzó a transcurrir primero entre junio de 2014 y junio de 2019, además de los cuatro años y
medio que habían alcanzado a transcurrir previamente entre julio de 2009 y febrero de 2014 sin
que se hubieren llevado a cabo por la acreedora acciones tendientes a cobrar el crédito; con lo
que su actual decisión de requerir el pago a través de esa vía especial deviene en antojadiza, sin
perjuicio de su derecho para perseguir la obligación por los medios legales ordinarios.”(SCS Rol
N°29.241-2019, de 4 de marzo de 2020, considerando 4°).
“………la conducta de las recurridas aparece como arbitraria, toda vez que ha sido asentado
fehacientemente que la obligación de tracto sucesivo se encuentra impaga desde la cuota Nº19,
vencida  enseptiembre  de  2009,  esto  es,  82  meses  antes  del  inicio  de  los  descuentos
controvertidos, sin que en el tiempo intermedio la recurrida haya ejecutado acción alguna que
resultare mínimamente eficaz para perseguir su cumplimiento, reviviendo y forzando de manera
unilateral un beneficio que la ley contempla para un cobro oportuno, por lo que el acto
cuestionado resulta antojadizo, caprichoso y carente de razón, privando al recurrente de su
derecho de propiedad sobre parte de la retribución económica obtenida con motivo de su
actividad laboral que desempeña, derecho que se encuentra amparado en lo dispuesto en el
numeral 24 del artículo 19 de la Carta Fundamental.”(SCS Rol N°37.889-2017, de 6 de noviembre
de 2017, considerando 4°).
En consecuencia, de acuerdo con lo sostenido tanto por la Superintendencia de Seguridad Social,
como por la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema, el cobro de las prestaciones por crédito
social por parte de las C.C.A.F luego de un largo lapso sin efectuar gestiones de cobro extrajudicial
o iniciar un procedimiento ejecutivo resulta arbitrario e ilegal, lo que, a nuestro juicio, es
fundamento suficiente para la modificación legal que se propone.
En razón de lo expuesto anteriormente, es que venimos en proponer el presente proyecto de ley
que tiene por objeto, por una parte, establecer un sistema de aviso por la mora en el pago de
prestaciones de crédito social (cobro extrajudicial) y, por otra parte, fijar expresamente que la
normativa para su cobro se rige por las reglas generales relativas a la prescripción.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agregase los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos al artículo 22 de la ley
N°18.833, que establece un nuevo estatuto general para las cajas de compensación de asignación
familiar (C.C.A.F), sustitutivo del actual contenido en el decreto con fuerza de ley N°42, de 1978,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 574 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, pasando el actual cuarto a ser quinto, y así
sucesivamente, en los siguientes términos:
“Las cajas de compensación deberán realizar siempre a lo menos una gestión útil de cobranza
extrajudicial, sin cargo para el deudor, cuyo fin sea el debido y oportuno conocimiento del deudor
sobre la mora o retraso en el cumplimiento de sus obligaciones, dentro de los primeros quince días
siguientes a aquel en que el empleador, entidad pagadora de la pensión o el trabajador
independiente debía enterar la cuota correspondiente, enviando carta de cobranza al deudor
principal y, si procede, copia a sus avales. Dicha carta y su copia deberán ser remitidas a los
domicilios particulares del deudor principal y avales.
La prescripción que extingue las acciones para el cobro de prestaciones de crédito social, multas,
reajustes e intereses, se regirá por las reglas generales.”
Senadores señor Harboe y señora Rincón
[1] Disponible en: https://www.sernac.cl/portal/604/w3-article-55085.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Elizalde y señoras Ebensperger y Rincón, que permite al
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una
cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional.
Ante la grave crisis sanitaria que vive el país resulta indispensable asegurar el funcionamiento del
Congreso Pleno, considerando las medidas de las autoridades de suspender o restringir el derecho
de reunión o locomoción para asegurar la salud de las personas.
Por esta razón, se propone la siguiente Reforma Constitucional para garantizar su funcionamiento
de forma telemática.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: modifíquese en el inciso primero de la disposición trigésima segunda transitoria de
la Constitución Política de la República, reemplazando la expresión "la Cámara de Diputados y el
Senado", por la siguiente: "la Cámara de Diputados y Diputadas, el Senado y el Congreso Pleno".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 575 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor Elizalde y señoras Ebensperger y Rincón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Moción de los Senadores señor Quintana, señoras Muñoz, Órdenes y
Rincón, y señor De Urresti, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que establece una nueva fecha para la cuenta del
Presidente de la República al país sobre el estado político y administrativo
de la Nación, debido a la pandemia del COVID-19. (Boletín N° 13.527-07).
A mediados del 2005 se publicó la ley Nº 20.050, cuerpo normativo que incorporó 54
modificaciones a la Constitución Política de la República, afectando considerablemente nuestro
sistema democrático. En efecto, entre las más importantes enmiendas se encuentran: la
eliminación de la institución de los senadores designados y vitalicios permitiendo con ello un
Senado  compuesto  completamente  por  representantes  electos  democráticamente;  el  fin  a
diversos enclaves autoritarios que se mantenían, restableciendo una clara subordinación de las
Fuerzas Armadas al presidente de la República; la eliminación del rol político institucional del
Consejo de Seguridad Nacional; el fortalecimiento del control parlamentario del gobierno a través
de la constitucionalización de comisiones investigadoras e interpelaciones parlamentarias; la
eliminación del sistema electoral parlamentario binominal, así como aquellos aspectos relativos a
la conformación y atribuciones del Tribunal Constitucional.
A pesar de no tener la misma relevancia que las mencionadas anteriormente, en esa misma
reforma también se eliminaron los conceptos de legislaturas “ordinarias” y “extraordinarias” para
el Congreso Nacional, quedando éste último con una única legislatura para todo el año y fijándose
el 21 de mayo como la fecha para que el Presidente de la República rinda cuenta del estado
político y administrativo de la Nación ante el Congreso pleno.
Ahora bien, dicha modificación en torno a la cuenta no es la única efectuada en la historia, sino
que existen otros antecedentes. En ese sentido, es posible afirmar que la cuenta anual del
Presidente de la República se instituyó como práctica permanente durante la vigencia de la
Constitución Política de 1833, teniendo lugar durante ese periodo el 1 de junio de cada año, lo
cual, marcaba el comienzo de las sesiones ordinarias, que finalizaban el 1 de septiembre.
Posteriormente, en la Carta Magna de 1925 se consagró el 21 de mayo como el día para la
realización de este acto, en atención a la importancia de la fecha para el país, dando lugar al inicio
de la legislatura ordinaria, y quedando obligado el Jefe de Estado a presentarse ante los
parlamentarios, de acuerdo a lo establecido por el artículo 56 de dicho texto.
La Constitución de 1980 eliminó la referencia a la inauguración de la legislatura ordinaria, pero sí
estableció que el Presidente debía “a lo menos una vez al año” dar cuenta al país del estado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 576 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
administrativo y político de la Nación (art. 24 CPR). Con la reapertura del Congreso en 1990 se
retomó la tradición republicana del discurso del 21 de mayo, práctica reafirmada con la citada
reforma constitucional del 2005.
Desde el 2012 en adelante y como una forma de reforzar los principios de probidad y
transparencia en nuestro ordenamiento, podemos apreciar cómo se ha buscando hacer extensiva
la rendición de cuenta pública a otras autoridades de la República. En efecto, ese año ingresó al
Senado la reforma constitucional para establecer la obligación de las autoridades del Congreso
Nacional a rendir una cuenta pública anual, la cual terminó aprobándose el 2015 (Ley Nº 20.854).
Y actualmente existen diversos proyectos de ley que apuntan en ese sentido: Boletín 10.631-25,
modifica la ley Nº 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, para efectos de exigir a
los fiscales regionales la rendición de una cuenta pública respecto de delitos de alta connotación
social;  Boletín  11.292-07,  modifica  la  Ley  Orgánica  Constitucional  del  Congreso  Nacional,
estableciendo la obligación para los senadores y diputados de rendir una cuenta pública individual;
Boletín 11.546-07, modifica las leyes Nºs 18.700 y 18.918, en materia de programas de candidatos
a  diputados  y  senadores,  cuenta  pública  ciudadana  y  sanciones  por  incumplimiento  de
obligaciones parlamentarias; Boletín 12.154-07, modifica la ley Nº 18.918, orgánica constitucional
del Congreso Nacional, para exigir a los parlamentarios la rendición de una cuenta pública anual
en sus respectivos territorios de representación electoral; Boletín 12.651-05, proyecto de ley que
establece la obligación de la Comisión de Mercado Financiero de dar cuenta pública anual al
Senado, y Boletín 13.292, proyecto de ley que establece el deber de todo diputado y senador de
dar cuenta pública anual de sus funciones.
En este mismo sentido, es necesario resaltar la obligación de los tribunales superiores de justicia
dar cuenta al Presidente en el mes de marzo de cada año. En efecto, el artículo 5 del CC prescribe
que “[l]a Corte Suprema de Justicia y las Cortes de Alzada, en el mes de marzo de cada año, darán
cuenta al Presidente de la República de las dudas y dificultades que les hayan ocurrido en la
inteligencia y aplicación de las leyes, y de los vacíos que noten en ellas.”
Atendiendo a lo expuesto anteriormente, consideramos que la cuenta pública, junto con ser una
exposición de la situación del país durante el último año, así como de las medidas e iniciativas de
ley a proponer, constituye un rito republicano, uno de los símbolos de nuestra democracia, un acto
que se vería absolutamente empañado si se realiza sin observar las formas, ritualidades y
esencialmente la finalidad de su establecimiento.
Como es de público conocimiento, a fines del 2019 se produjo en Chile un estallido social
probablemente nunca antes visto, que si bien se inició por el alza en el pasaje del metro de
Santiago, sabemos tiene causas bastante más profundas, existiendo un reclamo más o menos
generalizado de la ciudadanía hacia un orden económico que ha engendrado una de las
sociedades más desiguales del mundo.
A raíz de las históricas manifestaciones del año pasado y las consecuencias que produjeron en el
escenario social, político e institucional de nuestro país, creemos que la cuenta pública 2020
constituye uno de los hitos más trascendentes para un Jefe de Estado a partir del retorno de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 577 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
democracia, desde el punto de vista del mensaje a transmitir a la población, puesto que supone
interactuar con una ciudadanía en el marco de un acuerdo para la eventual redacción de una
nueva Constitución y la búsqueda de un nuevo pacto social que nos permita avanzar en dignidad.
Sin embargo, a partir del brote del virus SARS-CoV-2 que produce la enfermedad COVID-19 y que
se ha propagado con gran rapidez en todo el mundo, incluyendo Chile, nos encontramos viviendo
una de las crisis sanitarias más graves de los últimos años. Por ello, se tramitó y aprobó
recientemente en el Congreso Nacional una reforma constitucional que establece un nuevo
itinerario electoral para el plebiscito constituyente y otros eventos electorales, que señalaba en
uno de sus considerandos:
“La crisis del COVID-19, una pandemia que golpea duramente al mundo y a Chile, hace imposible
que las ciudadanas y ciudadanos puedan concurrir con normalidad a las urnas el 26 de abril, y nos
obliga a modificar el calendario previsto. La salud de nuestros compatriotas, y de todas las
personas que se encuentran en Chile, está en juego. La primera prioridad consiste en realizar
todos los esfuerzos en el combate de un virus de gran impacto en todo el mundo.”
Creemos que precisamente la última frase expresada en el párrafo citado anteriormente y que en
su oportunidad justificó la recalendarización del plebiscito resulta pertinente ahora para postergar
la cuenta pública del 1 de junio. No solamente para evitar eventuales aglomeraciones, sino que
también para contribuir a que el Ejecutivo pueda destinar todos sus esfuerzos en la lucha contra la
pandemia. Además, resulta evidente que en la situación actual no va ser posible que el Presidente
de la República rinda cuenta del estado político y administrativo de la Nación ante el Congreso
pleno, es decir no se va poder cumplir con el propósito de esta tradicional figura. Las
circunstancias obligan a centrarse en el control de la emergencia sanitaria y el país espera una
señal en ese sentido, fundamentalmente en los aspectos sociales y económicos aparejados a esta
crisis.
En el contexto de pandemia en que nos encontramos, donde ya en algunas regiones hemos
comenzado a observar el colapso de los sistemas de salud, el presidente de la República, sus
ministros y los respectivos equipos de trabajo deben concentrar todas sus energías en el combate
de la misma, resultando, a nuestro parecer, inoportuna la realización de la cuenta pública en la
fecha establecida actualmente por nuestra Constitución Política, y en la que, en virtud de los
efectos que se están produciendo día a día, estaremos viviendo posiblemente el momento más
crítico.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Para modificar la Constitución Política de la República cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el decreto N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 578 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agrégase la siguiente disposición trigésimo octava, nueva:
TRIGÉSIMO OCTAVA.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 24 de la
Constitución Política de la República, la cuenta del estado administrativo y político de la Nación
ante el Congreso Pleno correspondiente al año 2020, se realizará el día 5 de septiembre del
presente.
Senadores señor Quintana, señoras Muñoz, Órdenes y Rincón, y señor De Urresti.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Harboe, señora Rincón, y señores Elizalde y Durana, que fija las tasas de
intercambio máximas a ser cobradas por los emisores en el mercado de
medios de pago a través de tarjetas de crédito, débito y prepago. Boletín
N° 13.654-03
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
1. En general, el modelo económico desarrollado por Chile en las últimas décadas, ha permitido a
los mercados funcionar y lograr óptimos basados en los principios generales de la libre
competencia, sancionando a quienes se han apartado de ellos[1]. Por tanto, existe un amplio
consenso en cuanto a que el Estado debe evitar al máximo la regulación de precios, lo que incluso
se deriva de nuestra Constitución Política. Esta regla general tiene excepciones cuando existen
fallas de mercado, las que se pueden observar, por ejemplo, en las industrias de la electricidad,
telecomunicaciones y unas pocas más. Estos casos especiales se fundan en el entendimiento de
que los monopolios -naturales o no-, la falta de elasticidad frente al precio y otras condiciones
irreplicables para los actores económicos no dominantes, imposibilitan su búsqueda por un punto
de máxima eficiencia en el que se junten en forma sana y justa, la oferta y la demanda por bienes
y servicios.
2. En el mercado de los medios de pago, las reglas de comercialización que definen las grandes
marcas de tarjetas de crédito, débito y prepago, como lo son Visa, Mastercard y American Express,
superan las capacidades naturales del mercado para encontrar óptimos en precio, cobertura,
innovación y otras características esperables, si fuera una industria en la que aplican las reglas
generales de la libre competencia. Se observan, en los hechos, claras barreras de entrada y reglas
de regulación de precios fijados por privados para todo el mercado.
3. La industria de los medios de pago puede ser claramente dividida en 2 lados o puntas. Por un
lado, está el titular de una tarjeta de crédito u otra y, por el otro, un comercio que realiza una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 579 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
venta. Es decir, en una punta se realiza el pago y en la otra punta se recibe el pago. Una
característica notable es que el valor de la marca en cada punta está fuertemente determinado
por su masificación en la otra punta. Es así como para un titular tiene escaso valor una tarjeta de
una marca con la que se puede pagar en pocos comercios. Del mismo modo, para un comercio
carece de interés una marca que tiene pocos titulares. De esta forma, se consolidan barreras de
entrada enormes, puesto que un nuevo actor del mercado, que quiera impulsar una marca nueva,
deberá lograr masividad en las puntas pagador y comercio, pero ninguna de estas partes verá un
valor inicial en su producto.
4. En el mundo impera un modelo de cuatro partes, el cual permite a las marcas de tarjetas
ordenar un mercado así de grande. Por el lado del pago, se reconoce al titular y al emisor de la
tarjeta. Por el lado del cobro, se reconoce al comercio y a la empresa que brinda servicios
tecnológicos para permitir que el comercio reciba pagos con tarjeta. Para conectar las 2 puntas, se
usan múltiples redes, operadas por la marca. De esta forma, para ser un emisor de tarjeta
autorizado, se debe pagar por una licencia emisor en un modelo de franquicia. Y para brindar
servicios de recaudación a comercios, se debe contar con una licencia adquirente, también en un
modelo de franquicia.
5. La franquicia da derecho al adquirente a realizar un “descuento al comercio” (en inglés,
merchant discount, también conocido como la “comisión” que se cobra a dichos comercios), antes
de entregar los fondos de las operaciones autorizadas. Y la franquicia del emisor da derecho a
recibir un valor por operación, que recibe el nombre de “tasa de intercambio” (en inglés,
interchange rate o interchange fee), y se descuenta de los fondos que recibe el adquirente antes
de realizar la entrega al comercio. A su vez, emisor y adquirente realizan pagos a la marca por
distintos conceptos, tales como creación de tarjeta, consultas de saldo, consulta de movimientos y
valor por operación autorizada, entre otros. La figura siguiente resume este esquema general de
operación:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 580 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6. Hasta el año 2020, en el mercado chileno de medios de pago, las marcas de tarjetas abiertas e
internacionales sólo habían vendido las licencias de su franquicia en paquetes que incluían la
licencia emisor y adquirente[2]. En todos estos casos, el banco emisor mandataba a Transbank
para que actuase en su representación en el uso de la licencia adquirente. Esto configuró durante
más de 15 años un modelo único a nivel mundial, según el cual los bancos actuaban en forma
conjunta a través de Transbank para vender servicios de pago a los comercios y, además, al juntar
las licencias de emisor y adquirentes, en un esquema reducido en definitiva a tres partes.
7.  En  este  esquema,  el  adquirente  cuasi  monopólico  ha  sido  Transbank,  actuando  en
representación del banco emisor de la tarjeta de cada operación de pago. Es decir, para aceptar
un pago hecho con una tarjeta emitida por el banco 1, Transbank ha utilizado la licencia
adquirente del banco 1, pero si el pago se realizaba con una tarjeta emitida por el banco 2,
entonces la licencia adquirente a usar era la del banco 2.
8. Transbank cobraba la comisión al establecimiento, denominada “descuento al comercio”. De
esta manera, el comercio recibía el precio del respectivo bien o servicio, que es cargado en la
cuenta del tarjetahabiente, menos el descuento al comercio. Atendido que en este esquema el
adquirente y el emisor se confundían en uno solo, Transbank transfería al banco emisor la
totalidad del descuento al comercio y cobraba en forma posterior a los bancos una comisión por
transacción procesada. Por ello, durante la vigencia de este modelo, no ha existido una “tasa de
intercambio” propiamente tal, que sea pagada por el adquirente al emisor, a diferencia de lo que
ocurrirá en un esquema de cuatro partes. El emisor, en este esquema de tres partes, remuneraba
a su vez - a partir del “descuento al comercio” - al propietario de la marca de la tarjeta, mediante
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 581 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
lo que se denomina genéricamente como “assessment fee” (comisión por transacción). El
tarjetahabiente, por su parte, pagaba al emisor las comisiones e intereses que correspondan al
uso de la tarjeta de crédito, tal como ocurre en todos los modelos.
9. A partir del ingreso pleno al esquema de cuatro partes, se ha iniciado un proceso que busca el
término de la actuación conjunta de la banca efectuada a través de Transbank y mayor apertura
en el mercado, especialmente debido a la separación del Rol emisor y el Rol adquirente. De esta
forma, Transbank o cualquier otro adquirente, tendrá un costo directo de venta, compuesto por la
tasa de intercambio y el costo de marca que deberá pagar al emisor y a la marca de la tarjeta
usada. Una vez cubiertos sus costos directos de venta, el adquirente podrá agregar su propio
margen por operación, de manera que la fijación de las comisiones cobradas a los comercios ya no
será 100% realizada por esta empresa, sino tan sólo en la parte que corresponda a su margen
adquirente. En efecto, las tasas de intercambio y el costo de marca para el adquirente serán
fijados por empresas como Visa, Mastercard y American Express.Tal como lo demuestra la
experiencia internacional, las tasas de intercambio suelen ser reguladas por las marcas o por la
autoridad, pero no por el mercado. Comercios y titulares están obligados a usar marcas
internacionales para operar con tarjetas de crédito, débito o prepago abiertas. Estas tarjetas
representan la oportunidad de acceder a tal nivel de servicios y productos, que se han
transformado en un recurso esencial. De hecho, esta es la razón por la que Transbank tuvo que
operar bajo un modelo de autorregulación desde 2006, en acuerdo con la Fiscalía Nacional
Económica (FNE) y el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia (TDLC), durante tantos años.
10. En un modelo de cuatro partes, sin regulación de precios en las tasas de intercambio, el
descuento al comercio aumentará. El mayor factor que determina este costo son las tasas de
intercambio, que representan alrededor del 80% del descuento al comercio y estas tasas serían
explícitamente determinadas por las marcas de tarjetas, por lo que las empresas adquirentes
únicamente podrán tomar dicho precio y a éste agregar sus propios costos y márgenes para hacer
el cobro respectivo a cada comercio.
11. El inicio oficial de la operación de Transbank bajo el modelo de 4 partes, comunicado el 1 de
abril de 2020, ha permitido conocer algunos valores ya definidos de tasas de intercambio para
Chile. A la fecha, el portal web de Transbank anuncia que el descuento al comercio que aplicará
tendrá 3 componentes: Tasa de intercambio, costos de marca y margen adquirente. Para las tasas
de intercambio de tarjetas de crédito, anuncia que, dependiendo del rubro, marca y tipo de
tarjeta, estas pueden variar entre 0,05% y 2,65%. Es decir, una operación de pago podría tener
una tasa de intercambio 53 veces más cara que otra operación de pago. En tarjetas de débito y
prepago se anuncia un rango entre 0,05% y 1,15%, lo que puede generar una diferencia de 23
veces en este ítem del costo.
12. Precisamente por ello, es que la experiencia internacional demuestra que en muchos países
las tasas de intercambio han sido reguladas por las autoridades, como por ejemplo en Estados
Unidos, Canadá, China, Colombia, Francia, Alemania, Grecia, Hungría, Israel, Italia, Letonia,
Malasia, México, Holanda, Nueva Zelanda, Polonia, Portugal, Rumania, España, Sudáfrica y
Suiza[3].
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 582 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13. Cabe destacar que, mediante el “Reglamento (UE) 2015/751 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 29 de abril de 2015, sobre las tasas de intercambio aplicadas a las operaciones de
pago con tarjeta”, la Unión Europea reguló, en su artículo 3°, las “Tasas de intercambio aplicables
a las operaciones con tarjeta de débito de particulares”, estableciendo en su N° 1.-, que los
“proveedores de servicios de pago no ofrecerán ni solicitarán, por ninguna operación con tarjeta
de débito, tasas de intercambio por operación superiores al 0,2 % del valor de la operación”,
mientras que en su artículo 4° estableció, en relación a las “Tasas de intercambio aplicables a las
operaciones con tarjeta de crédito de particulares”, que los “proveedores de servicios de pago no
ofrecerán ni solicitarán, por cualquier operación con tarjeta de crédito, una tasa de intercambio
por operación superior al 0,3 % del valor de la operación”[4].
14. Como se aprecia, en países con mayor desarrollo que el nuestro, se han regulado las tasas que
se pueden cobrar por la actividad llevada a cabo por Transbank, hasta el punto de que algunas de
ellas resultan ser sustancialmente inferiores a las aplicadas en nuestro país[5].
15. La Unión Europea además, a través del antes citado Reglamento, indica que para “que el
mercado interior funcione eficazmente, debe fomentarse y facilitarse el uso de los pagos
electrónicos en beneficio de comerciantes y consumidores [...] Por lo tanto, y siempre que las
tasas por el uso de los regímenes de tarjetas de pago se establezcan en un nivel económicamente
eficiente, las operaciones de pago con tarjeta, en lugar de los pagos en efectivo, podrían resultar
beneficiosas  para  comerciantes  y  consumidores,  además  de  contribuir  a  establecer  una
competencia leal, a la innovación y a la entrada en el mercado de nuevos operadores”. Asimismo,
y como allí se destaca, las “tasas de intercambio constituyen una parte muy importante de las
tasas que los proveedores de servicios de pago adquirentes aplican a los comerciantes por cada
operación de pago con tarjeta. Los comerciantes, a su vez, incorporan esos costes de la tarjeta a
los precios generales de bienes y servicios, como hacen con todos sus otros costes [...] Además de
lograr una aplicación coherente de las normas de competencia a las tasas de intercambio, la
regulación de dichas tasas mejoraría el funcionamiento del mercado interior y contribuiría a
reducir los costes de las operaciones para los consumidores”[6].
16. Además de la vasta evidencia y experiencia internacional en cuanto a la conveniencia de
regular las tasas de intercambio, es posible notar que las marcas no tienen correctamente
alineados sus incentivos para regular una tasa de intercambio que reparta en forma justa el valor
de los servicios de pago en las 2 puntas de la industria. Si bien la industria sólo puede funcionar
cuando las 2 puntas logran gran participación de mercado, el incentivo natural para las marcas es
favorecer la punta emisora.
Un ejercicio numérico permite entender el punto: Si se supone un mercado con sólo 2 marcas. La
marca 1 define una tasa de intercambio de 1% y la marca 2 lo hace por un 2%. Suponiendo un
único adquirente que agrega un 1% al precio final y despreciando los costos de marca. En este
escenario, las empresas que estén evaluando emitir tarjetas, verán nítidamente que eligiendo la
marca 2 obtendrán el doble de ingreso. Lo que favorece a la marca 2. En la otra punta, los
consumidores que pudieran pagar con una tarjeta o la otra, no verán ninguna diferencia en precio,
ya que parte de la franquicia establece que los emisores deben incluir en sus contratos con los
comercios una cláusula que prohíba presentar costos distintos según el medio de pago elegido por
el cliente final. Esta restricción implica que las marcas compiten entre ellas en la punta del pago e
incluso bloquean la posibilidad de que los consumidores las discriminen al comparar su costo con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 583 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el de otros medios de pago que no sean tarjetas.
17. En el escenario anterior, suponiendo que los precios pudieran ser mostrados por el comercio
de modo que el consumidor vea el costo de las transacciones como parte del precio, con la tarjeta
1 vería un costo del 2% y con la tarjeta 2 vería un costo del 3%. Es decir, la presencia de un
margen adquirente en la punta del comercio hace que las diferencias de costo en las tasas de
intercambio se vean amortiguadas, siendo la tarjeta 2 un 50% más cara para el consumidor final.
En cambio, en la punta emisora, la tarjeta 2 es un 100% más rentable para el emisor. De esta
forma, el incentivo natural de las marcas es dejar el menor valor posible en la punta adquirente,
traspasando el mayor valor que sea posible a la punta emisora.
18. A modo de resumen, cabe recalcar que las tasas de intercambio pueden ser reguladas por las
marcas o por la autoridad, pero no por el mercado. La evidencia y los incentivos naturales
permiten afirmar que las marcas resultan ser un regulador ineficiente de las tasas de intercambio
al compararlas con la autoridad de múltiples países.
19. A partir de lo señalado, se hace necesario establecer un máximo de tasas de intercambio a
cobrar por parte de los emisores, sean estos bancarios o no bancarios, tal como ocurre en diversos
países del mundo, adoptando las medidas transitorias que sean de rigor, con base en la
experiencia europea.
20. Cabe hacer presente que la regulación europea ha demostrado ser eficiente. En efecto, el 29
de junio del año en curso, la Comisión Europea publicó un reporte que analiza la aplicación de la
Regulación EU 2015/751 sobre las tasas de intercambio aplicadas a las operaciones de pago con
tarjeta. Sus conclusiones son contundentes: “En particular, las tarifas de intercambio para las
tarjetas de consumo disminuyeron y esta disminución se reflejó en la reducción de los cargos de
los comerciantes por los pagos con tarjeta, lo que resultó en una mejora de los servicios a los
consumidores o precios más bajos para los consumidores. La integración del mercado mejoró
gracias  al  aumento  de  las  actividades  de  adquisición  transfronterizas  (la  traducción  es
nuestra)"[7].
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: La presente ley tiene por objeto regular los límites máximos de las tasas de
intercambio  aplicables  a  las  operaciones  domésticas  de  pago  con  tarjetas  efectuadas  en
terminales de punto de venta, o bien, por medio de canales o aplicaciones de carácter electrónico
o informático.
Artículo 2º: Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
a. Tasa de Intercambio: Toda comisión, precio o retribución que, directa o indirectamente, reciba
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 584 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
un emisor de tarjetas de crédito, débito o prepago, en virtud de la operación de pago que el titular
de la tarjeta realice en cualquier establecimiento adherido al sistema.
b. Operaciones domésticas de pago con tarjetas: Aquellas en las que la entidad afiliada, la
empresa emisora y el adquirente están establecidos en Chile.
c. Régimen de Tarjetas: Cada uno de los sistemas o esquemas de pago con tarjetas que operen en
Chile,  incluyendo  a  todas  las  personas  que  intervienen,  directa  o  indirectamente,  en  el
funcionamiento como medio de pago de las tarjetas del respectivo régimen, o que intermedian a
cualquier título las transacciones de pago con tarjeta entre los titulares de tarjetas y los
comercios.
d. Tarjetas de Crédito, Tarjetas de Débito, Tarjetas de Pago con Provisión de Fondos, Emisores,
Operadores, Proveedores de Servicios de Pago y Titular de Marca, tendrán el significado que le
asigna la normativa pertinente del Banco Central de Chile
Artículo 3º: La tasa de intercambio máxima a cobrar ascenderá a un 0,3% del valor de la operación
tratándose de tarjetas de crédito, y un 0,2% del valor de la operación, tratándose de tarjetas de
débito y de prepago.
Senadores señor Harboe, señora Rincón, y señores Elizalde y Durana
[1] Ver por ejemplo SCS Nº 3739-2003.
[2] En general la operación del rol emisor en cuanto autenticación y verificación de la clave
secreta es realizada en Chile para todos los emisores de tarjetas de crédito por la sociedad de
apoyo al giro bancario Nexus S.A. y para todos los emisores de tarjetas de débito por la
también sociedad de apoyo al giro bancario Redbanc S.A.
[3] Considerando 28° fallo Excma. Corte Suprema del 27 de diciembre de 2019 en caso
“Consulta de Farmacia Cruz Verde S.A. sobre merchant discount de Transbank S.A.” Rol
Ingreso Corte 24.828-2018.
[4] Considerando 29° fallo Excma. Corte Suprema de 27 de diciembre de 2019 en caso
“Consulta de Farmacia Cruz Verde S.A. sobre merchant discount de Transbank S.A.” Rol
Ingreso Corte 24.828-2018.
[5] Considerando 30° fallo Excma. Corte Suprema de 27 de diciembre de 2019 en “Consulta de
Farmacia Cruz Verde S.A. sobre merchant discount de Transbank S.A.” Rol Ingreso Corte
24.828-2018.
[6] Considerando 31° fallo Excma. Corte Suprema de 27 de diciembre de 2019 en “Consulta de
Farmacia Cruz Verde S.A. sobre merchant discount de Transbank S.A.” Rol Ingreso Corte
24.828-2018.
[7]  El  reporte  completo  se  puede  encontrar  aquí:
https://ec.europa.eu/competition/sectors/financial_services/IFR_report_card_payment.pdf
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 585 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 3 de agosto de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señora Rincón, señores Araya, Chahuán, Huenchumilla y
Sandoval, que permite el pago de las pensiones de alimentos mediante la
subrogación en el retiro de fondos previsionales de la ley 21.248. Boletín
N° 13.685-07
El 23 de julio de 2020 será recordado no sólo por millones de personas que veían en la aprobación
del derecho a retiro de los fondos previsionales la llegada de una ayuda económica universal, que
realmente apoyara a la ciudadanía a sobrellevar la dura crisis económica que había dejado el
COVID, sino que, también, por cientos de miles de madres, padres, hijos e hijas a quienes se les
adeudan cuantiosos montos por concepto de pensiones alimenticias.
En efecto, gracias al Senado estos últimos vieron nacer una esperanza a sus postergadas
demandas  de  alimentos,  ello  mediante  una  indicación  que  aprobada  en  la  Comisión  de
Constitución de nuestra Corporación y ratificada mayoritariamente por la sala, transformó tal
esperanza en una luz concreta para la obtención del anhelado pago de millonarias deudas por
conceptos de pensiones de alimentos.
En la dicha modificación que, mediante indicación, el Senado hizo al proyecto propuesto por la
Cámara de Diputados sobre el retiro del 10%, incluimos la posibilidad de retención por concepto
de pensiones alimenticias. Sin embargo, y ante la posibilidad que los alimentantes no soliciten el
retiro de sus fondos previsionales, creemos que es necesaria la inclusión urgente de una precisión
en la disposición constitucional aprobada, con el objetivo de permitir a todos quienes se les
adeuden pensiones alimenticias poder solicitar por sí y a nombre del alimentante moroso, que
tenga derecho a fondos, el retiro del respectivo 10% que a dichos alimentantes correspondería
percibir.
Esta precisión normativa viene a suplir un vacío que de no subsanarse permite que los deudores
burlen el espíritu de dicha importante y esperanzadora modificación legal, modificación que tenía
por única finalidad asegurar el pago efectivo de cientos de miles de pensiones alimenticias
injustamente burladas y pendientes de concreción en beneficio de miles de niños, niñas y
adolescentes de nuestro país.
En este espíritu buscamos evitar interpretaciones disímiles y que se permita, por tanto, la
subrogación por mandato legal para este excepcionalísimo caso.
De acuerdo a datos del Ministerio de Desarrollo Social sólo el 16% de las pensiones de alimentos
son pagadas en Chile. Existen, en consecuencia, más de $180.000 millones de deudas pendientes
por este concepto, dejando a más de 72.000 niños sin apoyo económico.
Por las razones anteriormente expresadas, los Senadores que suscriben venimos en presentar la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 586 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
siguiente reforma constitucional para la que solicitamos la máxima celeridad en su aprobación.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Modifícase la Ley N° 21.248, de reforma constitucional que permite el retiro excepcional de los
fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica, en el siguiente
sentido:
Agrégase en el inciso segundo, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, una frase
del siguiente tenor: “En este excepcional caso, el alimentario o su representante, previa
certificación del monto adeudado por parte del tribunal de familia competente, podrá subrogarse
en el derecho de retiro del afiliado alimentante y los demás que esta disposición establece, para el
solo pago de dicho monto.”
Senadores señora Rincón, señores Araya, Chahuán, Huenchumilla y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Harboe,
señora Rincón y señor Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
limita el acceso de los partidos a información personal y que regula la
propagación de ´´fake news´´ en política (Boletín N° 13.698-07)
I. INTRODUCCIÓN
Walter Benjamin en su célebre obra “La obra de arte en la época de su reproductibilidad técnica”
(1936), al tratar de explicar la obnubilación que el fascismo provocaba en las masas, arribó a la
conclusión de que ello era producto de “la estetización de la política”, esto es, usar el arte en la
política abandonando los principios de trascendencia y valor cultural, para así arrojarse hacia su
propia eficacia retórica y expresiva. En otras palabras, a partir de la propaganda fascista, “el arte
quedó reducida a copias seriadas consumidas por las masas urbanas solo por sus cualidades
estéticas, inmanentes y autónomas, para caer en el esteticismo del arte por el arte abstraído de la
realidad social” [1] . En suma, este fue el inicio de la “telenovelización de la política” [2] , donde lo
que importa son las pasiones morales en contra del adversario, reduciendo las ideas a un plano
más bien secundario, todo lo cual supone a un gran número de personas interactuando en este
gran escenario, denominado redes sociales.
Lo anterior, cobra una importancia capital, cuando desde hace algún tiempo los discursos de odio,
ideas  sensacionalistas,  y  ataques  frontales  a  los  principios  democráticos,  más  que  una
provocación, han constituido, como en el caso de Brasil, el sustrato político electoral relevante a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 587 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hora de ganar una elección. Las campañas políticas han dado un giro hacia el efecticismo electoral
a través de las redes sociales [3]. Es aquí donde los datos personales y la información que le
concierne a los titulares, cobra una relevancia trascendental. Mientras más datos se tengan y
mayor sea el conocimiento que se tenga de las personas, la capacidad de influir u orientar el voto,
aumentan exponencialmente. Lo hizo Bolsonaro, Trump y ocurrió con el Brexit.
De este modo, nos enfrentamos a una doble problemática: por una parte, cómo regular el uso de
los datos en la actividad política electoral, y por otra, la licitud (o no) de publicar un contenido
reñido con la realidad, es decir, falso, con la finalidad de crear un escándalo o afectar la reputación
de un adversario político, lo cual forma parte de una estrategia política en un ambiente de
digitalización.
II. DATOS PERSONALES Y CAMPAÑAS POLÍTICAS
La experiencia del mundo globalizado ha demostrado que la recopilación y el tratamiento de datos
personales por parte de organizaciones políticas puede llegar a ser un agente nocivo para la
democracia. En este sentido, la libertad que tiene cada votante para sufragar de forma informada
queda gravemente coartada en el supuesto de que la propaganda ofrecida sea determinada en
base a las preferencias e ideologías personales de cada uno. Por ello, se explica que los perfiles
sicológicos y los gustos personales de cada usuario, que por ejemplo es factible extraerlos desde
redes sociales u otras fuentes, resulten un bien preciado para los partidos políticos.
En efecto, la elección presidencial de Estados Unidos del año 2016 estuvo marcada por un
escándalo de esta naturaleza. Explicado en forma sucinta, este caso consistió en que una empresa
británica de consultoría política, denominada Cambridge Analytica, “utilizó datos de más de 50
millones de usuarios de Facebook para ayudar a sus clientes (los equipos de campaña de Trump y
de los partidarios del Brexit, entre otros) a desarrollar perfiles psicológicos y políticos del
electorado para adaptar sus mensajes a diferentes públicos y conseguir mejores resultados [4]”.
En virtud de dicha información quienes están a cargo de campañas políticas pueden basar su
estrategia en el “micro-targeting [5]”, esto es, ofrecer propaganda personalizada para cada
votante, y en consecuencia, reducir costos e incrementar la eficiencia a cambio de resultados
concretos y de la conculcación de garantías tales como la intimidad o la protección de datos
personales (Artículo 19 Nº 4 Constitución Política de la República). No obstante, el riesgo que esta
actividad implica consiste en que si dichas organizaciones consiguen conocer al votante mejor que
lo que ellos se conocen a sí mismos, “resulta posible venderle todo lo que ellos quieran, ya sea un
producto o un político” [6].
En el citado caso, la empresa logró establecer 253 [7] algoritmos capaces de predecir los avisos
que en cada caso serán más convenientes para persuadir en beneficio de un determinado
candidato. Por ejemplo, en el caso que el tema a discutir sea la generación de nuevos empleos,
una persona categorizada como “consciente [8]” será objeto de anuncios cuyo mensaje central
consistirá en la oportunidad de éxito y la responsabilidad que el trabajo ofrece. En cambio, una
persona calificada como “neurótica [9]” recibirá publicidad con énfasis en la seguridad que el
trabajo le brinda a su familia. En este sentido, desde un punto de vista filosófico, como nos
recuerda Harari, “el mejor método es pulsar los botones del miedo, el odio o la codicia que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 588 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
llevamos dentro. Y ese método ha empezado a utilizarse ahora para vendernos políticos e
ideologías” [10].
Sin embargo, este fenómeno, que puede implicar una erosión significativa de la democracia, ya
había sido anticipado por las Autoridades de Protección de Datos y Privacidad reunidas en el año
2005 con motivo de la Conferencia de Montreaux (Suiza). Las conclusiones adoptadas por los
principales líderes de protección de datos se plasmaron en una resolución cuyo eje central
consiste en que “cualquier actividad de comunicación política, incluyendo aquéllas no relacionadas
con campañas electorales, que conllevare el procesamiento de datos personales, deberá respetar
los derechos y libertades fundamentales de las personas interesadas, incluyendo el derecho a la
protección de datos personales, y deberá cumplir con los principios de protección de datos
ratificados, en especial: Principio de Minimización de los datos, Recopilación legítima y justa,
Calidad de los datos, Principio de finalidad, Proporcionalidad, Información a los interesados,
Consentimiento, Almacenamiento de datos y medidas de seguridad y por último, Derecho de los
interesados” [11].
En vista de los acontecimientos recientes, las autoridades de protección de datos en Europa han
tomado precauciones en cuanto al tratamiento ilícito de datos personales para influir en la opinión
política de los votantes. Para estos efectos, las principales autoridades de protección de datos
(Garante para la Protezione dei Dati Personali en Italia, Commission Nationale de l'informatique et
des Libertés en Francia y la Agencia Española de Protección de datos en España) han emitido
distintas normas con el propósito de garantizar la aplicación de la normativa de protección de
datos en el contexto electoral. En el caso de la autoridad hispana, esta ha debido emitir una
circular (Circular 1/2019) [12] para restringir la aplicación del artículo 58 bis de la Ley Orgánica
5/1985 [13] del Régimen Electoral General, que anteriormente había sido modificada por la
disposición final tercera de la Ley Orgánica 3/2018 [14] de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales. En efecto, el artículo 58 bis [15] regula la utilización de medios
tecnológicos y datos personales en las actividades electorales.
En su redacción original, el numeral primero señalaba que “La recopilación de datos personales
relativos a las opiniones políticas de las personas que lleven a cabo los partidos políticos en el
marco de sus actividades electorales se encontrará amparada en el interés público únicamente
cuando se ofrezcan garantías adecuadas”. Este numeral fue objeto de muchas críticas, como por
ejemplo del connotado administrativista Tomás de la QuadraSalcedo, para quién se trastoca el
sentido del Reglamento General de Protección de Datos de la Unión Europea [16] “al decir que hay
interés público “cuando se ofrezcan las garantías adecuadas”, pero “las garantías no las tienen
que ofrecer los partidos; las tiene que fijar la ley” [17]. Finalmente, el 22 de mayo de 2019 dicho
numeral fue declarado inconstitucional [18] por el Tribunal Constitucional Español debido a que “la
Ley Orgánica 3/2018 no ha fijado por sí misma, como le impone el artículo 53.1 de la Constitución
Española, las garantías adecuadas por lo que respecta específicamente a la recopilación de datos
personales relativos a las opiniones políticas por los partidos políticos en el marco de sus
actividades electorales. Ello constituye una injerencia en el derecho fundamental a la protección
de datos de gravedad similar a la que causaría una intromisión directa en su contenido nuclear”.
Por lo tanto, considerando los antecedentes y argumentos expuestos resulta imprescindible que
nuestro país cuente con una legislación específicamente destinada a limitar al acceso que puedan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 589 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tener los partidos políticos respecto de datos personales. La experiencia mundial demuestra que la
democracia puede ser gravemente erosionada en caso contrario, tal como lo evidencia el caso
Cambridge Analyctica. Asimismo, el caso español permite concluir que esta materia corresponde a
una ley redactada con eximia técnica legislativa para evitar restricciones normativas mediante
normas de inferior rango que puedan generar indefensión e incerteza jurídica.
A su turno, en nuestro país, el propio SERVEL durante el año 2018, anunció un paquete de
medidas  con  diferentes  objetivos,  siendo  uno  de  ellos,  abordar  la  relación  entre  nuevas
tecnologías y campañas políticas, en aras de enfrentar la comunicación de noticias falsas [19].
III. SOBRE LAS FAKE NEWS
Las noticias falsas no son una consecuencia del internet. Ellas han estado presentes en todas las
épocas y latitudes, basta recordar aquella lograda dramatización radial que en 1938 realizó el gran
Orson Welles, de la obra de H G Wells, "La guerra de los mundos", la cual describe una violenta
invasión de marcianos a la Tierra. La construcción de Welles en audio fue tan perfecta y creíble,
que muchos oyentes en diferentes partes de Estados Unidos, creyeron que era cierta e hizo que
decidan emprender camino para intentar huir hacia algún lugar alejado y protegido” [20]. Sin
embargo, lo que hace que la noticia falsa o fake news, cobre tanta relevancia es que, mientras en
la época analógica este tipo de contenido era escaso y oneroso, en la época digital es abundante,
gratuito e hipermasivo. En efecto, la campaña del presidente Jair Bolsonaro, principalmente se
realizó mediante WhatsApp, el cual cuenta con ciento veinte millones de usuarios en Brasil, de los
cuales el 44% de esos usuarios lo utilizan como primer canal de acceso a información político-
electoral. Así las cosas, existe una crisis sobre la falta de imparcialidad o veracidad en la
información [21]. Pensemos, por ejemplo, que sólo durante el período agosto-noviembre de 2017
en Chile, se detectaron 20 sitios web que crearon por lo menos 80 noticias falsas, que fueron
compartidas, vistas o leídas 3.507.083 veces [22].
El gran problema de las fake news es que contienen un elemento corrosivo de la democracia, pues
en el mediano y largo plazo, y en la medida que las personas le dan asidero, se comienza a perder
la confianza tanto en las instituciones como en el sistema democrático [23].
IV. REGULACIÓN COMPARADA DE LAS “FAKE NEWS”
En derecho comparado la regulación de las “fake news” presenta diferencias que responden a la
tradición jurídica del correspondiente país o continente. Así, por ejemplo, en los Estados Unidos de
América, que no tiene regulación expresa, en virtud de la Primera Enmienda -que protege la
libertad de expresión y de religión- y de la sección 230 de la Ley Federal de Decencia en las
Comunicaciones de 1996, se afirma que no sería posible emprender acciones judiciales antes de
que un artículo con noticias falsas se publique, ni perseguir el pago de una indemnización de
perjuicios sino con posterioridad, siempre que la publicación haya causado daño al demandante.
Por su parte, en el contexto de la Unión Europea, la Comisión Europea publicó en abril de 2018 una
comunicación sobre información errónea en línea, basada en un informe pericial publicado en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 590 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
marzo de 2018 y en los resultados de una consulta pública. Así, sin excluir la regulación como
posibilidad, dicha entidad recomienda como primer paso, el desarrollo en toda dicha zona de un
Código de buenas prácticas en contra de la desinformación, junto con el apoyo de una red
independiente de investigadores.
La Comisión también ha propuesto utilizar nuevas tecnologías, como la inteligencia artificial o la
cadena de bloques, para mejorar la capacidad de cada ciudadano para acceder a la información
correcta y a una diversidad de puntos de vista.
En Alemania, en junio de 2017, el Parlamento aprobó una ley contra la publicación en redes
sociales de discursos de odio, pornografía infantil, artículos relacionados con el terrorismo e
información falsa, que se aplica a proveedores de servicios de telemedia que cuentan con
plataformas con fines de lucro en internet, para que los usuarios pueden compartir o poner a
disposición del público cualquier contenido, siempre que tengan más de dos millones de usuarios
registrados.
Asimismo, la ley alemana obliga a que cada proveedor que ha recibido más de 100 quejas por
contenidos ilícitos en su plataforma deba entregar un informe bianual en alemán, el cual dé cuenta
de las herramientas utilizadas para contrarrestar esta situación. Además, la red social debe
eliminar los “contenidos claramente ilícitos” e impedir el acceso a ellos en un plazo de 24 horas,
desde la recepción de la queja de un usuario (si hay dudas acerca de la ilicitud de la información,
el plazo se extiende a 7 días). Finalmente, las contravenciones a esta ley pueden ser castigadas
con multas administrativas van desde los 500.000 a los 50 millones de euros.
Hay que tener presente que, en cuanto a su implementación, seis meses después de haber
entrado en vigencia la ley alemana, las plataformas debieron cumplir con su obligación de
informar. Así, de acuerdo con las cifras de los investigadores Kirsten Gollatz, Martin J. Riedl y Jens
Pohlmann de 2018, del Instituto Alexander von Humbolt para la Internet y la Sociedad, Facebook
informó 1.704 ítems reportados, con una tasa de remoción en el plazo de 24 horas de 76,4%;
YouTube reportó 241.827 denuncias, resultando una tasa de remoción del 93%; Google+ informó
2.768 denuncias, con un 93,8% de remoción; y, Twitter, reportó 264.818 denuncias con una tasa
de remoción del 97,9%.
En Francia, en tanto, la Ley de Libertad de Prensa de 1881 sanciona con una multa de 45.000
euros la publicación, difusión o reproducción de noticias falsas cuando sea probable que perturben
la “paz pública”.
Sin embargo, con ocasión de un proyecto de ley de lucha contra la manipulación de la información,
presentado en marzo de 2018 a la Asamblea Nacional, y con motivo de materias electorales, se ha
señalado que, si bien las responsabilidades civiles y penales de los autores de la información falsa
pueden buscarse sobre la base de las leyes existentes, son, sin embargo, insuficientes para la
rápida eliminación de contenido en línea.
V. EL CASO CHILENO
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 591 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En nuestro país, y especialmente en materia electoral, la propaganda por redes sociales cada vez
ha adquirido más importancia. La nueva regulación electoral ha llevado a que los candidatos y
candidatas opten por diseñar estrategias más directas y precisas, mediante empresas “driven
services” que utilizan datos para perfilar a electores de una circunscripción en particular.
Lo anterior, es altamente relevante en Chile, cuyas cifras oficiales de acceso llegan a los 16,7
millones de conexiones, lo cual representa al 84% de la población, siendo el país más conectado
de América Latina.
Un estudio sobre estadísticas de uso de redes sociales en Chile, la “Encuesta Nacional
Bicentenario”, realizada por la Pontificia Universidad Católica de Chile y GfK Adimark, el año 2016,
señala que WhatsApp es la “red social” más conocida con un 83% del total de la población,
mientras que Facebook queda en segundo lugar con un 82% y Twitter tercero con un 55%. Es así
como Facebook cuenta en Chile con casi 11 millones de usuarios, debiendo considerar que Twitter
el año 2012 identificaba a cerca de 4.8 millones de usuarios. Con respecto a la credibilidad o
confiabilidad de la información, Facebook presenta un 26% de credibilidad, muy por debajo del
40% de Twitter. Otros datos interesantes de esta encuesta son que el 63% piensa que las redes
sociales permiten conocer mejor los actos de las autoridades, poniendo en evidencia todo lo que
ellos hacen. Por último, un 59% de los entrevistados también señaló que las redes sociales
permiten estar siempre informado.
Lo anterior, ha llevado a que las redes sociales tengan un protagonismo inaudito en procesos
electorales. Ello se manifestó en que, durante la última elección presidencial, el comando del
entonces candidato Sebastián Piñera, haya tomado la decisión de trabajar con la empresa
INSTAGIS para efectos de conocer a los votantes. Esta empresa ofrece un programa computacional
que permite identificar la adhesión política vía redes sociales -en especial Facebook-, utilizando
para ello los comentarios y los “me gusta” que cada usuario voluntariamente emite. Además,
permite buscar la localización de esa interacción con lo cual el “micro-targeting” se hace aún más
fácil.
Por su parte, el sitio web CIPER en 2018 examinó en profundidad tanto la empresa como alguno de
los servicios ofrecidos por INSTAGIS, concluyendo que su negocio consiste en cruzar distintas
bases de datos con información de usuarios en redes sociales para predecir patrones de
comportamiento, de consumo e incluso preferencias políticas. Así, cada vez que una persona
interactúa en su cuenta de Facebook, Twitter o Instagram, uno de los ‘robots’ de Instagis puede
monitorear ese contenido para luego cruzar la información con el RUT y domicilio de esta, aún
cuando estos últimos son datos personales que debiesen estar protegidos, pero los vacíos legales
hacen que en la práctica no sea así. El resultado: un mapa georreferenciado con información
respecto de cuáles son, por ejemplo, sus inclinaciones políticas, dónde se concentran los delitos en
una comuna determinada, etc.
En definitiva, el uso de datos personales con fines electorales, y la utilización de noticias falsas a
través de plataformas digitales, constituyen dos fenómenos de los cuales hay que hacerse cargo
en aras de fortalecer un proceso electoral limpio, claro, y sobre todo, informado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 592 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
VI. IDEA MATRIZ
- El proyecto de ley está enderezado hacia la consecución dos objetivos: el tratamiento de datos
por los partidos políticos y la difusión de fake news.
- El primero de ellos dice relación, con la modificación del estatuto de partidos políticos en cuanto,
en lo que corresponde, son responsables del tratamiento de datos personales, haciendo presente
que los datos relativos a la afiliación política constituyen un dato sensible.
- Para estos efectos, se busca modificar la ley Nº 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos
Políticos, de manera que estos entes eleven sus estándares en materia de tratamiento de datos
personales. En concordancia con este propósito, se les prohibirá realizar perfiles con datos
ideológicos,  sexuales,  religiosos  o  de  cualquier  otro  tipo  que  se  desprenda  a  partir  del
comportamiento de las personas en redes sociales, a menos de contar con el consentimiento del
titular. Además, se consagrará de forma expresa el deber de que los partidos políticos respeten el
principio de finalidad al momento de tratar los datos de sus propios afiliados.
- Asimismo, se busca establecer en la ley Nº 19.628 sobre Protección de la Vida Privada, que el
tratamiento de datos relativos a las convicciones ideológicas, filosóficas o políticas siempre
requiera del consentimiento como fuente de licitud, puesto que se trata de un dato de carácter
sensible.
- Se busca modificar la ley Nº 18.556 Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral (SERVEL), en aras de someter el tratamiento de datos personales
por parte del servicio, o bien, de las empresas auditoras del padrón electoral, a estándares más
exigentes en materia de datos. En particular, se les prohíbe la divulgación o entrega de cualquier
información particularizada sobre los datos personales contenidos en el padrón electoral.
- Por otro lado, el segundo objetivo que este proyecto persigue consiste en regular y sancionar la
propagación de las fake news. Para estos efectos, se modificará la ley Nº 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para excluir del concepto de propaganda
electoral a todas aquellas acusaciones, imputaciones o noticias que puedan alterar la sinceridad
de la próxima votación, los cuales sean difundidas mediante una red social o un medio masivo de
comunicación social. Asimismo, se restringe la propaganda electoral a través del telemarketing y
de mensajería instantánea masiva, siendo esta procedente sólo en caso de contar con el
consentimiento del destinatario.
- Finalmente, el proyecto modifica la ley Nº 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del
Gasto Electoral para tipificar delitos por la propagación de fake news, estableciendo como pena la
inhabilitación en el proceso electoral en curso o bien, el cese en el cargo por parte de la autoridad
electa que las difunda.
VII. PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 593 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ARTICULO PRIMERO.- Modificase la ley Nº 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos:
1) Agrégase el siguiente artículo 18 bis nuevo:
“Los partidos políticos tendrán prohibido el tratamiento de datos personales con el objeto de inferir
la ideología política de alguna persona, por tratarse de un dato sensible de conformidad al artículo
2º letra g) de la ley Nº 19.628, Sobre Protección a la Vida Privada. Esta prohibición incluye la
realización de perfiles a través de datos ideológicos, sexuales, religiosos o de cualquier otro tipo
que se desprenda a partir del comportamiento de una persona en línea, sean redes sociales u
otras fuentes de acceso público, a menos de contar con su consentimiento expreso.
En forma adicional, los partidos políticos al momento de tratar los datos personales de sus
afiliados deberán respetar el principio de finalidad del dato.”
2) Agrégase al numeral 1º del artículo 20 el siguiente literal m) nuevo:
“m) Manifestar el consentimiento para el tratamiento de la información relativa a la afiliación al
partido político respectivo. Asimismo, ejercer respecto de todos sus datos personales los derechos
de acceso, rectificación, cancelación, oposición y portabilidad, conforme a lo previsto en las leyes
Nºs 19.628 y 21.096.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- Modifícase la ley Nº 19.628, sobre Protección a la Vida Privada:
1) Agrégase el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 3º:
“Con todo, el tratamiento de datos sensibles relativos a las convicciones ideológicas, filosóficas o
políticas siempre requerirá del consentimiento expreso del titular, y no serán aplicables respecto
de éste las excepciones a la obligación de requerir consentimiento consagradas en el artículo 4º
de la ley”.
ARTÍCULO TERCERO.- Modifícase la ley Nº 18.556 Orgánica Constitucional sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral:
1) Agrégase el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 31, pasando el actual a ser tercero:
“Para los efectos del inciso anterior, se deberá tener especialmente presente las disposiciones
aplicables a cada dato personal según su propia naturaleza”.
2) Reemplácese el inciso quinto del artículo 31 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 594 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Los datos personales de cada elector contenidos en los padrones electorales y las nóminas
provisorias de inhabilitados no serán públicos. El Servicio Electoral será, por tanto, responsable de
proteger y resguardar estos datos personales en conformidad a la legislación vigente.".
3) Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 39:
“La auditoría deberá respetar las disposiciones aplicables según la naturaleza de cada dato
personal tratado. Queda prohibida la divulgación de los datos respecto de los cuales los auditores
tengan conocimiento en virtud de la prestación del servicio”.
ARTÍCULO CUARTO.- Modificase la ley Nº 18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios:
1) Agréganse los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos al artículo 31:
“En ningún caso se considerará como propaganda electoral aquellas acusaciones, imputaciones o
noticias que se refieran a hechos que sean capaces de alterar la sinceridad de la próxima votación
y sean difundidos de forma deliberada, artificial, automatizada y masiva a través de un canal de
comunicación masivo o red social. “Se prohíbe la realización de propaganda electoral vía
telemarketing  en  cualquier  horario,  así  como  la  mensajería  instantánea  masiva  sin  el
consentimiento expreso del destinatario”.
ARTÍCULO QUINTO.- Modificase la ley Nº 19.884 sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral:
1) Agrégase el siguiente artículo 29 bis nuevo del tenor que sigue:
“El que, durante el período legal de campaña electoral, a sabiendas, difunda acusaciones,
imputaciones o noticias que se refieran a hechos que sean capaces de alterar la sinceridad del
proceso electoral en curso o del próximo y sean difundidos de forma deliberada, artificial,
automatizada o masiva a través de un canal de comunicación masivo o red social, será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y multa de 10 a 100 UTM.
Tratándose de un candidato a un cargo de elección popular, quedará además inhabilitado para
proceso electoral en curso.
La autoridad electa que incurra en la conducta descrita en el inciso primero durante el periodo de
campaña electoral, cesará en su cargo.”
Senadores señor Harboe, señora Rincón y señor Pugh
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 595 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] Gil Calvo E. (2019). Política en la era de las redes digitales. Diario El País. Disponible en
https://elpais.com/elpais/2019/01/02/opinion/1546449682_464112.html
[2] Término acuñado por Fermín Bouza.
[3] Gil Calvo E. (2019). Política en la era de las redes digitales. Diario El País. Disponible en
https://elpais.com/elpais/2019/01/02/opinion/1546449682_464112.html
[4] Disponible en: https://elpais.com/elpais/2019/03/22/ideas/1553277431_155614.html
[5] Según el Supervisor Europeo de Datos consiste en micro segmentar personas y grupos con
el fin de ofrecerles contenidos específicos de los valores y derechos fundamentales que están
en  juego  y  de  las  leyes  pertinentes  para  evitar  las  amenazas.  Disponible  en:
https://edps.europa.eu/sites/edp/files/publication/18-03-
19_online_manipulation_summary_es.pdf
[6]  Disponible  en:
https://elpais.com/internacional/2019/01/04/actualidad/1546602935_606381.html
[7]  Disponible  en:  https://www.theguardian.com/news/2018/may/06/cambridge-analytica-h-
w-turn-clicks-intovotes-christopher-wylie
[8] Ibídem.
[9] Ibídem.
[10]  Disponible  en:
https://elpais.com/internacional/2019/01/04/actualidad/1546602935_606381.html
[11] Resolución sobre el Uso de Datos Personales para la Comunicación Política disponible en:
https://icdppc.org/wp-content/uploads/2015/06/political_communication_resolution-spanish.pdf
[12] Disponible en: https://www.boe.es/boe/dias/2019/03/11/pdfs/BOE-A-2019-3423.pdf
[13] Disponible en: https://www.boe.es/buscar/pdf/1985/BOE-A-1985-11672-consolidado.pdf
[14] Disponible en: https://www.boe.es/boe/dias/2018/12/06/pdfs/BOE-A-2018-16673.pdf
[15] Artículo cincuenta y ocho bis. Utilización de medios tecnológicos y datos personales en las
actividades electorales. 1. La recopilación de datos personales relativos a las opiniones
políticas de las personas que lleven a cabo los partidos políticos en el marco de sus actividades
electorales se encontrará amparada en el interés público únicamente cuando se ofrezcan
garantías adecuadas. (Anulado) 2. Los partidos políticos coaliciones y agrupaciones electorales
podrán utilizar datos personales obtenidos en páginas web y otras fuentes de acceso público
para la realización de actividades políticas durante el periodo electoral. 3. El envío de
propaganda electoral por medios electrónicos o sistemas de mensajería y la contratación de
propaganda electoral en redes sociales o medios equivalentes no tendrán la consideración de
actividad o comunicación comercial. 4. Las actividades divulgativas anteriormente referidas
identificarán de modo destacado su naturaleza electoral. 5. Se facilitará al destinatario un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 596 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
modo sencillo y gratuito de ejercicio del derecho de oposición.
[16]  Disponible  en:  https://eur-
lex.europa.eu/legalcontent/ES/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2016.119.01.0001.01.ENGtoc=OJ:L:2016:
119:TOC
[17]  Disponible  en:
https://elpais.com/sociedad/2018/12/02/actualidad/1543765290_001106.html
[18] Sentencia disponible en: https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2019-9548
[19] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=503692
[20]  Cita  disponible  en  https://www.perfil.com/noticias/opinion/fake-news-las-falsas-notic-
as-y-su-impacto-brutalen-la-politica.phtml
[21]  https://www.theguardian.com/media/2019/sep/19/why-cant-we-agree-on-what-
-true-anymore
[22] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=420624
[23]  Disponible  en:  https://imfd.cl/fake-news-en-chile-estudio-liderado-por-investig-
dor-del-imfd-muestra-quienesy-como-comparten-noticias-falsas/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Bianchi, señoras Provoste y Rincón, y señores Araya y
Huenchumilla, que establece el más pleno derecho de propiedad de los
afiliados al sistema de capitalización individual sobre sus ahorros
previsionales. Boletín N° 13.727-07
Con fecha 30 de julio de 2020, se publicó en el Diario Oficia la Ley Nº 21.248 sobre “Reforma
constitucional que permite el retiro excepcional de los fondos acumulados de capitalización
individual en las condiciones que indica”.
La reforma Constitucional consta de un artículo único, el cual agrega una disposición trigésima
novena transitoria nueva, en la Constitución Política de la República, la cual dispone lo siguiente:
“Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, se autoriza a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 597 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
forma voluntaria y por única vez, a retirar hasta el 10% de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto máximo de
retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento.
En el evento de que el 10% de los fondos acumulados sea inferior a 35 unidades de fomento, el
afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar la
totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta”
Dicha reforma constitucional tuvo como uno de sus principales sustentos jurídicos el concepto de
“derecho de propiedad” de los afiliados al sistema de pensiones regulado en el Decreto Ley 3.500,
sobre sus ahorros previsionales que se encuentran en las respectivas cuentas de capitalización
individual
En esta materia el Decreto Ley número 3.500 que “establece un nuevo sistema de pensiones”
contiene diversas disposiciones que sustentan y reafirman este concepto de propiedad de los
afiliados sobre sus ahorros previsionales
Así en el artículo primero se señala “Créase un Sistema de Pensiones de Vejez, de Invalidez y
Sobrevivencia derivado de la capitalización individual que se regirá por las normas de la presente
ley.”
Por su parte el articulo 20 b al regular el aporte previsional voluntario señala que “Los
trabajadores podrán traspasar a las instituciones autorizadas o a las administradoras de fondos de
pensiones, una parte o la totalidad de sus recursos originados en cotizaciones voluntarias,
depósitos convenidos y depósitos de ahorro previsional voluntario.
Continuando con el análisis del Decreto ley 3.500 el artículo 23 inciso tercero señala respecto a los
distintos fondos previsionales que existen de que “Los afiliados hombres hasta 55 años de edad y
las mujeres hasta 50 años de edad, podrán optar por cualquiera de los Fondos mencionados en el
inciso anterior.
Respecto a estos fondos el artículo 33 señala claramente que “Cada Fondo de Pensiones es un
patrimonio independiente y diverso del patrimonio de la Administradora, sin que ésta tenga
dominio sobre aquellos
Finalmente, el artículo 51 del citado Decreto Ley señala que “las pensiones de vejez, invalidez y
sobrevivencia establecidas en el Título II, se financiarán con el saldo de la cuenta de capitalización
individual del afiliado.
El análisis de las diversas normas referidas nos hace concluir con certeza que el sistema de
pensiones al cual pertenecen la mayor parte de los trabajadores de nuestro país, es claro en
establecer un claro principio de propiedad individual de cada trabajador sobre sus ahorros
previsionales
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 598 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior conclusión no ha dejado de sorprender a muchos chilenos que desconocían de que
eran propietarios de ahorros en muchos casos no menores, pero también ha dejado claro que las
Administradoras de fondos de pensiones son meras “administradoras” de dineros que pertenecen
a los trabajadores del país, lo cual sin duda no estaba claro en la discusión previsional que se ha
dado hasta el momento, ya que muchas veces se entendía de que las AFPS, tenían una especie de
propiedad sobre los ahorros de los chilenos, sin tener que responder ni dar cuenta por la
administración que se les encarga de recursos ajenos.
Respecto a este derecho de propiedad que posee cada afiliado, creemos necesario reforzar dicho
principio con una norma de carácter constitucional que establezca con claridad y firmeza este
derecho.
Lo anterior fundamentalmente puesto que el futuro debate previsional que necesariamente debe
darse en nuestro país, debe partir sobre la base de este principio de propiedad que la Constitución
Política debe reconocer
Esto permitirá tener una discusión mucho más profunda sobre todo en cuanto al rol y a las
responsabilidades de las AFPS ya que hasta la fecha todos los cambios efectuados al decreto ley
3.500 han ido en la línea de favorecer a las AFPS y en desconocer absolutamente los derechos de
los afiliados sobre sus ahorros.
Así por ejemplo se han producido cambios que han eliminado la responsabilidad mínima
garantizada que debían dar las AFPS a los fondos, la existencia de un encaje o reserva lo
suficientemente grande para que las AFPS respondan por su administración, así como también la
necesaria discusión sobre la legitimidad de las utilidades que obtienen las AFPS en base a recursos
ajenos.
Por lo anterior es que con este proyecto de reforma constitucional se propone incorporar un nuevo
inciso al artículo 19 número 18 de la Constitución Política que consagra el derecho a la seguridad
social que señale claramente un mandato legal del siguiente tenor “La ley garantizara el más
pleno y amplio derecho de propiedad de sus ahorros previsionales a los afiliados a un sistema de
capitalización individual”
Creemos que dicho principio sin duda que significara un fortalecimiento de la actual posición que
poseen los afiliados frente a las AFPS, puesto que el legislador deberá siempre velar por proteger
que este derecho de propiedad de los afiliados sea los mas amplio y pleno posible, sin descartarse
que dentro de dicho esquema el legislador pueda dictar normas de rango legal que permitan el
uso de dichos dineros por parte del afiliado con anterioridad a la llegada de la edad de jubilación,
cuestión que es un tema muy solicitado por la ciudadanía.
Redundando en lo anteriormente expuesto, con este principio el legislador se encontraría
facultado para dictar una ley que permitiera el uso de los ahorros previsionales por parte del
afiliado para casos que no sean la vejez o la invalidez, como puede ser el caso de una enfermedad
grave o una crisis sanitaria y económica como la que hoy vivimos, entre otras coyunturas,
Por lo anterior venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 599 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo Único: Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 19 número 18 de la
Constitución Política de la República.
“La ley asegurará el más pleno y amplio derecho de propiedad sobre sus ahorros previsionales a
los afiliados a un sistema de capitalización individual”
Senadores señor Bianchi, señoras Provoste y Rincón, y señores Araya y Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señoras Goic y Rincón, y señor Elizalde, que modifica el artículo
17 de la Ley General de Cooperativas, a fin de establecer prohibición que
indica. Boletín Nº 13.730-03
Exposición de motivos.
Chile aún mantiene vivas muchas organizaciones cooperativas, cuyos valores fundamentales no
han claudicado frente al individualismo extremo que se ha impuesto desde los detentores del
poder económico reinante en nuestro país.
La historia del cooperativismo "...tiene una fecha de inicio documentada, el 24 de octubre de
1844, pero más de un precedente que nos remonta a casi un siglo antes. En 1769, por ejemplo,
tuvo lugar la fundación de la cooperativa de consumo Fenwick Weavers' Society (la Sociedad de
las Hilanderas de Fenwick), en Escocia."[1]
"El cooperativismo… se define como la asociación de personas que se unen en forma voluntaria
para satisfacer en común sus necesidades y aspiraciones económicas, sociales y culturales,
mediante una empresa que es de propiedad colectiva y de gestión democrática."[2]
"El cooperativismo reúne... a más de 1.000 millones de personas o 'asociados'... y es una fuente
de más de 100 millones de puestos de trabajo en todo el mundo."[3]
A la base del cooperativismo se encuentra el compromiso moral de poner en común los esfuerzos
y recursos personales para que, desde el logro comunitario de objetivos destinados a proveer una
mayor calidad de vida, sea entregado bienestar individual a quienes han puesto en práctica el
principio de ayuda mutua.
Esta forma de acción asociativa, dista mucho de la fenomenología del egoísmo que promueven las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 600 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ideologías individualistas, que solo son la máscara en que se esconden quienes dominan el poder
económico.
"Una cooperativa es una sociedad autónoma de personas que se han unido de forma voluntaria
para afrontar sus necesidades comunes por medio de una empresa conjunta que se gestiona de
forma democrática."[4]
"Todas las cooperativas tienen unas normas básicas, y unos valores o características que son los
siguientes:
Libre adhesión. Cualquier persona puede adherirse a una cooperativa cumpliendo las condiciones
legalmente previstas.
Ayuda mutua. Una cooperativa se crea para solucionar problemas comunes de sus miembros.
Sistema democrático. La toma de decisiones relativas a la gestión de la cooperativa incluye a
todos los asociados. Cada persona tiene un voto.
Esfuerzo propio. Cada asociado se esforzará para alcanzar el bien común aportando su trabajo y
su esfuerzo.
Equidad en el reparto de beneficios. Los beneficios que genere la cooperativa se reparten de
forma equitativa entre los asociados.
Igualdad. Todos los asociados tienen los mismos derechos y obligaciones en el seno de la
cooperativa.
Responsabilidad. El cooperativismo supone un compromiso con los objetivos comunes, una
asunción de responsabilidades frente a uno mismo y frente al grupo.
Solidaridad. Las cooperativas no solo se forman para solucionar problemas de sus socios; también,
los de las familias y las comunidades en las que trabajan.
Promoción  de  valores.  Una  cooperativa  promueve  valores  éticos  como  la  honestidad,  la
transparencia o el compromiso."[5]
"Es importante tener en cuenta que las cooperativas pertenecen al denominado tercer sector o
economía social, que combina cuestiones de la economía capitalista y del sector público. El
cooperativismo, en este marco, constituye una corriente que va más allá del capitalismo, ya que
no está basada en la generación de ganancias (lucro), sino en la satisfacción de las necesidades
de la gente."[6]
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 601 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por las peculiaridades señaladas, el socio cooperativo no debe ser mirado como un cliente más del
sistema financiero, cuya lógica hace del préstamo de dinero y de las necesidades personales una
fuente de lucro, incluso frente a carencias de recursos para solventar prestaciones básicas como
son las de salud, educación y previsión social.
A este respecto se debe considerar y tener presente que la Ley General de Cooperativas en su
artículo 87 bis, inciso final, establece:
"Las normas de carácter general relativas a las cooperativas de ahorro y crédito que se dicten
deberán considerar las particularidades y perfil de riesgo de dichas instituciones financieras no
bancarias y deberán ser compatibles con las características fundamentales de las cooperativas a
que se refiere el artículo 1° de la presente ley."
La remisión que el artículo 87 bis de la Ley General de Cooperativas realiza a su artículo 1°, nos
remite a valores principios expresos consagrados en su texto, a saber:
"... son cooperativas las asociaciones que de conformidad con el principio de la ayuda mutua
tienen por objeto mejorar las condiciones de vida de sus socios y presentan las siguientes
características fundamentales:
Los socios tienen iguales derechos y obligaciones, un solo voto por persona y su ingreso y retiro es
voluntario.
Deben distribuir el excedente correspondiente a operaciones con sus socios, a prorrata de
aquéllas.
Deben observar neutralidad política y religiosa, desarrollar actividades de educación cooperativa y
procurar establecer entre ellas relaciones federativas e intercooperativas.
Deben también tender a la inclusión, como asimismo, valorar la diversidad y promoverla igualdad
de derechos entre sus asociadas y asociados."
Lo dicho, significa que las premisas de evaluación de riesgo crediticio que se aplican a los socios
cooperativos, no se configuran mirando a la magnitud de utilidades que persigue el sistema
financiero bancario o del retail, puesto que considera el sustrato solidario que sustenta al principio
de ayuda mutua.
En consecuencia, en este contexto no resulta atendible que los socios de una cooperativa de
ahorro y crédito tengan la facultad de solicitar, en los términos de la Ley 20.720, la liquidación
voluntaria de sus obligaciones con las cooperativas a que pertenecen, desvirtuando la esencia de
ayuda mutua de este sistema crediticio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 602 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud de las consideraciones precedentemente señaladas somete a la aprobación del Senado,
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese al artículo 17 de la Ley General de Cooperativas, cuyo texto refundido,
concordado y sistematizado se contiene en el Decreto con Fuerza de Ley N° 5, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2004, el siguiente inciso segundo:
"Los socios de las cooperativas de ahorro y crédito no podrán acogerse a ninguno de los
procedimientos establecidos en la ley N° 20.720 que Sustituye el Régimen Concursal Vigente por
una Ley de Reorganización y Liquidación de Empresas y Personas, y perfecciona el rol de la
Superintendencia del Ramo, respecto de las obligaciones crediticias que tengan con tales
cooperativas."
Senadores señor Chahuán, señoras Goic y Rincón, y señor Elizalde
[1]  Autores:  Julián  Pérez  Porto  y  Ana  Gardey.  Publicado:  2016.  Actualizado:
2018.Definicion.de:Definición  de  cooperativismo  (https://definicion.de/cooperativismo)
[2] http://www.coopera.cl/cooperativismo/
[3] Idem nota 2.
[4] https://eacnur.org/blog/ventajas-y-caracteristicas-del-cooperativismo/
[5] Idem nota 4.
[6] Autores: Julián Pérez Porto y Ana Gardey. Publicado: 2016. Actualizado: 2018.Definición de
cooperativismo (https://definicion.de/cooperativismo/)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: viernes 21 de agosto de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señoras Aravena y Rincón, y señores Elizalde y Harboe, que
modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, para
establecer la disposición excepcional que señala. Boletín N° 13.733-03
Exposición de motivos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 603 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A raíz de la pandemia que afecta a nuestro país y a gran parte del universo, motivado por el
corona virus, COVID-19, que mantiene en aislamiento o cuarentena a diversas personas a lo largo
del territorio nacional, muchas micro, pequeñas y medianas empresas no han podido dar
cumplimiento oportuno a sus obligaciones comerciales lo que les acarrea como consecuencia, que
al incurrir en morosidad, se les incluye en los registros comerciales como morosos, lo que a su vez,
les impide obtener créditos en las entidades bancarias y financieras.
En efecto, ya se ha comprobado, que muchas micro, pequeñas y medianas empresas están al
borde de la insolvencia, lo que a su vez conlleva la reducción de sus empleados, lo que trae como
consecuencia, la cesantía.
Para solucionar esta situación, consideramos que además de lo establecido en la ley N° 19.628,
sobre protección de la vida privada, y para la consecución de este propósito se hace necesario
implementar una medida legal, similar a la que se adoptó mediante la promulgación de la ley N°
19.812, de 2002.
Dicho cuerpo legal introdujo una modificación a la ley N° 19.628, mediante la cual, en forma
excepcional, se dispuso que los responsables de los registros o bancos de datos personales, no
podían comunicarlos cuando se refirieren a obligaciones que, a la fecha de publicación de dicha
ley, hubieren sido pagadas o se hubieren extinguido por otro modo legal.
De igual modo, se estableció que no se podrían comunicar los datos relativos a esas obligaciones
que se hubieren hecho exigibles antes del 1° de mayo de 2002 y se encontraren impagas, siempre
que el total de obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos a la
fecha de publicación de esta ley sea inferior a $2.000.000 por concepto de capital, excluyendo
intereses, reajustes y cualquier otro rubro.
Dada la situación actualmente imperante, consideramos que, en forma similar a lo señalado
anteriormente, debe establecerse que no se deben comunicar los datos referidos a obligaciones
que se hayan hecho exigibles antes del 1 de abril de 2020, y que estimamos deben ser inferiores a
$10.000.000.- por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes y cualquier otro rubro.
Creemos que esta medida, permitirá a muchos pequeños empresarios acceder al crédito bancario
que requieren para la continuidad de sus emprendimientos.
Por las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, agregándose un
artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información señalada
en el artículo 17 de esta ley, no podrán comunicar los datos relativos a esas obligaciones que se
hayan hecho exigibles antes del 1 de abril de 2020 y se encuentren impagas, siempre que el total
de obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos a la fecha de
publicación de esta ley sea inferior a $10.000.000 por concepto de capital, excluyendo intereses,
reajustes y cualquier otro rubro."
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y Rincón, y señores Elizalde y Harboe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 604 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Huenchumilla, señora Rincón, y señores Bianchi, De
Urresti y Girardi, que consagra el derecho a la salud. Boletin 13.738-07
Considerando:
1.- Que, el artículo 19, numeral 9º de las Constitución Política de Chile establece que todas las
personas tienen:
"El derecho a la protección de la salud.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado.".
2.- Que, utilizando el lenguaje de los derechos sociales, la redacción actual protege la libertad de
elección, consolidando lo que en Chile se denomina el “principio de subsidiariedad”, es decir, el
deber constitucional del Estado de asegurar las condiciones del mercado, no de asegurar derechos
sociales.
3.- Que, el financiamiento del sistema de salud en Chile alcanza un 8.4% del PIB, cifra inferior al
resto de los países OCDE, siendo esta brecha mayor en relación al origen de ese financiamiento,
donde sólo alrededor del 50% proviene de medios públicos. Lo anterior, exige un alto “gasto de
bolsillo” de la ciudadanía, lo cual es regresivo (Escuela de Salud Pública, Universidad de Chile
Colegio Médico de Chile A.G., 2018).
4.- Que, el sistema de salud actual se caracteriza además por su segregación. Tan solo el 15% de
la población es usuaria de Isapres, siendo este sistema mayoritario sólo en el decil más rico
(Casen, 2018). Las Fuerzas Armadas, financiadas a través de impuestos generales, soportan a un
4% y Fonasa al restante 77% de la población (Becerril-Montekio, Reyes, Manuel, 2011).
5.- Que, Fonasa asume, además, los costos de la selección de riesgo que ejerce el sistema privado,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 605 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
funcionando como una respuesta pública que subsidia este modelo de discriminación (Escuela de
Salud Pública, Universidad de Chile Colegio Médico de Chile A.G., 2018). La organización de las
Isapres, sus planes y los respectivos costos incitan la migración de sus usuarios y usuarias a
medida que se transforman en población más riesgosa. En otras palabras, mientras hombres
jóvenes y sanos cotizan en Isapre, separadamente del resto de la población, las mujeres y los
adultos mayores son forzados a abandonar el sector privado para ser asumidos solidariamente por
Fonasa.
6.- Que, por lo tanto, la diferencia de calidad entre ambos es consecuencia de un diseño
institucional creado para aquello: para que la provisión mínima y más gravosa sea de carga de
todas y todos, mientras se genera el espacio suficiente para crear un mercado que atienda a
quienes tengan los recursos para pagarlo. Así, bajo la actual protección constitucional de la salud y
su respectivo modelo de financiamiento, destacan dos grandes sistemas opuestos: uno solidario
para los tres cuartos más pobres de la población y uno de seguro privado para los más ricos.
7.- Que, por el contrario, los derechos sociales se caracterizan por tener un interés colectivo en su
provisión, generando espacios de igualdad, donde todas y todos somos ciudadanos. Esto exige
una organización libre del principio del mercado, conforme al cual cada uno recibe aquello por lo
que puede pagar (Atria, 2014). El principio de subsidiariedad en su sentido ya explicitado,
entonces, consiste en la negación precisa de la idea fundamental de los derechos sociales. En vez
de asegurar derechos sociales, la constitución vigente los deja entregados a la lógica del mercado
y a merced de la desigualdad que caracteriza a nuestro país (Allard, Hennig Leal Galdámez
Zelada, 2016).
8.- Que, una transformación al sistema de Salud chileno que prefigure el Estado que viene,
requiere una ruptura del modelo de Estado contenido en la Constitución de 1980, que por las
razones ya explicadas es incompatible con la idea de derecho social a la salud (Allard, Hennig Leal
Galdámez Zelada, 2016). De allí la necesidad de una reforma constitucional. Una nueva redacción
del derecho a la salud consagrado en la Constitución determinará la forma en que el Estado asume
ese compromiso.
9.- Que, una nueva redacción debe consagrar efectivamente el derecho a la salud. La genuina
consagración del derecho a la salud requiere constitucionalizar tres principios: (i) que el sistema se
organice de modo de atender a las necesidades de todos y todas; (ii) que sea gratuito en el punto
de servicio y (iii) que tenga cobertura universal.
10.- Que, con esta finalidad, el nuevo texto debe separarse de la redacción actual en la
Constitución de 1980, porque pretende constitucionalizar el derecho a la salud, en contraposición
al texto constitucional actual que niega el derecho a la salud y lo reemplaza por el mercado en la
salud. Este giro desde el mercado al derecho a la salud tiene una serie de consecuencias. Implica
entender la salud no como la sola ausencia de enfermedad, sino desde una perspectiva sistémica.
Así, los recursos que el Estado destina a través de sus políticas públicas, deben garantizar a todos
y todas las condiciones ambientales, sociales, culturales y económicas para tener salud y con ello
desarrollar una vida digna. (Vélez, 2007). Es decir, las políticas públicas que se desarrollen
deberán, proteger y promover la salud integral de ciudadanos y ciudadanas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 606 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
11.- Que implica, además, comprender que el derecho a la salud incluye pero no es reducible al
derecho de acceder a un conjunto de prestaciones de salud. En lo que se refiere a éstas, el acceso
debe ser universal en el entendido que el sistema de salud debe estar orientado a servir a toda la
población, sin ningún tipo de exclusión o discriminación. Debe ser también igualitario, en el
sentido de que todos tendrán acceso de acuerdo a sus necesidades y no de acuerdo a su
capacidad de pago.
12.- Que, el Colegio Médico de Chile junto con la Escuela de Salud Pública de la Universidad de
Chile presentaron en mayo del 2018 la propuesta para una reforma integral al financiamiento de la
salud en Chile, que contiene una transición hacia un Seguro Nacional, con un Plan Universal y un
nuevo rol a las Isapres. Tras la movilización del 18 de Octubre del año pasado a esta propuesta
adhirieron diversas organizaciones, bajo el lema “Por el derecho a la Salud”.
13.- Que en ella, el Seguro Nacional de Salud asume la administración de los recursos públicos,
superando  la  segmentación  del  financiamiento  actual.  Que  se  basa  en  los  principios  de
universalidad y equidad ya explicados, y en los de integralidad, solidaridad y eficiencia.
Integralidad es comprendido como la coordinación y coherencia dentro de las actividades que son
parte de un sistema de salud. Solidaridad, en cuanto el aporte económico no es individual sino que
es parte de un sistema en el que el aporte es progresivo y subsidia a otros grupos de riesgo.
Eficiencia, al esperar alcanzar los mejores resultados sanitarios posibles a partir de los recursos
disponibles, integrando la participación social en la toma de decisiones en diferentes niveles.
Sustentabilidad, entendida como sostenibilidad financiera política y social en el largo plazo
(Escuela de Salud Pública, Universidad de Chile Colegio Médico de Chile A.G, 2018).
14.- Que, la propuesta cuenta de cuatro componentes:
i. Universalización y unificación de los diversos esquemas de aseguramiento existente –Fonasa,
Isapres, FFAA, Seguros sociales contra accidentes del trabajo y enfermedades profesionales– en un
único esquema de seguro público.
ii. Unificación de todas las fuentes de financiamiento, incluidos aportes fiscales, las cotizaciones de
los trabajadores y las cotizaciones de empleadores para el seguro de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales. Se transita en disminuir progresivamente las cotizaciones ligadas al
trabajo a la vez que se aumenta el aporte del Estado vía impuestos generales
iii. Creación de un Plan de Salud Universal que cubra a todas y todos los afiliados del seguro, tenga
una  cobertura  integral  de  prestaciones  –incluidas  promoción,  prevención,  curación  y
rehabilitación–.
iv. Transformación de los seguros privados –Isapre–, abandonando el rol sustitutivo que tienen
actualmente, para transformarse en seguros con un rol complementario o suplementario de
carácter voluntario, con regulaciones que protejan a las personas de prácticas discriminatorias.
15.-  Que,  esta  nueva  institucionalidad  y  modelo  de  financiamiento  crea  la  solidaridad
característica de los derechos sociales, estableciendo un nuevo paradigma en salud.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 607 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
16.- Que, por los antecedentes expuestos anteriormente, los senadores que suscriben este
documento vienen en presentar el siguiente:
Proyecto de reforma constitucional
Artículo único: Sustitúyase el numeral 9 del artículo 19 de la Constitución Política de Chile por el
siguiente:
“9º.- La salud es un derecho de todas las personas.
Es deber del Estado garantizar el derecho a la salud a través de políticas sociales, económicas y
ambientales que la promuevan de manera integral y reduzcan el riesgo de enfermedad y otros
factores de riesgo.
El acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de
las personas es universal e igualitario.
Este derecho se realizará a través de un Seguro Nacional de Salud, cuya cobertura será universal.
La ley podrá crear para su mantención cotizaciones obligatorias. Adicionalmente, el Seguro
Nacional de Salud se organizará conforme a los principios de universalidad, integralidad, equidad,
solidaridad, eficiencia, participación y sustentabilidad.”.
Senadores señor Huenchumilla, señora Rincón, y señores Bianchi, De Urresti y Girardi
Referencias:
Allar R. Hennig Leal M. C. & Galdámez Zelada L. (Julio de 2016). El derecho a la salud y su
(des)protección en el Estado Subsidiario. Estudios constitucionales 14(1).
Atria F. (29 de Enero de 2016). Efectivamente no hay salud. El Mostrador. Obtenido de
https://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2016/01/29/efectivamente-no-hay-salud/.
Atria F. (2014). Derechos Sociales y Educación Un nuevo paradigma de lo público (Santiago:
Lom 2014).
Bachelet V. & Atria F. (2016). Salud y Nueva Constitución. Instituto Igualdad. Obtenido de
https://institutoigualdad.cl/2016/01/04/salud-y-nueva-constitucion/.
Becerril-Montekio V. Reyes J. & Manuel A. (enero de 2011). Sistema de salud de Chile. Salud
Pública de México 53(2).
Cadem.  (2020).  Encuesta  Plaza  Pública.  Obtenido  de  https://www.cadem.cl/wp-
content/uploads/2020/07/Track-PP-341-Julio-S4.pdf.
Casen. (2018). Salud. Síntesis de resultados. Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 608 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CNN Chile. (6 de Julio de 2020). Senadores ingresan proyecto para limitar atribuciones del
presidente de la República. Obtenido de https://www.cnnchile.com/pais/senadores-proyect-
-limitar-atribuciones-presidente_20200706/.
Data Influye. (2020). Coronavirus en Chile. Radiografía de la crisis. Estudio cuantitativo.
Obtenido  de
https://www.tuinfluyes.com/assets/estudios/ESTUDIO_TUINFLUYES_MAYO_2020.pdf.
Escuela de Salud Pública Universidad de Chile & Colegio Médico de Chile A.G. (2018).
Propuestas para una reforma integral al financiamiento de la salud en Chile. Obtenido de
http://www.colegiomedico.cl/wp-content/uploads/2018/05/Propuesta-Reforma-de-Financiamient
o-Integral-a-la-Salud.pdf.
Ley N° 21200. Diario Oficial de la República de Chile Santiago Chile 23 de diciembre de 2019.
Vélez Arango A. L. (2007). Nuevas dimensiones del concepto de salud: el derecho a la salud en
el Estado. Hacia la Promoción de la Salud 63-78.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Rincón y Muñoz, y señores Huenchumilla y Pizarro, que
establece el sufragio por correspondencia en los casos que indica. Boletín
N° 13.754-07
I. FUNDAMENTOS
El derecho a sufragio es un derecho político fundamental, base esencial de toda democracia. Tal
como lo señalan autorizados juristas internacionales el derecho a sufragio (activo y pasivo) como
derecho político, permite a sus titulares participar en la "formación de la voluntad estatal"
(Kelsen), importando un interés privado para su titular al ejercer el derecho y un interés público al
contribuir a realizar el derecho objetivo, al indirecta o directamente hacer posible la producción de
normas merced la participación del pueblo. Nos recuerda el jurista vienés lo elemental al conectar
los derechos políticos con el basal principio democrático: "La democracia es la idea de una forma
de Estado o de sociedad en la que la voluntad colectiva, o más exactamente, el orden social,
resulta engendrado por los sujetos a él, esto es, por el pueblo". El principio democrático permite
concebir al pueblo como unidad jurídica, no orgánica o mística, en la que tienen un rol los partidos
políticos, en que los derechos políticos, hacen de los ciudadanos-miembros sujetos del poder y
objeto del poder [1].
A pesar del amplio valor que debería tener este derecho fundamental de primera clase, en nuestro
país hemos visto como se ha reducido abruptamente la participación de los chilenos en la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 609 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
democracia. Tal como lo señala un estudio conjunto del Servicio Electoral y la Universidad
Católica, existe una “clara tendencia hacia la baja en la participación, cuyos mínimos se
registraron en las elecciones municipales de 2012, con un 43,2%, y en 2016, con un 34,9%”.
Compartimos lo que señaló el presidente del Consejo Directivo del SERVEL en dicha oportunidad al
decir que “Debemos combatir la falta de participación. Hay niños y niñas que están creciendo en
entornos donde nadie ha votado”. Es precisamente eso lo que busca esta iniciativa, promover la
integración de los sectores de la población que han sido afectados por la adopción de medidas
sanitarias y, en general, aquellos que se verán imposibilitados absolutamente de sufragar el día
del plebiscito.
Autores señalan que “las democracias con baja participación electoral suelen ser más vulnerables
a crisis de legitimidad pública y quienes no votan, tienden a pertenecer a grupos desaventajados
de la población, facilitando que sus intereses no sean considerados por las autoridades políticas
muestran que, en Chile, no solo existe una brecha de participación entre ricos y pobres, sino que
también entre personas mayores y jóvenes.”[2] El gran peligro de esto es que el sistema político
no tenga la capacidad necesaria para canalizar las demandas de las nuevas generaciones.
Dentro del panorama de baja participación que ya vive Chile, en el escenario actual de la
pandemia del COVID-19, el riesgo que implica en la democracia, el no permitir a los contagiados
activos, a las personas que hayan tenido contacto estrecho y otras personas que se vean
imposibilitadas de concurrir a sufragar, es muy alto y es un costo social y político que el Estado no
se puede permitir. De no salvaguardar el derecho fundamental de estas personas a sufragar, como
Estado no solo estaríamos inclumpliendo el deber que la Constitución nos impone, de velar por las
condiciones  materiales  que  aseguren  dicho  derecho,  sino  que  dejaríamos  de  cumplir  las
obligaciones de los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile sobre la materia de
derechos civiles y políticos.
Así el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 25 al señalar que “Todos los
ciudadanos gozarán, sin ninguna de la distinciones mencionadas en el artículo 2, y sin
restricciones indebidas, de los siguientes derechos y oportunidades: b) Votar y ser elegidos en
elecciones periódicas, auténticas, realizadas por sufragio universal e igual y por voto secreto que
garantice la libre expresión de la voluntad de los electores”[3] y en la misma línea nuestra Carta
Fundamental en su artículo 16 al señalar que “Son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido
dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva. La calidad de ciudadano
otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que la
Constitución o la ley confieran”, y el artículo 16 que establece sólo 3 causales de suspensión del
derecho a sufragio, que son taxativas, dentro de las cuales no se encuentra el estar sujeto a
alguna medida administrativa de carácter sanitario.
Si bien se ha señalado que existe una colisión de derechos entre el derecho a sufragio y el
derecho a la vida e integridad física, en función de lo cual deberíamos inclinarnos por el respecto
al segundo derecho fundamental en desmedro del derecho de todo ciudadano a votar. Con todo, a
nuestro juicio, dicha colisión es aparente, toda vez que no existe incompatibilidad real entre el
aseguramiento del derecho a la vida e integridad física a través de las medidas sanitarias
vigentes, y el ejercicio efectivo del derecho a sufragio, ya que el Estado debe prever esta situación
disponiendo todos los medios legales y materiales necesarios para que todo ciudadano pueda
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 610 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ejercer su derecho a voto.
En la experiencia comparada, son varios los países que han enfrentado elecciones en época de
pandemia,  algunos  como  Singapur  decidieron  dejar  fuera  a  los  pacientes  COVID,  con  la
vulneración de derechos que ello implica, sin embargo en el caso de dicho país asiático, ello sólo
significó dejar fuera a 350 ciudadanos, en el caso de nuestro país estamos hablando de 15.000
pacientes activos en promedio y 45.000 personas con contacto relacionado, por lo que serían más
de 60.000 ciudadanos que serían vulnerados en su derecho político a sufragar. Otros países como
Croacia, fueron los ciudadanos que reclamaron su derecho a votar ante instancias jurisdiccionales,
ante lo cual el Tribunal Constitucional de dicho país se pronunció señalando que “los ciudadanos
diagnosticados con COVID 19 o cualquier otra enfermedad contagiosa tienen el derecho de exigir
el ejercicio del derecho de voto, por la naturaleza de las cosas, de acuerdo con las reglas fuera de
la mesa de votación adaptadas a la naturaleza del potencial amenazas de infección y armonizado
con los requisitos de seguridad sanitaria y protección de otros participantes en el proceso
electoral, a lo que la Constitución en los artículos 58 y 69 garantiza la protección de la salud”[4].
Así, la Corte Constitucional croata consideró que no es del todo inaceptable descartar la
posibilidad de que las personas con coronavirus acudan a los lugares de votación, sin embargo,
instó a la Comisión Electoral del Estado en el cumplimiento del deber de asegurar a todos los
ciudadanos la posibilidad de ejercer sus derechos a voto [5]. En consecuencia, vemos que es de
urgencia asegurar el derecho de los ciudadanos a ejercer su derecho a voto. Una acertada
coordinación entre este Congreso, el Ejecutivo, y las demás reparticiones que de éste dependen,
permitiría ejercer este derecho fundamental a los ciudadanos afectados por la pandemia, a través
de las modificaciones que proponemos.
En consecuencia, teniendo como objetivo el permitir que el derecho de miles de chilenos a
expresar su opinión sea asegurado, tenemos a bien presentar el siguiente proyecto de reforma
constitucional.
II. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Agrégase, en la disposición cuadragésima primera transitoria de la Constitución Política de la
República, un inciso final del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de las medidas de resguardo de seguridad y sanitarias que se adopten en virtud de
los incisos anteriores, para garantizar la participación abierta, segura y equitativa de los
ciudadanos, el Servicio Electoral deberá disponer un sistema de sufragio por correspondencia para
las personas que, en razón de una medida sanitaria general o particular se vean impidas
absolutamente concurrir a sufragar el día del plebiscito. Esta modalidad de sufragio se regirá por
las instrucciones que el Servicio imparta a los demás órganos de la Administración del Estado, en
virtud del inciso primero y, al menos, por las siguientes reglas generales:
a.  Las  personas  deberán  manifestar  su  voluntad  de  sufragar  anticipadamente  por
correspondencia, hasta el decimoquinto día anterior a la fecha de convocatoria del plebiscito, en
una plataforma que el Servicio dispondrá al efecto, con preferencia de canales no presenciales vía
internet o teléfono.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 611 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b. La solicitud deberá contener, a lo menos, la identificación, padrón electoral, datos de contacto,
domicilio al cual se enviarán las papeletas oficiales, razón y documentos de respaldo que
acrediten el impedimento de concurrir presencialmente a sufragar.
c. El Servicio deberá enviar, a través de Correos de Chile, las papeletas oficiales en blanco con sus
respectivos sellos, un sobre con su respectivo sello donde se introducirá la papeleta y un
instructivo sobre la emisión correcta del voto, al domicilio indicado por el solicitante, dentro de los
cinco días siguientes desde comprobada su solicitud.
d. El Servicio Electoral coordinará con Correos de Chile, la forma y fecha en que los votos emitidos
por los solicitantes deberán ser retirados desde el domicilio de los votantes, en un día no superior
al quinto día anterior a la convocatoria de plebiscito. Para lo anterior, Correos custodiará los votos
emitidos actuando como ministro de fe y velará por su envío oportuno a las mesas respectivas
para su conteo el día de la convocatoria, dentro del horario oficial de funcionamiento de las mesas.
Asimismo, el Servicio deberá proveer de toda la información necesaria para que Correos haga
envío de los votos emitidos por correspondencia a la mesa electoral del votante.
e. El día del conteo de votos, la mesa respectiva registrará, en base a los sobres recibidos, a los
votantes que emitieron su voto por correspondencia, luego procederá a remover el primer sello
del sobre y depositará en la urna las papeletas sin remoción del segundo sello de la papeleta, para
su posterior conteo junto a los votos emitidos de manera presencial.”
Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Muñoz, y señores Huenchumilla y Pizarro.
[1] Zúñiga Urbina Francisco. (2009). DERECHO DE SUFRAGIO: LA DEBATIDA CUESTIÓN DE SU
OBLIGATORIEDAD. Estudios constitucionales 7(1) 361-384.
[2] Bargsted Matías Somma
Nicolás M. & Muñoz-Rojas Benjamín. (2019). Participación electoral en Chile. Una aproximación
de edad período y cohorte. Revista de ciencia política (Santiago) 39(1) 75-98.
[3] https://www.ohchr.org/sp/professionalinterest/pages/ccpr.aspx
[4]  https://glashrvatske.hrt.hr/es/noticias/de-croacia/tribunal-posibilita-el-voto-a-enfer-
os-con-covid-19/
[5]  https://www.diarioconstitucional.cl/noticias/justicia-electoral/2020/08/03/cort-
-constitucional-de-croacia-senalo-que-comision-electoral-debe-asegurar-el-e-
ercicio-del-derecho-a-sufragio-de-las-personas-que-hayan-contraido-covid19/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 612 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Muñoz y Rincón, y señores Insulza y Latorre, que posterga el uso de la
boleta electrónica.
Vistos.- Lo dispuesto en los artículos 1º, 19º y 63º de la Constitución Política de la República, en la
ley 20.727 y en el D.L. Nº 825 de 1974, Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.
Considerando:
1.- Uno de los sectores que mayores avances ha registrado en materia de modernización del
Estado, ha sido la administración tributaria. El Servicio de Impuestos Internos comenzó, en la
década del ’90, un inédito proceso que llevó muy tempranamente a avanzar en informatizar los
procesos.
Lo anterior permitía cumplir, a la vez, dos objetivos. Por una parte, facilitar el cumplimiento
tributario de los contribuyentes, reduciendo sus costos y tiempos. Por otro lado, facilitar la
fiscalización y reducir la evasión tributaria, que merma en forma importante la recaudación.
2.- El uso de la factura electrónica comenzó el 2003. En ese año, el Servicio de Impuestos Internos
permitió a los contribuyentes certificarse como emisores y receptores de éstas a través de internet
y, con ello, ser autorizado para operar con esos documentos.
Ello se complementó con la habilitación del Portal de Facturación Electrónica MIPYME.
Durante la tramitación legislativa de la Reforma Tributaria, que culminó con la dictación de la ley
N° 29.630, de 2012, el Ejecutivo se comprometió a legislar promoviendo la generalización de este
mecanismo, lo que se concretó con la ley 20.727, de 2014.
3.- La Ley N° 21.210, en tanto, estableció la obligatoriedad de emitir las boletas de ventas y
servicios en formato electrónico. Una disposición transitoria estableció como plazo de vigencia, 6
meses desde su publicación en el Diario Oficial, para los contribuyentes emisores de facturas
electrónicas, y 12 meses contados desde la misma fecha, para quienes no tengan tal calidad.
Recientemente, en la discusión del Mensaje que Establece medidas tributarias que forman parte
del plan de emergencia para la reactivación económica y del empleo, con ocasión de la pandemia
COVID 19, dicho plazo de seis meses se extendió a diez, con el objeto de permitir una mayor
información y adaptación, considerando la situación que vive el país y, especialmente, muchos
pequeños emprendedores.
4.- Sin embargo, lo anterior no parece suficiente. Existe mucha inquietud, particularmente en
zonas rurales del país, donde los contribuyentes no cuentan con equipamiento para realizar esta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 613 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
transformación y, fundamentalmente, con la capacitación suficiente, lo que genera enorme
inquietud.
Al respecto, el artículo 54 de la Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios, dispone, en su inciso
segundo, que: “Tratándose de contribuyentes que desarrollen su actividad económica en un lugar
geográfico sin cobertura de datos móviles o fijos de operadores de telecomunicaciones que tienen
infraestructura, o sin acceso a energía eléctrica o en un lugar decretado como zona de catástrofe
conforme a la ley Nº 16.282, no estarán obligados a emitir los documentos señalados en el inciso
primero en formato electrónico, pudiendo siempre optar por emitirlos en papel. Para estos efectos,
el Servicio de Impuestos Internos, de oficio o a petición de parte, dictará una o más resoluciones,
según sea necesario, debiendo individualizar al contribuyente o grupo de contribuyentes que se
encuentren  en  alguna  de  las  situaciones  referidas,  solicitando  a  los  organismos  técnicos
respectivos informar las zonas geográficas del territorio nacional que no cuentan con los servicios
o suministros respectivos y el plazo durante el cual dicha situación se mantendrá o debiese
mantenerse. Dicha información deberá ser entregada por los organismos referidos en forma
periódica conforme lo solicite el Servicio de Impuestos Internos. Presentada la solicitud de que
trata este inciso y mientras ésta no sea resuelta, el Servicio de Impuestos Internos deberá
autorizar el timbraje de los documentos tributarios que sean necesarios para el desarrollo del giro
o actividad del contribuyente. En todo caso, transcurridos treinta días sin que la solicitud sea
resuelta por el Servicio de Impuestos Internos, ésta se entenderá aceptada en los términos
planteados por el contribuyente. Con todo, tratándose de lugares decretados como zona de
catástrofe por terremoto o inundación, la resolución del Servicio de Impuestos Internos deberá ser
dictada de oficio y dentro de los cinco días hábiles siguientes a la publicación en el Diario Oficial
del decreto de catástrofe respectivo, debiendo en dicho caso autorizar el uso de facturas en papel
debidamente timbradas que el contribuyente mantenga en reserva o autorizar el timbraje de
facturas, según sea el caso.”
5.- Como se señaló previamente, muchos pequeños comerciantes y prestadores de servicios,
como las cooperativas de Agua Potable Rural, no están en condiciones de cumplir con estas
normas, no por los motivos de conectividad o electricidad reseñados en el citado artículo, sino
fundamentalmente  por  el  costo  involucrado  en  la  adquisición  o  renovación  de  equipos
computacionales y, muy especialmente, por la falta de capacitación suficiente para el uso de estas
tecnologías y plataformas, el que que no ha podido producirse en estos meses por la pandemia.
Por ello, estimamos conveniente prorrogar los plazos previstos hasta el 1 de enero de 2022 para
contribuyentes emisores de facturas electrónicas, y hasta el 1 de julio de 2022, para quienes no
tengan dicha calidad, con el objeto de facilitar el cumplimiento de la nueva obligación.
Por las razones anteriores, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Reemplázase en el inciso primero del artículo vigésimo noveno transitorio de la
Ley 21.210, la expresión “diez meses después de la entrada en vigencia de la presente ley” por “el
primer día del vigésimo tercer mes siguiente a la publicación de la presente ley en el Diario
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 614 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Oficial” y la expresión “doce meses” por “el primer día del vigésimo noveno mes”.
Honorables Senadores señoras Muñoz y Rincón, y señores Insulza y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena y Rincón, y señor Chahuán, que aumenta la pena del delito de
usura. Boletín N°13.791-07
Los préstamos informales constituyen una importante realidad que se vive día a día en diversos
lugares de nuestro país, y que afecta principalmente a los más vulnerables, debido a que, ante la
imposibilidad de poder acceder a la banca, deben recurrir al mundo de los préstamos informales.
En muchas páginas de internet, cuentas de Instagram o publicaciones de diarios, se publicitan
tentadoras ofertas, las cuales, mediante la promesa de obtener dinero rápido y fácil, hacen caer a
miles de personas.
En nuestro país el artículo 472 del código penal tipifica el delito de usura, el cual señala que
“incurrirá en ese delito aquel que suministre valores, de cualquiera manera que sea, a un interés
que exceda del máximo que la ley permita estipular, siendo castigado por la realización de este
hecho con presidio o reclusión menores en cualquiera de sus grados”.
Chile posee un numero cercano a 4 millones y medio de personas que están en Dicom y el 60% de
ellos tiene una renta promedio que va entre los $250.000 y los $500.000. Para ellos, los créditos
formales simplemente no existen[1]. Esta es la realidad que lleva muchos a caer en ser víctimas
de estos delitos, los cuales, seducidos por la idea de conseguir un poco de dinero que necesitan y
al verse imposibilitados de acceder a medios tradicionales de endeudamiento, deben recurrir a
estos prestamistas informales, los cuales terminan cobrando grandes intereses o que no entregan
ningún dinero, constituyendo esto una verdadera estafa.
DESARROLLO DE ESTE DELITO EN NUESTRO PAÍS.
No está claro el inicio o la proliferación de este tipo de ilícitos, debido a que se denuncia muy poco.
Uno de los aspectos que influyeron en la proliferación de estos préstamos informales fue la
promulgación, en diciembre de 2013, de la ley 20.715, que estableció topes a las tasas de interés
que los bancos y otras entidades financieras pueden poner a sus créditos. La idea de la ley era
reducir los intereses que ahogaban a los usuarios más vulnerables, a los que se les cobra más por
ser considerados más riesgosos. Sin embargo, también les hizo más difícil el acceso a la banca, y
empezaron a buscar otras fuentes de financiamiento.
La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) monitoreó los primeros años el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 615 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
impacto de la ley. En 2015, la institución alertó sobre un “aspecto interesante”, pero complejo de
evaluar: la transición de deudores excluidos hacia proveedores más caros e informales, que
generaría “una reducción en el bienestar de esos usuarios de crédito”. Según sus datos, el número
de excluidos del acceso a crédito formal podría estar entre 151 mil y 227 mil personas. Esto
considera a 48 mil clientes que salieron del sistema bancario en 2014, 52 mil en 2015 y 127 mil en
2016.[2]
Tal como se ha dado cuenta de esta situación, lamentablemente este es un tipo de delito que es
de difícil de perseguir, puesto que muchas veces la policía los identifica por azar cuando hacen
controles de identidad. Ahí se dan cuenta de que llevan tarjetas de presentación con los montos
de dinero que prestan, tablas con los días de pago y cuadernos con los nombres y teléfonos de sus
clientes. Lo habitual es que el pago sea diario: una persona solicita un monto de 200 mil pesos y
se compromete a pagar 12 mil pesos durante veinte días. Es decir, con un interés total del 22%.
“Van a lugares masivos y populares, ferias libres, locales de pequeños emprendedores. Aquí
estamos cerca de La Vega y sabemos que están operando, y también en Puente Alto, Lo Prado,
Quilicura”, dice el jefe de la Brigada de Delitos Económicos de la PDI, José Gutiérrez. “El punto está
en qué pasa cuando el deudor cae en insolvencia. En el sistema formal hay un protocolo, pero acá
no existe y ahí es donde vienen los riesgos”.[3]
El problema, dicen desde el Ministerio Público, es que en sistemas como el "gota a gota" no hay
papeles de por medio ni una víctima (el que pide el préstamo) consciente de que lo es, por lo que
son pocos los casos que se judicializan y terminan en denuncia o en condena.[4]
SITUACIÓN EN LA ARAUCANÍA.
La situación de los prestamos ilegales no es solamente propia de la Región Metropolitana.
Es así como en la Región de la Araucanía, tras el incendio que consumió el mercado de Temuco, se
develo en la comuna una situación que se encontraba oculta, donde la fiscalía de Temuco, en esa
época dejó a cinco ciudadanos colombianos en prisión preventiva, por pertenecer a una banda de
"gota a gota" que operaba en el mercado de la ciudad.
"Luego del incendio, descubrimos que muchos locatarios estaban endeudados con estas personas,
muchos que tenían visa de turista y eran de nacionalidad colombiana", señalaba el Fiscal de
Temuco Roberto Garrido.
Garrido dijo que entonces la Brigada de Delitos Económicos de Temuco empezó a indagar y al
momento de buscar víctimas, ellos -los comerciantes- no se sentían como tales. "No tuvimos ni
una denuncia, porque ellos sienten que estas personas los sacan de apuro, no se dan cuenta de la
ilegalidad", señalo el Fiscal.[5]
Si bien no existen cifras oficiales sobre la deuda informal en el país, sí hay aproximaciones
mediante sondeos. Según datos del año 2018, se estima que un 14% de las familias tiene deuda
con  fuentes  informales  de  crédito  o  prestamistas  no  regulados,  según  la  Encuesta  de
Alfabetización Financiera del Centro de Microdatos de la Universidad de Chile, números que no van
a hacer más que subir debido a las dificultades financieras que ha traído para la gran mayoría de
los Chilenos la pandemia del Covid 19.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 616 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LA NORMA EN CUESTIÓN.
En nuestro país el delito de usura a que se hace referencia, se encuentra reglamentado en el
artículo 472 del código penal, el cual señala que “El que suministre valores, de cualquiera manera
que sea, a un interés que exceda del máximo que la ley permita estipular, será castigado con
presidio o reclusión menores en cualquiera de sus grado”, lo cual se traduce en una pena que
parte desde los 61 días a los 5 años.
El problema que surge con esta regulación es que toma como base el reproche que existe
respecto al préstamo de dinero con intereses excesivo. A pesar de lo anterior, al momento de
regular dicho delito, no se tuvo en consideración la proliferación de estos y las asociaciones ilícitas
constituidas que lo ejecutan, las cuales cuentan con esquemas de financistas, cobradores, y que a
su vez incurren en serie de delitos relacionados, como lo son las amenazas, lesiones, la propia
asociación ilícita entre otros.
Lo anterior, sumado a la falta de denuncia y la dificultad de persecución, hace necesario endurecer
las penas a fin de desincentivar la comisión de este delito, el cual, debido a que posee una baja
penalidad inicial, resulta atractivo para muchos delincuentes que ven en estos préstamos
informales una actividad delictual rentable de cometer.
Es por todo lo anteriormente expuesto, y haciendo uso de las facultades Constitucionales que
poseemos, es que venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO.
1. Modifíquese el artículo 472 del código penal en su inciso primero, intercambiando la frase
“presidio o reclusión menores en cualquiera de sus grados”, por la siguiente “presidio o reclusión
menor en su grado medio a máximo.”
Senadores señoras Aravena y Rincón, y señor Chahuán
[1]  https://www.24horas.cl/reportajes24/reportajes-24-la-proliferacion-de-los-pre-
tamos-ilegale-
-
3247383#:~:text=Cuando%20un%20chileno%20necesita%20unaprovechan%20de%20la%20n
ecesidad%20econ%C3%B3mica.
[2] http://www.quepasa.cl/articulo/negocios/2018/02/prestamistas-sin-ley.shtml/
[3] http://www.quepasa.cl/articulo/negocios/2018/02/prestamistas-sin-ley.shtml/
[4] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=284580
[5] Ibid.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 617 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señora Rincón y señores Araya y Huenchumilla, que permite a
los dirigentes vecinales, sociales y gremiales postular a cargos de elección
popular. Boletín N° 13.811-07
FUNDAMENTOS
En la Constitución, en el artículo 57 se consagra un catálogo de inhabilidades, dentro de los cuales
están los dirigentes de asociaciones vecinales o gremiales. Estos dirigentes sociales cuya
importancia para las organizaciones de base es fundamental, no pueden ser excluidos de los
próximos procesos de recambio democrático y social que vivir a Chile en los próximos años. Es por
lo anterior que debemos impulsar todas las reformas constitucionales y legales necesarias, para
que dichas personas renueven y le den un cariz nuevo a la política.
Un diagnóstico antiguo, y que actualmente post estallido social del 18 de octubre ha sido
renovado, es la necesidad que tiene la ciudadanía de sentirse representada por aquellas personas
que quieran renovar la política y que cuenten con alto conocimiento de lo que sucede en las
organizaciones de base. Nuestra intención siempre ha sido dar la oportunidad a aquellos que han
dedicado su vida al servicio social, pero que por diferentes motivos de índole político, social o
económico, no han tenido la oportunidad de postular a cargos de elección popular, sea por falta de
financiamiento, o porque la política de antaño no les daba la cabida que actualmente exige la
ciudadanía.
La política actual necesita validarse de cara al Chile de los próximos años. Hemos sido
demandados de mayor transparencia, de mayor inclusión, y esto se logra a través de iniciativas
como esta, que pretende incorporar actores que siempre han estado al servicio de la comunidad,
pero que no han tenido las oportunidades suficientes.
Respecto al conflicto de intereses, que usualmente se suele esgrimir como argumento para excluir
a estos actores de postular a cargos de elección popular, no es tal. Por cierto en caso de estimarse
que existe alguna incompatibilidad o razón para excluirlos, es muy lejana a la que tienen otras
autoridades de mayor rango que no tienen esta inhabilidad actualmente. Surge así, como razón de
toda lógica permitir que estos dirigentes sociales se incluyan dentro del catálogo de personas que
pueden postular a cargos de elección popular.
En efecto, en la modificación constitucional que proponemos, los dirigentes sociales tienen un
marcado sentido de servicio social, y no sólo eso, sino que ellos en su trabajo han adquirido las
competencias y conocimiento necesario de los problemas que vive la ciudadanía en el día día. En
consecuencia, el permitir a las personas investidas con los cargos anteriormente mencionados,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 618 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aumentaría la eficacia y la eficiencia en la creación de las políticas públicas, puesto que son los
que están en contacto directo con la ejecución de dichos programas y, en definitiva, con los
problemas de la comunidad.
Finalmente, estimamos que incluir a los dirigentes sociales como aptos para postular a cargos de
elección popular, reforzará el sentido de realidad que la comunidad exige en la creación,
planificación y ejecución de la política pública. Por lo tanto, en ningún caso puede pensarse que
incluir a estas personas es una forma de perpetuar la llamada “sillita musical”, sino que sólo
demuestra  nuestro  compromiso  de  ampliar  la  participación  política  de  aquellos  grupos
históricamente excluidos.
Es en virtud de lo anterior que los Senadores abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase el artículo 57 de la Constitución Política de la República de Chile en
el siguiente sentido:
1. Derógase el numeral 7);
2. Remplázase en el inciso segundo la expresión "en los números 7) y 8)," por "en el número 8),".
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya y Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Sabat, Allende, Provoste, Rincón y Von Baer, que incorpora al Código del
Trabajo medidas de protección contra la violencia intrafamiliar en los
contratos que indica. Boletín N° 13.847-13
Actualmente, el fútbol ha trascendido la esfera deportiva y se ha convertido en un fenómeno que
se caracteriza por su capacidad para generar interacciones con otras esferas sociales, económicas
y culturales. Convirtiéndose sus jugadores verdaderos ídolos, siendo seguidos tanto por adultos,
como por niños y niñas. En el mismo sentido, los clubes de fútbol de alto nivel tienen una
importante repercusión social y mediática, constituyendo también un magnífico instrumento de
formación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 619 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la encuesta realizada por GFK sobre el fútbol chileno, realizada en junio de 2019, se señala que
el interés en el fútbol es transversal por edad y nivel socioeconómico, teniendo un interés del 50%
de los encuestados por este deporte.
El problema de la violencia intrafamiliar y sexual afecta en América Latina a 6 de cada 10 mujeres
que sufre violencia de pareja con las claras repercusiones en su salud física, psíquica, sexual y
reproductiva.
La violencia intrafamiliar y sexual afecta de manera particular a la mujer, la niñez y la
adolescencia, su incremento e incidencia en la vida y la salud de las personas que la sufren la
convierte en un problema de salud pública, un problema social y en un asunto de respeto a los
derechos humanos.[1]
Las denuncias de violencia de género han ido en aumento en el mundo y eso, claramente, no es
ajeno al fútbol. En relación, al fútbol chileno durante este último tiempo, ya se han hecho diversas
denuncias por violencia física, sexual económica y/o psíquica contra un jugador de fútbol o a un
integrante de un club deportivo.
En consecuencia, compartimos las palabras del comunicado de la Comisión de Género Rosario
Moraga del Club Social y Deportivo Colo Colo a raíz del caso de Leonardo Valencia, expresando
que “(...) usar la camiseta de un club, ganar campeonatos o récords no sea garante de la
impunidad para quienes aún osan de violentar a las mujeres. Que las denuncias o funas, conocidas
por el mundo del fútbol no queden sólo como testimonios en redes sociales, sino que se asuman
como un desafío a trabajar por las S.A deportivas que hoy administran los clubes. Nos urge que los
ídolos de los y las niñas sean además de profesionales, personas íntegras y que representen el
sentir de sus hinchas, socias y socios”.
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer,
conocida como “Convención de Belém do Pará”, define la violencia contra la mujer como
“cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico,
sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”. Por tanto,
entenderemos por violencia de género “el símbolo más brutal de la desigualdad existente en
nuestra sociedad. Se trata de una violencia que se dirige sobre las mujeres por el hecho mismo de
serlo, por ser consideradas, por sus agresores, carentes de los derechos mínimos de libertad,
respeto y capacidad de decisión”. Es decir, la violencia hacia las mujeres se manifiesta en la
discriminación, desigualdad y en las relaciones verticales de poder que ejercen los varones sobre
las mujeres.
Por su parte, la ley 20.066 de Violencia Intrafamiliar obliga al Estado a otorgar protección a las
víctimas y adoptar las medidas conducentes a garantizar la vida, integridad personal y seguridad
de los miembros de la familia, asimismo a implementar políticas orientadas a prevenir la Violencia
Intrafamiliar. Con todo, es necesario considerar concordar dicha ley con el resto de la normativa
penal, civil y laboral para abordar todas las formas de violencia contra las mujeres, en los distintos
espacios, y no sólo las que se dan en el contexto familiar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 620 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nuestra sociedad necesita tener una mirada más amplia de la violencia contra las mujeres y dejar
en evidencia que éste no es un problema entre particulares, sino más bien el reflejo de una
estructura  social  y  cultural  discriminatoria  contra  las  mujeres.  Su  condición  estructurante
determina que la violencia contra ellas las afecta a todas, sin distinguir clase social, capacidad
económica, nivel educacional, edad, pertenencia a pueblo originario, orientación sexual, religión u
otra condición territorial o social.
Así, surge la necesidad de relevar la importancia de visibilización de la violencia de género en todo
ámbito, en especial en aquellos de gran exposición pública, como el fútbol profesional, de manera
que situaciones de tal gravedad no queden impunes ante la débil acción del Estado. En
consecuencia, para que la ley de Violencia Intrafamiliar tenga efectiva aplicación y cumplimiento
en lo que respecta a la protección de las mujeres víctimas de Violencia Intrafamiliar, es importante
identificar la diferencia entre una constancia de violencia respecto de una denuncia, pues es esta
última la que determina que el caso pase a tribunales y se generen las medidas cautelares y
condenas para que la violencia de género sea prevenida y erradicada.
Es necesario concientizar en los diferentes ámbitos de la sociedad la importancia de la
erradicación de la violencia, en especial la ejercida contra la mujer. Para este efecto, es de gran
importancia entender el concepto de “equidad de género”, entendida como “el reconocimiento y
valoración equilibrada del potencial de mujeres y hombres, la distribución del poder entre ambos y
su aplicación establece el reconocimiento de diferentes realidades, intereses y necesidades de
mujeres y hombres para la formulación de planes, programas e intervenciones que apunten a un
impacto diferenciado y eficiente, reconociendo y trabajando las inequidades sociales” [2].
En virtud de las consideraciones anteriores, los senadores abajo firmantes, tienen a bien presentar
a vuestra aprobación, la siguiente moción parlamentaria.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO. Introdúzcanse la siguiente modificación al DFL 1 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Código del Trabajo de la manera que indica:
Reemplácese el artículo 152 bis K, por el siguiente:
Artículo 152 bis K.- Las entidades deportivas estarán obligadas a confeccionar un reglamento
interno de orden, higiene y seguridad que contenga las obligaciones y prohibiciones a que deben
sujetarse los deportistas profesionales y los trabajadores que desempeñan actividades conexas,
en los términos establecidos en el Título III, del Libro I. El reglamento deberá contener protocolos
de prevención de la violencia de género, acoso sexual y discriminación. Adicionalmente, los
protocolos deben considerarán al menos una jornada mensual de capacitación sobre temáticas
relacionadas.
Moción de las Honorables Senadoras señoras Sabat, Allende, Provoste, Rincón y Von Baer.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 621 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] http://www.intendenciaatacama.gov.cl/filesapp/Protocolo%20Atencion%20de%20VIF.pdf
[2] Ibídem p.2
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Provoste y Rincón y señores Bianchi, Elizalde y Huenchumilla, que
prorroga los efectos de la ley Nº 21.249, que dispone, de manera
excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios finales de
servicios sanitarios, electricidad y gas de red. Boletín N° 13.848-03
Nuestro país va a completar 8 meses de situación de Estado de Excepción de Catástrofe debido a
la propagación del virus Covid-19, el cual llego a nuestro país a finales de febrero del presente
año.
Dicho estado de Excepción ha significado la dictación por parte de la Autoridad de cuarentenas
obligatorias en distas zonas del país, lo cual ha afectado los puestos de trabajo y los ingresos de
miles de familias de nuestro país en forma grave.
Estos efectos económicos derivados de la crisis sanitaria se están viendo críticamente reflejados
en los presupuestos de las familias para poder hacer frente a su subsistencia diaria, teniendo que
enfrentar esta situación muchas familias de manera dramática.
Los presupuestos familiares que se han visto severamente disminuidos están siendo destinados a
las más básicas necesidades como son la alimentación, el contar con un lugar para vivir, y el
acceso a medicamentos, debiéndose postergar el pagos de servicios que siendo de primera
necesidad, las familias no cuentan con recursos para hacer pago de dichos servicios, entre los que
se encuentran la energía eléctrica, el agua potable y el gas, en particular en la región de
Magallanes donde este elemento es el principal y casi único sistema de calefacción.
En relación a esta materia con fecha 8 de agosto de 2020 se publicó en el Diario Oficial la ley Nº
21.249 que “Dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red.”
Esta ley fue fruto del esfuerzo legislativo transversal de numerosos Diputados y Senadores de la
República que presentamos mociones sobre este tema, viéndose todas refundidas en esta ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 622 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dicha  ley  establece  que  las  empresas  proveedoras  de  servicios  sanitarios,  empresas  y
cooperativas de distribución de electricidad y las empresas de distribución de gas de red durante
los noventa días siguientes a la publicación de esta ley no podrán cortar el suministro por mora en
el pago a clientes tales como, usuarios residenciales o domiciliarios, hospitales y centros de salud,
cárceles y recintos penitenciarios, hogares de menores en riesgo social, abandono o compromiso
delictual y hogares y establecimientos de larga estadía de adultos mayores entre otras.
Asimismo dicha ley establece como medida adicional de que las deudas contraídas con las
empresas de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y
empresas de gas de red, que se generen entre el 18 de marzo de 2020 y hasta los noventa días
posteriores a la publicación de esta ley, se prorratearán en el número de cuotas mensuales iguales
y sucesivas que determine el usuario final a su elección, las que no podrán exceder de doce, a
partir de la facturación siguiente al término de este último plazo, y no podrán incorporar multas,
intereses ni gastos asociados.
A este derecho de “prorrateo” solo podrán acogerse las siguientes categorías de personas
a) Encontrarse dentro del 60 por ciento de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de
Hogares.
b) Tener la calidad de adulto mayor, de acuerdo a la ley N° 19.828 que crea el Servicio Nacional
del Adulto Mayor.
c) Estar percibiendo las prestaciones de la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo.
d) Estar acogido a alguna de las causales de la ley N° 21.227 que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, ya sea por la
suspensión de la relación laboral o por la celebración de un pacto de reducción temporal de
jornada.
e) Ser trabajador independiente o informal no comprendido en alguna de las categorías anteriores,
y expresar, mediante declaración jurada simple, que está siendo afectado por una disminución
significativa de ingresos.
Respecto a los derechos a no corte del servicio y prorrateo que esta ley establece, es del caso de
que ya han pasado más de 60 días desde que está vigente la ley, quedando menos de 30 días
para que sus efectos dejen de tener vigencia, por lo que parece del todo necesario extender los
plazos establecido en la ley 21.249, de manera de que las familias afectadas por la crisis sanitaria
económica que enfrenta el país, no puedan sufrir aún más con la entrada a un régimen de
normalidad respecto a los servicios básicos, puesto que su situación económica es aún peor, que
la que existía al momento de la entrada en vigencia de esta ley, no existiendo todavía en el
horizonte una posibilidad de recuperación económica.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 623 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De acuerdo a la información de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, al 31 de
agosto, los principales datos relativos a la aplicación de la ley para clientes usuarios de
electricidad y gas de cañería, eran los siguientes:
1. Número de deudores morosos de electricidad: 750417 clientes
2. Monto deuda morosa promedio electricidad: $ 315.094
3. Numero de deudores morosos gas: 70271 clientes
4. Monto deuda morosa promedio gas: $ 200.892
5. Solicitudes ingresadas para reprogramación de deuda electricidad: 6720
6. Solicitudes ingresadas para reprogramación de deuda de gas: 862
Proyectando los datos al 8 de noviembre, fecha en que vence la aplicación de la ley objeto de este
proyecto y sin considerar la situación de los morosos por servicios de agua potable, es posible
concluir lo siguiente:
- Más de 1 millón de clientes usuarios de servicios básicos se encontrarán morosos en el pago de
dichos servicios.
- Las deudas promedio de dichos usuarios serán de al menos 350 mil pesos para aquellos que se
encuentre morosos solo en servicio eléctrico. Dicho monto puede hasta duplicarse en el caso de
encontrarse en mora adicionalmente en agua y gas de cañería.
- Al establecer la ley que para acceder al beneficio de la reprogramación se debe haber solicitado
expresamente dicho beneficio, más de 1 millón de clientes usuarios no podrán acceder, por lo que
deberán pagar la deuda en mora de manera completa o exponerse al corte de los suministros
- Las empresas no están facultadas para reprogramar las deudas de manera unilateral aun cuando
esta sea sin multas ni intereses.
- Dado el monto de las deudas promedio señaladas, aun cuando puedan acceder al beneficio de
prorrateo y reprogramación de estas, el plazo de 12 meses implicaría incorporar a las cuentas
mensuales normales, un monto adicional superior a los 30 mil pesos solo para el caso de luz y
sobre 20 mil pesos en el caso del gas de cañería.
- Estos montos, sumados a arriendo o pago de dividendos, y otros con la disminución de ingresos
familiares y niveles de cesantía que afectan a l país, será imposibles de asumir por parte
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 624 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
importante de la población.
Por  estos  antecedentes  la  moción  parlamentaria  que  presentamos  tiene  como  principales
contenidos.
1. Ampliar la aplicación de la ley hasta abril de 2021
2. Ampliar los meses de prorrateo a 36 meses
3.  Hacer  automática  la  reprogramación  por  el  solo  hecho  de  no  cancelar  en  la  fecha
correspondiente la cuota del mes del servicio de que se trate, salvo negativa expresa del usuario o
cliente.
4. Mecanismos adecuados de información de parte de la empresa a sus clientes o usuarios.
Por lo anterior es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Articulo Único: Modifíquese la ley Nº 21.249 que “Dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1.- Sustitúyase el guarismo “noventa” por “doscientos setenta” en el inciso primero del artículo
primero.
2. Sustitúyase el guarismo “noventa” por “doscientos setenta” en el inciso primero del artículo
segundo.
3. Sustitúyase el guarismo “doce” por “treinta y seis” en el inciso primero del artículo segundo.
4. Agregase el siguiente inciso tercero en artículo segundo “El prorrateo establecido en el presente
artículo operará de manera automática por el máximo de cuotas señaladas, salvo expresa solicitud
en contrario del cliente.”
5. Suprímanse los artículos 3°, 4° y 5°.
6. Sustitúyase el guarismo “noventa” por “doscientos setenta” en el inciso primero del artículo 7°.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 625 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
7. Sustitúyase el guarimo “noventa” por “doscientos setenta” en el inciso segundo del artículo 7°.
8. Para agregar el siguiente artículo transitorio a la ley:
“Artículo  Transitorio:  Las  empresas  de  servicios  sanitarios,  empresas  y  cooperativas  de
distribución de electricidad y empresas de gas de red, deberán informar en sus sitios web y en las
cuentas a los usuarios, ya sean físicas o virtuales, la deuda que mantiene el usuario por la
aplicación de esta normativa, de haberla, y la forma en como esta se prorrateará en el plazo que
esta ley dispone.”
Moción de los Honorables Senadores señoras Provoste  y Rincón  y señores Bianchi , Elizalde  y
Huenchumilla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Harboe, señoras Aravena, Goic y Rincón, y señor Pizarro, sobre
consolidación de deudas. Boletín N° 13.862-03
I. INTRODUCCIÓN
Por décadas distintos gobiernos, académicos e instituciones como el Banco Central o la Comisión
para el Mercado Financiero (incluyendo a su predecesora, la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras) han puesto de manifiesto la necesidad de avanzar hacia un sistema
consolidado de deudas comerciales cuyos ejes sean lograr una amplia cobertura (es decir, a todos
los oferentes de crédito) y un amplio alcance a través del uso eficiente de información tanto
positiva como negativa, con el propósito que los diversos actores del mundo crediticio cuenten con
la información adecuada para evaluar el endeudamiento heterogéneo de los hogares chilenos.
Por ello, la presente moción plantea recoger esta necesidad a través de un orden metodológico
que principia con un análisis del endeudamiento en Chile a partir de un diagnóstico técnico
formulado por la Comisión para el Mercado Financiero, buscando demostrar que las cifras son
alarmantes y que se deberían agravar, considerando que aún no reflejan el impacto del estallido
social ni de la pandemia. En segundo lugar, se circunscribirá el marco legal vigente. En tercer
lugar, expondremos de forma sucinta las abundantes iniciativas legales, tanto del Ejecutivo como
de Parlamentarios, que han pretendido abordar esta problemática. En cuarto lugar, se analizarán
los burós de crédito en base a jurisprudencia relevante del Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia y a diversos antecedentes recopilados por la Fiscalía Nacional Económica, con el
propósito de caracterizar la industria, su giro, mercado relevante y composición. En quinto lugar,
nos abocaremos a analizar los modelos exitosos de deuda consolidada que funcionan a nivel
comparado, en especial, de Estados Unidos, Australia y México, con la intención de clarificar al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 626 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
lector que lo propuesto efectivamente existe a nivel comparado y no constituye un salto al vacío.
En sexto lugar, nos referiremos a la conjugación del derecho a la información con el derecho a la
protección de datos personales en base al marco jurídico nacional y a los estándares vigentes en
el derecho comparado (Uruguay, Estados Unidos, España) para graficar que un mayor acceso a
información  personal  debe  estar  necesariamente  acompañado  de  mayores  estándares  de
privacidad. Por último, se mencionarán las ideas matrices del proyecto de ley, junto a su
respectivo articulado.
II. RADIOGRAFÍA AL ENDEUDAMIENTO EN CHILE SEGÚN EL INFORME DE ENDEUDAMIENTO EMITIDO
POR LA CMF EL AÑO 2019.
- A junio de 2019, el nivel de deuda representativa de los deudores bancarios, definido por la
mediana de la distribución, fue de $2,1 millones, mientras que los indicadores de carga financiera
y apalancamiento fueron de 19,9% y 3,7 veces el ingreso, respectivamente. [2]
1
2
- Los indicadores asociados al segmento específico con crédito hipotecario (7,4% de los deudores)
son significativamente mayores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 627 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Un 25% de los deudores bancarios presenta cargas financieras que más que duplican la carga
mediana y exhiben niveles de apalancamientos 3,6 veces superior al mediano.
- Deuda financiera: Deuda mediana de consumo es de 1,7 millones de pesos y la hipotecaria es de
23,7 millones de pesos. El segmento de 35 y 40 años exhibe el mayor nivel (4.8 millones),
mostrando una alta correlación con decisiones de compra de vivienda. La deuda representativa
crece con el ingreso de la población evaluada: los deudores con rentas sobre los 1,2m acumulan
64,4% de la deuda, mientras su participación sobre el total de deudores es de 19%. Por último, las
zonas norte y sur del país exhiben indicadores de endeudamiento superiores a los de la zona
central (cuestión que probablemente está relacionado con los índices de pobreza y de desempleo)
3
- Carga financiera [3]: A junio de 2019, la carga financiera de los deudores bancarios era de
19,9%. Esta crece con la edad, alcanzando un máximo de 26,8% entre los 35 y 40 años, para
decrecer progresivamente hasta llegar a una carga de 11,1% en los mayores de 65 años. El grupo
de ingresos con mayor carga financiera es aquel con rentas mensuales entre 1,7 y 2,6 millones de
pesos, con una carga de 26%.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 628 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4
- Apalancamiento [4]: El stock de obligaciones financieras de los deudores bancarios es de 3,7
veces su ingreso mensual; va creciendo con la edad, hasta alcanzar el máximo e el tramo de 35-
40 años (7,23), luego de lo cual disminuye hasta 1,58 veces en los mayores de 65 años.
5
- Deuda impaga: A junio de 2019 existían 1.132.204 deudores bancarios con una deuda impaga de
uno o más días. De estos, 11,1% presentaba de 90 días o más. Los deudores impagos representan
20,4% del número total de deudores bancarios. La mediana de la deuda impaga es de $93.735.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 629 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6
- Por otra parte, la deuda impaga sobre la deuda total es más alta en los extremos de la
distribución etaria. Los menores de 30 años tienen una ratio de deuda impaga del 10,2%, seguido
de los tramos mayores a 65 años, con un 5,2%, mientras que el mínimo se sitúa en los deudores
entre 45 y 50 años.
- Previo al estallido social y a la pandemia, el endeudamiento mantenía una tendencia creciente,
destacando que:
o Los indicadores de deuda asociados a los clientes bancarios, sin incluir aquellos que se
incorporaron  por  la  absorción  de  las  entidades  del  retail  financiero,  aumentaron
significativamente.
o La deuda mediana asociada a la cartera del retail absorbida por las sociedades de apoyo al giro
bancario (SAG) también aumentó durante el último año.
o En el mismo periodo, la deuda mediana del segmento hipotecario aumentó en 10,6% nominal.
o A junio de 2019 se estima que 18,8% de los deudores mantiene una alta carga financiera.
- El informe da cuenta de cambios recientes en la organización industrial del mercado de crédito y
de la importancia de la información disponible en la evaluación del endeudamiento de las
personas. En efecto,
o Durante los últimos años, la incorporación de emisores de tarjetas de crédito al ámbito bancario
bajo la figura de sociedades de apoyo al giro (tarjetas asociadas a los principales retailers del país:
Ripley [2013], Cencosud [2015], Falabella [2018] y Walmart [2018]) no sólo ha aumentado el
número de tarjetas emitidas por la banca, sino que también ha generado la bancarización de
segmentos de clientes con perfiles de ingreso y deuda distintos a los clientes tradicionales.
o La falta de información consolidada puede afectar de manera significativa y asimétrica a los
diferentes  oferentes  de  financiamiento.  También  puede  generar  condiciones  para  el
sobreendeudamiento de ciertos segmentos de población. En el caso de los créditos financiados por
compañías de seguros, se observó que los indicadores de endeudamiento de sus clientes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 630 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aumentan significativamente al considerar la información de obligaciones con otras instituciones
(deuda mediana +75%, carga financiera +28pp y apalancamiento +15,6 veces). El efecto es
mucho menos significativo para las instituciones bancarias, pues concentran una fracción mayor
del total de obligaciones.
- Finalmente, los resultados del informe destacan:
o La trayectoria creciente del endeudamiento de las personas.
o La existencia de segmentos de población con indicadores que superan largamente los índices de
deuda medianos, y
o La importancia de contar con registros consolidados de obligaciones para lograr mediciones no
sesgadas del endeudamiento de las personas.
- Por otro lado, esta radiografía debe ser contrastada con abundante evidencia sobre las
motivaciones del endeudamiento en Chile.
o Por ejemplo, el economista Carlos Madeira señala que en Chile el endeudamiento por motivación
de Mayor Consumo o de Pagar Deudas Previas está asociado a hogares con menor ingreso, mayor
riesgo de desempleo y también mayor probabilidad de pérdida de empleo si se está actualmente
empleado. Ello confirma que son las familias con mayor riesgo de eventos negativos las que
utilizan la deuda como instrumento de manejo de problemas corrientes en lugar de realizar ahorro
precautorio. [5]
- De igual forma, debe ser contrastado con evidencia sobre el alfabetismo financiero. [6]
o A nivel comparado:
 Moore (2003): individuos con menores niveles de alfabetismo financiero acceden a préstamos
hipotecarios más costosos.
 Stango y Zinman (2009) menor alfabetismo financiero está asociado con mayor endeudamiento
y menor acumulación de riqueza.
 Lusardi y Tuffano (2009) menor alfabetismo se asocia a un uso mayor de deuda más cara, mayo
probabilidad de reportar que pagos de deudas son excesivos y menor capacidad para determinar
el estado de endeudamiento.
 Mottola (2013) encuentra que menor alfabetismo financiero aumenta la probabilidad de usar
endeudamiento más caro con tarjetas de crédito.
o En Chile:
 Berhman et al. (2012): mayores niveles de alfabetismo financiero impactan positivamente la
acumulación de riqueza.
 Landerretche y Martinez (2013): efecto positivo del alfabetismo financiero sobre la participación
en el sistema de pensiones.
 de la Barra (2014): educación se correlaciona positivamente con menor morosidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 631 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
III. MARCO LEGAL VIGENTE
En Chile coexisten dos sistemas de información sobre obligaciones económicas: el sistema de
deudores y el sistema de información comercial. Previamente, es necesario aclarar que existen
dos tipos de información, a saber, positiva y la negativa. La primera hace referencia al
cumplimiento de obligaciones, mientras que la segunda apunta exclusivamente a las deudas o
incumplimientos. [7]
Así las cosas, el sistema de deudores está regulado en la Ley General de Bancos y tiene por objeto
que un grupo pequeño de actores pueda evaluar la situación financiera de los bancos e
instituciones financieras para evitar que su comportamiento económico ponga en riesgo su
continuidad operacional. Por lo mismo, su acceso está limitado por la reserva bancaria salvo casos
excepcionales.
Ahora bien, para efectos de esta moción parlamentaria, el sistema más relevante corresponde al
sistema de información comercial, un registro creado por el Decreto Supremo Nº 950 de 1928 que
entrega su administración a la Cámara de Comercio de Santiago (en adelante, “CCS”), por cuanto
obliga que determinados entes públicos o privados deban remitir cada cierto tiempo información
recopilada por el ejercicio de sus funciones o giro societario, según corresponda. Entre quienes
deben  remitir  información  están  los  notarios,  tribunales  civiles  de  primera  instancia,
conservadores de bienes raíces, bancos, sociedades financieras, cooperativas de ahorros y
créditos, y en definitiva todos aquellos mencionados por el artículo 1º del decreto.
Una vez recibida la información, la CCS los sistematiza los datos para posteriormente publicarlos,
constituyendo el denominado “Boletín Comercial”. Sin embargo, como señala un reciente estudio,
no existen mecanismos legales de contrapeso o fiscalización en la publicación semanal de este
boletín, cuestión que a la sazón determina que sea la propia Cámara quien se autocontrole. [8]
Además, dado que el decreto supremo se remonta a los albores del siglo XX, existen varias
hipótesis que carecen de regulación, por ejemplo, el tratamiento de datos personales que realizan
las propias instituciones que los comunican o la falta de inclusión de organizaciones que fueron
creadas con posterioridad. Por consiguiente, semejante desregulación dio pie para que ese vacío
sea llenado por una base de datos distinta del Boletín Comercial denominada INFOCOM, que la
propia Cámara de Comercio de Santiago define de la siguiente manera: “banco de datos de
información económica, financiera, bancaria o comercial, administrado por la Cámara de Comercio
de Santiago A.G. (CCS) que consolida información comercial referida a deudas o cuotas morosas
de los sectores Financiero/Comercial (cartera de clientes de Casas Comerciales, Bancos y comercio
en general)” y cuyo objetivo es “apoyar la toma de decisiones crediticias”. [9]
Pues bien, podemos apreciar que la Cámara de Comercio de Santiago administra dos bases de
datos, una consagrada por el Decreto Supremo Nº 950 y otra carente de regulación legal, que
comercializa con distribuidores privados de forma exclusiva. En efecto, el artículo 7º señala que
“Se prohíbe a toda imprenta o empresa periodística que no sea la encargada por la Cámara de
Comercio de Chile, la publicación de los datos a que se refiere el presente decreto.”
Asimismo, en cuanto al alcance del tipo de información crediticia, ello está regulado en la ley
19.628 de 1999, Sobre Protección a la Vida Privada (LPVP) -en particular, por su Título III
denominado “De la utilización de datos personales relativos a obligaciones de carácter económico,
financiero, bancario”-, y por la ley 20.575 de 2012, que Establece el principio de finalidad en el
tratamiento de datos personales. [10]
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 632 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En concreto, el artículo 17 de la LPVP establece que los registros o bancos de datos pueden
comunicar aquella información que verse sobre obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, cuando éstas cumplan los siguientes requisitos:
a) Consten en letras de cambio y pagarés protestados;
b) Consten en cheques protestados por falta de fondos, por haber sido girados contra cuenta
corriente cerrada o por otra causa;
c) Sean obligaciones derivadas de mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de bancos,
sociedades financieras, administradoras de mutuos hipotecarios, cooperativas de ahorros y
créditos, organismos públicos y empresas del Estado sometidas a la legislación común, y de
sociedades administradoras de créditos otorgados para compras en casas comerciales; y
d) Se trate de otras obligaciones de dinero que determine el Presidente de la República mediante
decreto supremo, las que deberán estar sustentadas en instrumentos de pago o de crédito
válidamente emitidos, en los cuales conste el consentimiento expreso del deudor u obligado al
pago y su fecha de vencimiento.
El artículo 18, en tanto, prohíbe a los registros y bancos de datos comunicar aquellas obligaciones
que, cumpliendo los requisitos que permiten su comunicación, se encuentren en algunas de las
siguientes situaciones:
a) Hayan transcurrido cinco años desde que la respectiva obligación se hizo exigible;
b) Haya sido pagada o se hubiere extinguido por otro modo legal;
c) Se trate de obligaciones repactadas, renegociadas o novadas, o éstas se encuentren con alguna
modalidad pendiente.
La entrada en vigor de la ley Nº 20.575 fue trascendental puesto que limitó el tratamiento de
estos datos exclusivamente a la evaluación de riesgo comercial y para el proceso de crédito, en
línea con los estándares europeos de protección de datos. En consecuencia, la comunicación de
esta clase de datos sólo puede efectuarse al comercio establecido, para el proceso de crédito, y a
las entidades que participen de la evaluación de riesgo comercial y para ese sólo fin. [11] Esta ley
además estableció la prohibición de exigir la información contenida en datos económicos,
financieros, bancarios y comerciales en la selección personal, admisión pre-escolar, escolar o de
educación superior, atención médica de urgencia o de postulación a un cargo público.
Sin embargo, existe consenso en la comunidad jurídica que la ley está desactualizada habida
cuenta que su técnica legislativa se remonta a los años noventa. Su mayor carencia corresponde a
la inexistencia de una autoridad de control independiente y profesional, facultada para educar y
formar a titulares de bancos de datos y sus mandatarios en el adecuado cumplimiento de la
normativa y a los titulares de datos en el ejercicio de sus derechos; fiscalizar y sancionar las
infracciones en que se incurran; y colaborar y coordinarse con otros organismos similares a nivel
comparado para adoptar criterios y soluciones armoniosas con las necesidades de cada momento.
[12] Esta ley además jamás consagró los códigos deontológicos -normas de conducta relativas al
manejo del banco y tratamiento de datos adoptadas por determinados sectores empresariales,
asociaciones gremiales o profesionales- ni la instauración de los comisarios de datos, como señala
el profesor Alberto Cerda. [13]
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 633 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En Europa, en tanto, existe conciencia sobre los beneficios que trae consigo el desarrollo de la
economía digital, pero también respecto a la idea de que no existe avance posible sin respeto a
irrestricto a los derechos esenciales de la persona humana. Lo anterior queda de manifiesto en el
considerando 7º del Reglamento General de Protección de los Datos Personales, al prescribir que
“(…) Las personas físicas deben tener el control de sus propios datos personales. Hay que reforzar
la seguridad jurídica y práctica para las personas físicas, los operadores económicos y las
autoridades públicas”. [14]
IV. INICIATIVAS LEGISLATIVAS EN ESTA LÍNEA
El contexto normativo y fáctico, junto con los crecientes niveles de endeudamiento presentes en la
población chilena, impulsó a parlamentarios y gobiernos de todo el espectro político para regular y
modernizar definitivamente esta materia. En este sentido, destacan los boletines Nº 4.184-03 de
2006, que pretende derogar el Decreto Supremo Nº 950 de 1928; Nº 5309-03 de 2007, para
establecer un sistema de información de datos de carácter personal, basado en el comportamiento
de las personas y no sólo en la noción de incumplimiento; Nº 5356-07 de 2007, que incorpora la
obligación del responsable del banco de datos o registros personales de informar al titular de los
datos tanto acerca del hecho de su tenencia, como también en cuanto a quienes les ha sido
entregada su información; Nº 6298-05 de 2008, que consagra un sistema consolidad de deudas
dependientes del Banco Central; Indicación sustitutiva presentada el año 2009 en los boletines Nº
5309-03, 5356-07 y 6298-05, patrocinada por la Presidenta Bachelet, para -en términos breves-
ordenar el mercado de información comercial; y por último, boletín Nº 7886-03 de 2011,
patrocinado  por  el  Presidente  Piñera,  que  regula  el  tratamiento  de  la  información  sobre
obligaciones de carácter financiero o crediticio. [15] Por consiguiente, son varias y diversas las
iniciativas legislativas patrocinadas, pero todas poseen como denominador común la excesiva
dilación de su tramitación, que se ve reflejado en que ninguna haya llegado a transformarse en ley
de la república.
En particular, ha existido gran resistencia de la industria para incorporar la utilización de
información positiva, lo cual es refrendado por las noticas que publica y almacena la Biblioteca del
Congreso Nacional. Así, en agosto de 2018, una nota de prensa publicó que «desde hace más de
diez años, la Banca y la Cámara de Comercio de Santiago han discutido respecto a la posibilidad
de licitas las bases de datos (…) Por estos días la polémica se ha reactivado respecto al uso que se
le daría a la información comercial positiva». Asimismo, destaca que «un equipo del Banco Mundial
y del Centro de Estudios Monetarios Latinoamericano (CEML) evaluó el sistema nacional,
reconociendo problemas con la calidad de la información negativa y un débil sistema de
protección al consumidor», lo cual permite remarcar la existencia de evidencia disponible desde
hace décadas que recomienda afrontar esta problemática.
En este sentido, desde la subsecretaría de Hacienda de la época reconoció dos puntos de conflicto:
el Boletín Comercial y la falta de antecedentes en relación con la deuda positiva. En consecuencia,
la vía de salida propuesta por el Ejecutivo consistió en el impulso de un proyecto de ley para «por
una parte, licitar el boletín [para crear un Registro Central de Riesgos siguiendo al servicio público
español con su Central de Información de Riesgos]; y por otra, consolidar la información positiva y
negativa de los deudores de la banca y el comercio en general». [16] Sin embargo, ante dicha
propuesta, la actitud de la Cámara de Comercio de Santiago fue -literalmente- «insistir que en
materia de endeudamiento, el remedio no es la consolidación de la información positiva; que el
Boletín Comercial ha demostrado ser el mejor instrumento de autorregulación del sector privado; y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 634 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que la imposición legal a las casas comerciales de entregar información de deudas vigentes atenta
contra la ley».
Por otro lado, es menester acotar que la problemática en torno a la información comercial también
fue recogida por el texto original de uno de los dos proyectos de ley refundidos -y en actual
tramitación- que en el futuro se espera que constituyan el nuevo marco regulatorio de datos
personales. En efecto, el boletín Nº 11.092-07, patrocinado por la unanimidad de los -entonces-
miembros de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado en enero
de 2017, comienza sosteniendo que el principal defecto de la actual ley de protección a la vida
privada Nº 19.628 corresponde a que «ha puedo en el centro la actividad económica del
tratamiento de datos y no a las personas». [17] Luego, enfatiza en la inexistencia de normas
claras sobre tratamiento de datos personales comerciales, a pesar de los esfuerzos desplegados
en leyes como la Nº 20.575 -que establece el principio de finalidad en el tratamiento de datos
personales-, y también en la falta de control, siendo que corresponde a uno de los ejes sobre los
cuales se cimienta la del derecho de autodeterminación informativa. [18]
Por estas consideraciones, el proyecto incluye un Título IV acerca «Del tratamiento de datos
relativos a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial», donde destaca
la consagración de una obligación informativa que pesa sobre el responsable para que informe al
sujeto respecto del cual sus datos están siendo tratados; el derecho de los titulares para solicitar
del responsable todas las comunicaciones de sus datos que haya realizado en los últimos 12
meses sin que sea procedente cobro alguno para su ejercicio; prohíbe la comunicación de deudas
relacionadas a servicios básicos, educación, internet y cobro de autopistas; prohíbe la publicación
de deudas contraídas durante el periodo de cesantía que afecte al deudor; prohíbe el uso de
registros  históricos  de  datos  comerciales  caducos  (5  años)  y  por  último,  determina  la
supletoriedad de la ley 20.575 para estas materias.
V. BURÓS DE CRÉDITO
Ahora bien, vale detenerse un momento para analizar el mercado de los burós de crédito, entes
que han surgido a raíz de una de las características esenciales de la industria del crédito: la
asimetría de información existente entre prestamistas y prestararios respecto de la probabilidad
que estos últimos cumplan sus obligaciones. [19] El problema es que la investigación de los
antecedentes de los prestatarios puede ser excesivamente costosa para los préstamos de bajo
monto. Atendido lo anterior, el seguimiento y reconocimiento de la conducta pasada de los
prestatarios se constituye en una estrategia alternativa para reducir el problema de la asimetría
de  información.  [20]  Incluso,  se  transforman  en  entidades  esenciales  para  el  adecuado
funcionamiento de la industria crediticia permitiendo una mejor evaluación de los riesgos de
incumplimiento asociado a las operaciones de crédito, todo lo cual se traduce en un menor precio
de los créditos.
Sin ir más lejos, describiremos el mercado de los burós de crédito basándonos en información
dada a conocer en procesos judiciales tramitados ante el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC), en particular, los roles Nº 124-2012 y 429-2015. [21]
De manera breve, el primero hace referencia a un proceso contencioso, iniciado por una
presentación de la Fiscalía Nacional Económica (FNE) ante el TDLC donde pide que se le ordene a
la CCS que continúe proveyendo a la empresa SISTEMAS INTEGRADOS DE INFORMACIÓN S.A.
(SIISA) la versión digital del Boletín de Informaciones Comerciales, atendido la existencia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 635 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
antecedentes que daban cuenta que la primera estaba sujetando la mantención de la relación
contractual al desistimiento de un proceso arbitral en curso donde ambas eran contendoras. El
tribunal estimó que se verificaba la presunción grave del derecho que se reclama en relación con
el acceso al boletín, lo cual posteriormente dará sustento a un requerimiento de la FNE contra la
CCS por supuestas conductas contrarias a la libre competencia.
La segunda causa, en tanto, consiste en una consulta pública, es decir, un proceso judicial no
contencioso, formulada por la empresa SERVICIOS EQUIFAX CHILE LIMITADA para que el TDLC se
pronuncie  sobre  el  ajuste  a  la  libre  competencia  de  la  iniciativa  comercial  denominada
“Exchange”, consistente en ofrecer a empresas de retail informes comerciales que incluyan
información crediticia positiva.
Ahora bien, el Banco Mundial define a los sistemas de información crediticia como «instituciones
que recopilan información de acreedores y de fuentes públicas disponibles sobre el historial
crediticio de los prestatarios, compilan esa información en un fichero común y luego elaboran
informes crediticios que venden a sus usuarios». [22]
Así las cosas, el mercado relevante según el TDLC corresponde al de «provisión de informes
comerciales efectuada por los burós de crédito», lo cual es refrendado por la Sentencia Nº 56, que
distinguió entre la base de datos que elabora la CCS -a partir de la información de incumplimientos
que deben remitirle las personas naturales y jurídicas a que se refiere el Decreto Nº 950- del
servicio que ofrecían Dicom, Databusiness, Sinacofi y SIISA, consistente en procesar y completar
dichos datos con otra información, para así ofrecer “un producto más completo a sus clientes, que
son fundamentalmente, los agentes de crédito [23].
La jurisprudencia del tribunal en la Sentencia Nº 124 refinaría este criterio distinguiendo tres
niveles de procesamiento de datos que pueden observarse en la industria de información
crediticia: generación de información crediticia, acopio de la misma y burós de crédito. [24] En
consecuencia, el esquema industrial al año 2012 estaba compuesto de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 636 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
7
Asimismo, dada la naturaleza de los datos recabados por los acopiadores de la información
crediticia, los informes crediticios elaborados por los burós de crédito se refieren, en general, a
información negativa de las personas. [25] Ello, a pesar de los beneficios que trae consigo la
utilización de información positiva según amplia evidencia. Por ejemplo, el Banco Central ha
sostenido que «la evaluación del endeudamiento de los usuarios de crédito requiere información
confiable, suficiente y consolidada acerca de la capacidad de pago de los deudores, que refleje su
nivel de ingresos, endeudamiento, comportamiento de pagos, incumplimientos, entre otros datos
importantes» [26]. Además, que las recomendaciones internacionales recibidas por Chile de parte
del Fondo Monetario Internacional, la OECD y el Banco Mundial, junto a abundante evidencia
internacional demostraría que contar con información consolidada permitiría realizar una mejor
evaluación del riesgo de crédito, incidiendo en menores tasas de mora y un mayor y mejor acceso
al crédito.
Siguiendo esta línea, el Banco Mundial señala que «en general se estima que los sistemas que
incorporan  información  positiva  permitirían  evaluar  de  mejor  manera  la  solvencia  de  los
prestatarios, reduciendo significativamente las tasas de incumplimiento de los créditos otorgados
o aumentando el número de créditos otorgados manteniendo las tasas de incumplimiento en el
mismo nivel». [27] En consecuencia, la evidencia es unívoca a este respecto.
El Banco Central, citando al estudio denominado “Improving Credit Information, Bank Regulation
and Supervision: on the role and design of Public Credit Registries” -documento de trabajo del
Banco Mundial-, ha afirmado que la creación de registros con deuda positiva permite aumentar el
acceso al crédito. Por ello, estos sistemas de información crediticia han sido recomendados para
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 637 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
evitar crisis financieras generadas por falta de información. A modo de ejemplo, luego de la crisis
asiática (1997-1998), Corea y Hong-Kong exhibieron un proceso de recuperación del ingreso de los
hogares.  En  este  proceso,  algunos  hogares  fueron,  por  primera  vez,  sujetos  de  crédito,
observándose, además, un mayor uso de tarjetas de crédito no bancarias, principalmente
orientadas a la población más joven. Ambos países tenían sistemas de información crediticia
basados mayoritariamente en información de no pago. En este contexto, se materializó un
significativo aumento de la morosidad en tarjetas de créditos en el 2002, producto de lo cual estos
países implementaron reformas para mejorar sus sistemas de información crediticia, propendiendo
a sistemas con mayor información crediticia (positiva y negativa). [28]
En este orden de ideas, el Banco Central recomienda contar con un sistema de obligaciones
económicas de esta clase, puesto que permite prevenir crisis económicas, salvaguardar la
estabilidad financiera del país y reducir los problemas de solvencia, ya que el supervisor tendrá a
su disposición una gama más amplia de información y el oferente del crédito, en tanto, podrá
realizar un seguimiento del comportamiento financiero del deudor. [29]
Por otro lado, este mercado se caracteriza por ser uno sumamente concentrado, lo cual es
corroborado por la cantidad de requerimientos presentados por la FNE, la que ha llegado a
sostener que existe un altísimo costo hundido que debe enfrentar cualquier empresa que desee
ingresar al mercado de distribución de informes comerciales y que la manera como han ingresado
nuevos actores ha sido mediante la compra de una empresa presente en el mercado. [30]
Tampoco es posible acceder a información actualizada respecto a su conformación. En este
sentido, en la Sentencia Nº 429-2015, el TDLC describe al mercado relevante como uno de
características  oligopólicas,  donde  «existiría  una  empresa  [EQUIFAX]  que  posee  una  alta
participación de mercado» y que se ve reflejado en el siguiente cuadro:
8
Ahora bien, el 6 de julio de 2020 fue materializada una operación de concentración que le permitió
a EQUIFAX adquirir los activos de propiedad de SIISA en la forma prevista por el artículo 47 letra d)
del DL211. Por consiguiente, podemos apreciar que la concentración del mercado se ha
exacerbado en los últimos años y que además las fricciones con la FNE no han cesado. En efecto,
el 21 de septiembre pasado, el ente persecutor resolvió instruir una investigación al no haber sido
notificados por las partes previo al perfeccionamiento de la operación referida, contraviniendo lo
prescrito por el artículo 48 inciso noveno del DL211.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 638 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
VI. REGULACIÓN A NIVEL COMPARADO (EE.UU., MÉXICO Y AUSTRALIA) [31]
i. Estados Unidos de América
La Ley Federal del Informe Justo de Crédito (Fair Credit Reporting Act, FCRA), de 1970, tiene como
objeto  promover  la  veracidad,  privacidad  y  equidad  de  la  información  contenida  en  los
expedientes de las agencias recopiladoras de información sobre los consumidores (Consumer
Reporting Agencies).
Esta Ley fue complementada el año 2003 por la Ley de las transacciones de crédito justas y
verídicas (Fair and Accurate Credit Transactions Act, FACTA), que agrega disposiciones diseñadas
para mejorar la precisión de los registros relacionados con el crédito al consumidor.
La FCRA distingue dos tipos de informes del consumidor (FTC, s/f):
o Informe del consumidor simple: Contiene, o puede contener, información sobre la solvencia, la
situación y la capacidad crediticia, el carácter personal, la reputación general, características
generales y el modo de vivir de un consumidor. Se permite la recopilación de estos datos para
establecer la elegibilidad de la persona para créditos o seguros de uso personal o familiar, empleo
y otras situaciones determinadas por la ley.
o Informe del consumidor investigativo. El informe del consumidor investigativo contiene la misma
información que el informe crediticio simple pero recopilado mediante entrevistas con terceras
personas. Los empleadores que utilizan estos informes tienen obligaciones adicionales, las que
incluyen dar aviso por escrito de que puede solicitar o haber solicitado un informe de investigación
del consumidor y declarar que la persona tiene derecho a solicitar información adicional y un
resumen del alcance y el contenido del informe.
Tres compañías elaboran informes de consumidores a nivel nacional: Equifax, TransUnion y
Experian. Sin embargo, otras empresas también pueden recopilar información del consumidor,
pero están enfocadas en ciertas áreas del mercado y segmentos de consumidores (empleo,
arrendamiento, bancos, seguros, área médica, retail, juego de azar, etc.) (CFPB, s/f).
El informe de crédito (credit report) es un tipo de informe del consumidor, que contiene
información sobre la actividad y situación crediticia actual de una persona, tales como el historial
de pago de préstamos y el estado de sus cuentas de crédito. Por su parte, el puntaje de crédito se
calcula en función de la información en su informe de crédito (CFPB, 2017).
El informe de crédito que elaboran las agencias contiene los siguientes antecedentes (Experian,
s/f; Federal Reserve, s/f):
o Información de identificación y de empleo: nombre, fecha de nacimiento, número de seguro
social, domicilio, empleador actual, nombre del cónyuge. También puede incluir información sobre
empleos y domicilios anteriores, ingresos y bienes raíces.
o Historia de pagos: líneas de crédito, monto y fechas de pago. También puede incluir eventos
relacionados, como la ejecución de una deuda.
o Una lista de todos los acreedores que han solicitado información crediticia del consumidor
durante el último año y de las personas o empresas que han solicitado dicha información para
fines de empleo en los últimos dos años.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 639 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o Información pública de interés: puede incluir información disponible públicamente, como fallos
judiciales en su contra, una ejecución hipotecaria sobre su propiedad o si se ha declarado en
quiebra, etc.
Bajo la FCRA, los consumidores tienen los siguientes derechos (FTC, 2017; FTC, 2011; FTC, 2013;
Loftsgordon, s/f-a):
o El derecho de oponerse a información incompleta o incorrecta (incluyendo información obsoleta)
contenida en el informe. En caso de encontrar este tipo de información, el consumidor puede
reportarla  a  la  agencia  respectiva.  La  información  inexacta,  incompleta  o  no  verificable
generalmente debe eliminarse o corregirse dentro de 30 o 45 días.
o Las agencias no pueden difundir información negativa obsoleta. En la mayoría de los casos, la
información negativa caduca dentro de 7 años, la información sobre bancarrotas en 10 años.
No hay límite de tiempo para reportar información sobre condenas penales; información reportada
en respuesta a una solicitud para un empleo que paga más de USD 75.000 al año e información
reportada de haber solicitado más de USD 150.000 en crédito o seguro de vida. La información
sobre una demanda o una sentencia no pagada en su contra se puede informar durante siete años
o hasta que se agote el plazo de prescripción, lo que sea más largo.
o El derecho a conocer el contenido en su expediente de una determinada agencia. Cada
consumidor puede pedir un informe por año sin costo de cualquiera de las agencias que elaboran
informes del consumidor a nivel nacional (Experian, Equifax y TransUnion). Sin embargo, a partir
del  20  de  abril  de  este  año,  se  puede  solicitar  un  informe  semanal  gratuito,  vía
AnnualCreditReport.com (Forbes, 2020).
Antes de esta fecha, bajo ciertas circunstancias, se podía pedir más informes sin costo, en los
siguiente es casos: si alguien ha tomado una decisión negativa en base a la información, si se
sospecha un robo de identidad, si la información no es fidedigna producto de un fraude, si el
consumidor está desempleado, pero tiene la intención de postular a un empleo dentro de los
próximos 60 días, o si está recibiendo ayuda social. En el caso de las demás agencias
especializadas de informes crediticios, también deben entregar un informe gratis cada 12 meses.
o El derecho de solicitar su credit score a las agencias que elaboran tales puntajes, pero
generalmente debe pagarse una tarifa.
o El derecho a saber si la información contenida en su expediente ha sido usada en su contra. Por
ejemplo, para denegar un crédito, un seguro o un empleo, o para tomar otra medida desventajosa.
Se debe proveer al consumidor información de este hecho, así como de la identidad del proveedor
de la información, su dirección y teléfono.
o El acceso al expediente debe ser limitado. Las agencias pueden proporcionar información solo a
personas que tienen un interés legítimo, por ejemplo: acreedores, aseguradores, empleadores,
arrendadores u otros empresarios. La ley especifica quien tiene un “interés legítimo”. Pero, se
necesita el consentimiento escrito del consumidor para entregar información al empleador, o a un
empleador prospectivo, salvo en casos especiales.
o El derecho de obtener compensación (por vía judicial) de la agencia (u otra persona o entidad)
en caso de infracción a la ley, dentro del plazo de 2 años desde que se descubrió la conducta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 640 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dañosa o dentro de 5 años desde que la conducta dañosa ocurrió, el que sea primero.
o El derecho a iniciar o levantar una “congelación de crédito” (credit freeze) de forma gratuita.
Puede congelar sus propios archivos de crédito y los de sus hijos menores de 16 años. La
congelación de crédito le permite restringir el acceso a su informe de crédito. Esto puede ocurrir a
consecuencia de una violación de datos o robo de identidad. Al congelar su informe de crédito, los
acreedores no pueden acceder a él y probablemente no aprobarán solicitudes fraudulentas.
o Derecho a limitar la recepción de ofertas de crédito y seguro “preevaluadas”, que han sido
establecidas en base a su informe de crédito. Este tipo de ofertas tiene que incluir un número de
teléfono gratuito para que el consumidor pueda llamar y exigir que lo borren de la lista de
distribución (opt out).
o Las victimas de robo de identidad y los militares gozan de derechos adicionales.
ii. Australia
Este país cuenta con un sistema de información crediticia similar al de los EE.UU., fundada en la
Ley de la Privacidad de 1988 (Privacy Act 1988), en su Parte IIIA. Estas normas están
complementadas por el Reglamento de Privacidad de 2013 (Privacy Regulation 2013) y el Código
de Privacidad de 2014 (Privacy (Credit Reporting) Code 2014) [32] o Código CR. Por su parte, los
proveedores de crédito deben cumplir con sus obligaciones bajo la Ley Nacional de Protección del
Crédito al Consumidor de 2009 (National Consumer Credit Protection Act 2009) (OAIC, s/f).
Las agencias de recopilación de información crediticia (credit bureaus) recopilan siguiente
información crediticia (Equifax, s/f):
o Información de identificación: nombre completo, alias o nombre anterior, fecha de nacimiento,
género, dirección actual o última conocida y 2 direcciones anteriores, empleador actual o último
conocido, número de licencia de conducir,
o Información del historial de pagos,
o Consultas crediticias de proveedores de crédito, aseguradoras hipotecarias o aseguradoras
comerciales,
o El tipo de crédito solicitado (personal, tarjeta de crédito, etc.) y monto solicitado, en los últimos 5
años,
o Morosidades (payment default) a partir de AUD 150 dólares australianos (CLP 83.000), a partir
de 60 días de incumplimiento,
o Información de pago con respecto a incumplimientos informados anteriormente,
o Nueva información de acuerdos con acreedores,
o Clasificación de un consumidor como alguien que ha cometido “una contravención seria a los
deberes crediticios” (serious credit infringment), es decir, situación en que una persona no tiene
más la intención de cumplir con sus deberes crediticios por al menos 6 meses, e
o Información de responsabilidad crediticia del consumidor, incluidos los detalles de su proveedor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 641 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de crédito y los términos de su crédito al consumidor.
Las agencias también recopilan información crediticia disponible públicamente: procedimientos
judiciales, información personal sobre insolvencia, incluidas las quiebras, cargos de directorio e
información como propietario, entre otras (Equifax, 2020).
Hasta 2014, la legislación australiana solo permitía la entrega de informes únicamente con
información crediticia negativa. La reforma a la Ley de la Privacidad y al Código CR amplió el
campo de información crediticia, así como su uso y con quienes se puede compartir.
La reforma de 2014 alentó a las instituciones financieras a adoptar voluntariamente el Informe de
Crédito Integral (Comprehensive Credit Reporting, CCR). Mediante este sistema, las entidades de
crédito (como los bancos) comparten más datos suyos con las agencias de crédito (tales como
Equifax y Experian), que a su vez los incluirán en el informe crediticio. El sistema CCR se convirtió
en obligatorio a partir del 1 de julio de 2018 para los cuatro principales bancos de Australia los que
para entonces que debían proporcionar el 50% de sus datos crediticios (a su elección), llegando al
100% en julio de 2019 (Deloitte, 2018:1). [33] Para el 30 de junio de 2021, todas las instituciones
reguladas actualmente deberán proporcionar datos crediticios completos (Barry, 2020).
La participación plena en el CCR implica compartir cinco elementos (Deloitte, 2018:2):
o Fecha de apertura de la cuenta.
o Límite de crédito de la cuenta.
o Tipo de crédito.
o Fecha de cierre de la cuenta.
o Historial de pago de los últimos 24 meses
La información sobre la cuenta de crédito, como el tipo de crédito, las fechas de apertura y cierre
de la cuenta y los límites del crédito, puede ser compartida por todos los proveedores de crédito,
empresas de servicios financieros y empresas de telecomunicaciones y servicios públicos. La
información de pago solo puede ser proporcionada y compartida con proveedores de crédito que
cuentan con una Licencia de Crédito Australiana (ACL) (Deloitte, 2018:2).
Los consumidores cuentan, entre otros, con los siguientes derechos (OAIC, s/f):
o Derecho a acceder a la información crediticia que está en posesión de una agencia crediticia o
de un proveedor de crédito, salvo en casos excepcionales. Puede obtener una copia gratuita de su
informe crediticio por parte de una de las tres mayores agencias crediticias (Equifax, Experian e
illion), una vez cada 12 meses y también en caso de que se le haya denegado un crédito en los
últimos 90 días o si se ha corregido información de su informe crediticio.
o Si un consumidor tiene conocimiento (o sospecha) de un robo de identidad, puede exigir que no
se divulgue su información crediticia durante un periodo de 21 días.
o Las agencias o las entidades crediticias tienen el deber de actualizar periódicamente, corregir,
completar  o  eliminar  (en  caso  de  irrelevancia)  la  información  crediticia  personal  de  los
consumidores, cuando sea necesario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 642 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o El consumidor puede exigir la rectificación gratuita de sus datos. Se puede dirigir a cualquier
agencia  o  proveedor  de  crédito  que  tenga  su  información,  independientemente  de  si  la
información que quiere rectificar esté en posesión de éste o no. La agencia/proveedor tiene que
tomar los pasos necesarios para localizar, verificar y posiblemente rectificar los datos.
iii. México
Dispone de una ley especial destinada a regular las sociedades de información crediticia, la que
tiene por objeto regular la constitución y operación de las sociedades de información crediticia.
[34] Estas entidades son las únicas autorizadas para prestar servicios consistentes en la
recopilación, manejo y entrega o envío de información relativa al historial crediticio de personas
físicas (naturales) y morales (jurídicas).
La ley dispone una serie de requisitos específicos para esta industria, referidos a la constitución,
capital mínimo, participación societaria, administración, enajenación, objeto social, supervigilancia
entre otros.
De acuerdo a esta ley, las bases de datos de estas sociedades deben integrarse con la información
sobre operaciones crediticias y otras de naturaleza análoga que sea proporcionada por las
entidades financieras, las empresas comerciales y las sociedades financieras de objeto múltiple
que proporcionen información o realicen consultas a la Sociedad, obligando a estos últimos a
entregar esta información a de manera completa y veraz, indicando la fecha de origen de los
créditos que inscriban y la fecha del primer incumplimiento. Respecto de esto último, no pueden
registrar créditos cuya fecha de origen no sea especificada por los Usuarios, o cuando éste tenga
una antigüedad en cartera vencida mayor a 72 meses.
Asimismo, en caso de que la información proporcionada sea relativa a una persona jurídica, el
informante debe incluir a los accionistas o titulares de los derechos sociales, según el caso, que
sean propietarios del 10% o más del capital social.
En cuanto a consentimiento previo del cliente (deudor), la ley exige autorización previa del cliente
para que las entidades de información crediticia proporcionen información a una de las entidades
financieras, comerciales, etc. Esta autorización debe ser expresa, mediante su firma, en que
conste de manera fehaciente que tiene pleno conocimiento de la naturaleza y alcance de la
información que se proporcionará al usuario que así la solicite, así como del uso que se hará de tal
información y del hecho de que este podrá realizar consultas periódicas de su historial crediticio,
durante el tiempo que mantenga relación jurídica con el Cliente. Esta autorización tiene una
vigencia máxima de 2 años.
Sin perjuicio de lo anterior, no es necesario dicho consentimiento previo tratándose de personas
jurídicos con deudas de menor entidad (1.000 UDIS), equivalente a aproximadamente $230.000.-
pesos chilenos.
En cuanto al contenido de los reportes de crédito que emitan las entidades de información
crediticia información, además de la información que tengan en sus bases de datos, deben incluir:
o El historial crediticio;
o Las fechas de apertura;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 643 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o Las fechas del último pago y cierre, en su caso;
o El límite de crédito;
o En su caso, el saldo total de la operación contratada y monto a pagar, y
o Las claves de observación y prevención aplicables.
Finalmente, la Ley dispone de un capítulo sobre protección de los intereses del cliente que
considera, entre otras, las siguientes reglas:
o Derecho de los clientes de solicitar a las entidades financieras, comerciales, etc. los datos que
hubiere obtenido de la entidad de información crediticia, a efecto de aclarar cualquier situación
respecto de la información contenida en el Reporte de Crédito.
o Derecho de solicitar a las entidades de información crediticia su reporte de crédito. Para ello,
estas entidades deben disponer de unidades especializadas destinadas a tramitar las solicitudes
presentadas por los Clientes.
o Derecho del cliente a solicitar a las entidades de información crediticia el envío gratuito de su
reporte cada vez que transcurran doce meses.
o Derecho a reclamar la no conformidad con la información contenida en el reporte, lo que debe
efectuarse a unidades especialmente destinadas para ello. La sociedad de información crediticia
intermediará el reclamo con las entidades financieras, comerciales, etc., quienes dispondrán de
responsables especialmente dedicados a resolver dichos reclamos.
De acuerdo con la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios
Financieros (fuente), en México existen tres sociedades de información crediticia: Trans Union,
para personas naturales; Dun Bradstreet para personas jurídicas, y Círculo de Crédito, que
administra información de personas naturales y jurídicas.
VII. INFORMACIÓN COMERCIAL: DERECHO A LA INFORMACIÓN Y DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES.
No cabe duda que conforme al artículo 2º de la ley Nº 19.628 y el artículo 19 N° 4 inciso segundo
de la CPR, los datos comerciales son “datos personales”, es decir, se trata de información
concerniente a sus titulares. Sin embargo, están sujetos a un tratamiento legal diferenciado, en
razón de que constituye una herramienta fundamental para el funcionamiento del mercado
financiero. En efecto, la fuente de licitud para el tratamiento, no es necesariamente el
consentimiento, sino que se accedería a ellos en razón de una fuente de acceso público, como
expresamente señala el artículo 4º de la ley 19.628, e incluso, a través del interés legítimo (fuente
de licitud aún no vigente en Chile).
Con todo, el hecho de que la fuente de licitud del tratamiento no sea el consentimiento, en caso
alguno implica una reducción de la intensidad protecciones de los principios y estándares básicos
en materia de privacidad, ni menos constituye una morigeración del ámbito ius fundamental de la
norma constitucional. De este modo, la consagración de la consolidación, implica necesariamente
mayor flujo de información y de datos personales, por lo tanto, para que la consolidación opere
transparentemente, es necesario reforzar los estándares de privacidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 644 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En este sentido, la ley española de protección de datos, exige necesariamente la existencia de una
DPO (Oficial de Protección de Datos) a los “establecimientos financieros de crédito”. [35] Esta
institución se encarga de verificar y de centrar su atención en que el tratamiento se haga
conforme a los estándares del RPGD y la ley. Sólo así, se puede garantizar, por una parte, el buen
funcionamiento del mercado, y por otra la seguridad de la información.
A su turno, la ley uruguaya (Nº 18.331), junto con autorizar el tratamiento en la ley de este tipo de
información, establece la obligación de un tratamiento objetivo de la información. Con lo cual se
proscriben valoraciones subjetivas.
En cambio, “la legislación de los Estados Unidos de Norteamérica sobre la actividad es pionera en
la materia (1970), y su contenido responde al criterio jurídico/filosófico propio del sistema
norteamericano, de libertad de información como principio práctico general y protección especial
del individuo para la actividad. En tal sentido, el informe crediticio norteamericano permite una
amplitud de información invasiva de la intimidad personal que no es habitual en el sistema
continental europeo” [36]
Estas referencias al derecho comparado nos permiten identificar que en materia de informes
crediticios hay dos derechos que deben modularse; el derecho a la información y el derecho a la
protección de datos personales, pudiendo los modelos inclinarse más por uno u otro, pero ambos
deben tener una relación balanceada.
En nuestro país, si bien existen normas en la ley 19.628 y la LOC de Bancos (en lo tocante a la
reserva), lo cierto y como bien se indica en el proyecto Regula el tratamiento de la información
sobre obligaciones de carácter financiero o crediticio (boletín 7886-03): [37]
“Cabe hacer presente que salvo algunas normas mínimas respecto al Boletín de Información
Comercial contenidas en el D.S. N° 950, ya citado, y sus modificaciones posteriores, y otras
normas de general aplicación tales como las contenidas en la Ley N° 19.628, sobre Protección de
la Vida Privada, la industria de la información comercial en Chile opera básicamente sobre la base
de la autorregulación. Los controles de calidad y veracidad de los datos, las normas de seguridad
para proteger la integridad de la información, los plazos y formatos de envío por parte de los
acreedores y los mecanismos de rectificación entre otras materias, son establecidos por los
propios agentes del mercado y poco conocidos por el público” (p.10)
Cuando hablamos de consolidación, necesariamente se debe traducir en mayores flujos de
información concerniente de los titulares (deudores) en poder de los burós para mejorar la
calificación de los riesgos crediticios. Mercado, que está tremendamente cuestionado – como se ha
mencionado – por la FNE, en vista del monopolio de hecho que la autorregulación ha generado(p.
9) [38] En buenas cuentas, lo anterior nos lleva a preguntarnos sobre si estamos o no en
condiciones de poder avanzar hacia la consolidación sin normas claras sobre tratamiento de datos,
más aún cuando la recogida, y el tratamiento se realiza a través de forma automatizada y usando
AI, con algoritmos con un poder predictivo cada vez más preciso.
Es por esta razón que el uso de información financiera consolidada, puede ser de gran utilidad
para superar tremendas asimetrías para el ingreso al mercado formal del crédito, pero puede
transformarse en un riesgo a la privacidad, si no se consideran las medidas adecuadas. Por ello,
resulta imprescindible clarificar que un elemento clave del informe dice relación con el principio de
la calidad del dato, es decir que estos sean ciertos, adecuados y pertinentes, no excesivos en
relación al ámbito y finalidad para los que se hubieran obtenido, todo lo cual redunda en que la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 645 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recolección no puede hacerse por medios desleales, fraudulentos o en forma contraria a la ley.
Así las cosas, para modular la aplicación del derecho a la información (que legitima el uso de la
información crediticia, artículo 19 N° 12 CPR) y el derecho a la protección de datos personales (art.
19 N° 4 inc. 2 CPR), se debe considerar el uso de la consolidación en un esquema reforzado de la
privacidad. De este modo, nos aseguraremos que esta mayor información disponible, cuyo
tratamiento puede ayudar a mejorar la bancarización, y el mercado del crédito, no se traduzca en
una redición moderna de los denominados “históricos”, sino que, por el contrario, la información
positiva ayude a la consideración más holística a la hora de calificar el riesgo comercial de un
usuario dando cuenta de la realidad. En efecto, el principio de “realidad informativa exige que el
dato se corresponda con la realidad concreta, a fin de que cumpla efectivamente un fin social
relevante y de interés para la comunidad, dado que el cumplimiento de tal finalidad es lo que
justifica el tratamiento del dato personal y el riesgo que ello implica para el titular del dato”. [39]
Por estas consideraciones en la presente moción se incorporan disposiciones orientadas a reforzar
el ya consagrado principio de finalidad en la ley 20.575. Además de la consolidación, esto es,
levantar la prohibición de comunicar las deudas aclaradas y permitir el uso de información positiva
del deudor, se busca establecer obligaciones para los responsables en materia de seguridad, como
la designación de un delegado de protección, para fortalecer los derechos ARCOP de ellos
titulares.
VIII. IDEAS MATRICES
El proyecto de ley tiene por objeto la modificación de la ley 19.628 para incorporar la
consolidación de deudas, bajo un sistema de información positiva y negativa con tal de disminuir
los riesgos en la industria crediticia, sus asimetrías, junto con afrontar el sobreendeudamiento de
las personas naturales en Chile. Para estos efectos, en vista de que se busca aumentar el flujo de
información  susceptible  de  tratamiento,  también  se  propone  aumentar  los  estándares  de
privacidad en la materia, incorporando un delegado de protección de datos para los responsables
de registros o bancos de datos que efectúen tratamiento de datos personales para evaluar la
situación crediticia de una persona. Todo ello, en línea con las recomendaciones internacionales
del Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial, OCDE, de experiencias satisfactorias en
derecho comparado (EE.UU., México, Australia, España) y de las recomendaciones nacionales
formuladas por el Banco Central, la Comisión para el Mercado Financiero (ex Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras), Universidades, académicos, entre otros.
IX. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la ley Nº 19.628, sobre Protección de la Vida Privada:
1) Agrégase el siguiente inciso final al artículo 17:
"Los responsables de los registros o bancos de datos personales que comuniquen datos a que se
refiere este titulo, no podrán comunicar los datos sobre obligaciones morosas sin comunicar
además los datos sobre obligaciones cumplidas, pagadas durante los últimos cinco años o en
actual estado de cumplimiento. Para estos efectos, los Bancos e Instituciones Financieras y demás
personas e instituciones que otorguen créditos, o que en función de su cometido tengan la
obligación de registrar morosidades, deberán informar al Boletín Comercial la cantidad de créditos
otorgados y el cumplimiento respecto de ellos. El Boletín Comercial deberá elaborar con la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 646 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
información de morosidad y de cumplimiento un sistema de puntajes, aplicable a todos los usuario
de crédito."
2) Agregáse un artículo 17 bis nuevo del siguiente tenor:
“Los responsables de los registros o bancos de datos o quienes efectúen tratamiento de datos
personales a fin de determinar la capacidad crediticia de una persona, sólo podrán tratar datos de
carácter personal para la finalidad prevista en la Ley N° 20.575 y obtenidos de los registros y las
fuentes accesibles al público establecidos al efecto o procedente de informaciones facilitadas por
el interesado o con su consentimiento. Los responsables serán responsables por los perjuicios
causados por la inobservancia de esta norma.
También podrán tratarse los datos de incumplimiento facilitados por el acreedor o por quien actúe
por su cuenta. Quien se dedique al tratamiento de estos datos, notificará a los interesados el
hecho que sus datos están siendo tratados, por la vía más expedita posible dentro del plazo de 15
días corridos.
Los titulares de datos podrán solicitar del responsable del tratamiento las comunicaciones de los
datos que este haya hecho en los últimos 12 meses, como sus evaluaciones, indicando el nombre
y dirección de la persona o entidad a quien se hayan revelado los datos. El responsable deberá
entregar esta información de manera gratuita.
No podrá comunicarse la información relacionada con las deudas contraídas con entidades
públicas o privadas que proporcionen servicios de educación, electricidad, salud, transporte, agua,
teléfono, internet y gas, ni tampoco podrán comunicarse las deudas contraídas con concesionarios
de autopistas por el uso de su infraestructura.
Adicionalmente, los responsables de los registros o bancos de datos o quienes efectúen
tratamiento de datos personales a fin de determinar la capacidad crediticia de una persona y
siempre que las actividades principales del responsable o del encargado consistan en operaciones
de tratamiento que, en razón de su naturaleza, alcance y/o fines, requieran una observación
habitual y sistemática de interesados a gran escala, deberán nombrar a un Delegado de
Protección de Datos.
El delegado será designado atendiendo a sus cualidades profesionales y, en particular, a sus
conocimientos especializados del Derecho y la práctica en materia de protección de datos y a su
capacidad para desempeñar las funciones indicadas en el artículo 17 ter.
3) Agregáse un artículo 17 ter nuevo del siguiente tenor:
Las funciones del delegado de protección de datos serán las siguientes:
a) Informar y asesorar al responsable o al encargado del tratamiento y a los empleados que se
ocupen del tratamiento de las obligaciones que les incumben en virtud de la presente ley y demás
normas relacionadas;
b) Supervisar el cumplimiento de lo dispuesto en la presente ley y demas cuerpos normativos
cuyas disposiciones estén relacionadas a la protección de datos, incluida la asignación de
responsabilidades, la concienciación y formación del personal que participa en las operaciones de
tratamiento, y las auditorías correspondientes;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 647 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
c) Ofrecer el asesoramiento que se le solicite acerca de la evaluación de impacto relativa a la
protección de datos, en casos donde sea previsible
d) Actuar como punto de contacto con el Consejo para la Transparencia o bien, de la autoridad de
control competente para cuestiones relativas al tratamiento, incluida la consulta previa a en casos
donde una evaluación de impacto demuestre que tratamiento entrañaría un alto riesgo si el
responsable no toma medidas para para mitigarlo.
Con todo, el delegado de protección de datos desempeñará sus funciones prestando la debida
atención a los riesgos asociados a las operaciones de tratamiento, teniendo en cuenta la
naturaleza, el alcance, el contexto y fines del tratamiento.
Deberá mantener confidencialidad o secreto de todo aquello que conozca con ocasión del ejercicio
de su función.
El delegado de protección de datos no estará sujeto a instrucciones particulares emitidas por el
responsable del banco o registro de datos ni por el encargado del tratamiento.
Moción de los Senadores señor Harboe, señoras Aravena, Goic y Rincón, y señor Pizarro.
[1] Cierre estadístico al 30 junio 2019 es decir previo al estallido social y a la pandemia de
COVID-19.  Disponible  en:  https://www.cmfchile.cl/portal/estadisticas/606/articles-
28149_recurso_1.pdf Por otra parte otra fuente relevante de información lo constituye el
informe “Información comercial nuevas tecnologías e información” emitido por la Comisión
para  el  Mercado  Financiero  en  Agosto  2019.  Disponible  en:
https://www.cmfchile.cl/portal/prensa/604/articles-27280_doc_pdf.pdf.
[2] Para esos efectos se concibe como deuda a todo préstamo de dinero que la institución
bancaria o no bancaria otorga a una persona natural requirente tanto para fines de consumo
como de vivienda. Se forma por el stock de capital más intereses devengados de las
obligaciones mantenidas en cada periodo de análisis.
[3] Mide el porcentaje del ingreso que es destinado al pago de obligaciones financieras.
[4] Mide el número de ingresos mensuales que un deudor tendría que destinar para saldar sus
obligaciones financieras por completo.
[5] Madeira Carlos (2015). Motivaciones del endeudamiento en las familias chilenas. Economía
chilena  vol.  18  Nº  1  Banco  Central  de  Chile  pp.  90-106.  Disponible  en:
https://repositoriodigital.bcentral.cl/xmlui/handle/20.500.12580/4848.
[6] Información extraída sobre seminario “Endeudamiento ahorro y educación financiera” de la
Universidad de Chile a cargo de los profesores Roberto Álvarez y Jaime Ruiz-Tagle.
[7] Javiera Quezada Santana (2019). Análisis de uso de datos personales por instituciones
bancarias y financieras. Memoria para optar al grado de licenciada en ciencias jurídicas y
sociales. Profesor guía: Daniel Álvarez. Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.
[8] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 648 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[9]  Información  disponible  en:
https://www.boletincomercial.cl/html/que_es_BoletinComercial/infocom.html
[10] Moción de los Diputados señores Felipe Harboe Bascuñán; Pedro Browne Urrejola; Juan
Luis Castro González; Joaquín Godoy Ibáñez; Carlos Abel Jarpa Wevar; Pablo Lorenzini Basso;
Marco Antonio Núñez Lozano; Ricardo Rincón González; Joaquín Tuma Zedan y señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes.
[11] Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional titulado “Sistemas de información
crediticia” de Septiembre 2020 p. 10.
[12] Donoso Lorena (2016). Protección de datos personales ¿Qué nos piden la OECD y la UE?».
Revista del Abogado (66): 25-27.
[13] Cerda Alberto (2012). «Legislación sobre protección de las personas frente al tratamiento
de datos personales». Material de estudio del Centro de Estudios en Derecho Informático
Facultad de Derecho Universidad de Chile. DOI: 10.13140/ RG.2.2.33767.47522.
[14] Considerando 7º del REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL
CONSEJO de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos). Disponible en:
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/?uri=CELEX:32016R0679.
[15] A mayor abundamiento respecto del boletín 7886-03 se recomienda revisar un informe de
la Biblioteca del Congreso Nacional de julio de 2013 donde se recogen todas las observaciones
y comentarios de los invitados a participar de la discusión legislativa como la entonces ABIF
(actual CMF) el Comité de Retail Financiero Carlos Villarroel Felipe Morandé entre otros.
[16] Estas propuestas serán recogido por la precitada indicación patrocinada el año 2009 por la
Presidenta Bachelet. Sin embargo debemos reiterar que su tramitación acabará entrampada.
[17] Boletin 11.092-07 p. 3.
[18] Ibídem p. 4.
[19] Álvarez R. R. Cifuentes y K. Cowan. 2011. “Análisis de los Potenciales Efectos del Proyecto
de Ley sobre Tratamiento de Información sobre Obligaciones financieras y Económicas”. Banco
Central de Chile.
[20] Corporación Financiera Internacional del Banco Mundial (2006). Sistemas de información
crediticia. Guía informativa p. 5-6.
[21] Otra sentencia relevante corresponde a la Nº 56-2007 donde la FNE patrocinó un
requerimiento contra CCS imputandoles haber infringido las normas sobre libre competencia a
abusar de su posición dominante mediante la imposición de cobros por concepto de
aclaraciones de deudas publicadas en el Boletín de Informaciones Comerciales. Disponible en:
https://www.tdlc.cl/nuevo_tdlc/c-65-05-requerimiento-del-fiscal-nacional-economico--
n-contra-de-la-camara-de-comercio-de-santiago-a-g/.
[22]Corporación Financiera Internacional del Banco Mundial (2006). Sistemas de información
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 649 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
crediticia. Guía informativa p. 5.
[23] NC 429-2015 p. 17.
[24] Considerando sexto.
[25] Considerando 50 de la Sentencia Nº 429-2015.
[26] Ibídem.
[27] Corporación Financiera Internacional del Banco Mundial [2006] “Sistemas de información
crediticia. Guía informativa” páginas 12-15.
[28] Primer informe Comision de Hacienda de la Cámara de Diputados y Diputadas del Boletín
7886-03 fecha 12 junio 2013 p. 12.
[29] Ibídem p. 18.
[30] Considerando 53 de la Sentencia Nº 429-2015.
[31] Información extraída de un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional titulado
“Sistemas de información crediticia” de Septiembre 2020.
[32] En febrero de 2020 entró en vigencia una nueva versión del Código CR.
[33] Australia and New Zealand Banking Group (ANZ) Commonwealth Bank (CommBank)
National Australia Bank (NAB) y Westpac (Barry 2020).
[34] Denominada “Ley para Regular las Sociedades de Información Crediticia”.
[35] Artículo 34 disponible: https://www.boe.es/eli/es/lo/2018/12/05/3/dof/spa/pdf
[36] Travieso. J. (2014). Sistemas de información crediticia en las Entidades Bancarias y
Financieras.  6  Clase  de  Curso  protección  de  datos.  Flacso  Argentina.  Disponible  en:
https://virtual.flacso.org.ar/mod/book/tool/print/index.php?id=18357
[37]  Disponible  en:
http://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?boletin_ini=7886-03
[38] Op. Cit.
[39] Op. Cit.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 650 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Harboe, señoras Aravena y Rincón, y señores De Urresti y Huenchumilla,
que incorpora a la legislación procesal civil los convenios de realización.
Boletín N° 13.883-07
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Un principio fundamental del derecho patrimonial consiste en la autonomía de la voluntad,
consagrada implícitamente en los artículos 1545 y 1560 del Código Civil. Estas normas, por más
escuetas que sean, constituyen una de las piedras angulares del sistema de derecho privado que
ideó Andrés Bello a medidados del siglo XIX, dado que en ellas subyace una determinada
concepción filosófica del hombre.
Al respecto, el destacado autor ENRIQUE BARROS BOURIE señala que la autonomía de la voluntad
reposa en la libertad natural del hombre, que es el producto del racionalismo de los tiempos
modernos y cuyos resultados se van a plasmar en la Declaración de Derechos del Hombre y del
Ciudadano de 1979.[1] De ahí que un hombre no pueda quedar vinculado por obligaciones en las
que  no  ha  consentido,  y  recíprocamente,  toda  obligación  querida  por  el  hombre  debe
necesariamente producir efectos jurídicos. Por ello, este reconocido profesor se atreve a anticipar
que el desarrollo positivo de la autonomía de la voluntad -desde un punto de vista más moderno-,
derivará en autorregulacion, es decir, el poder de gobernarse uno mismo.
Ahora bien, esta breve reseña nos permite introducir adecuadamente el objeto de este proyecto
de ley, el cual viene a reivindicar el principio de la autonomía de la voluntad mediante la
introducción de una institución con exitoso desarrollo a nivel comparado, como son los convenios
de realización en los procedimientos ejecutivos.
En este sentido, constituye un hecho público y notorio que el Poder Judicial se encuentra
absolutamente rebasado de causas. Además, cada año lejos de disminuir la carga, esta aumenta,
especialmente aquellas causas contenciosas recaidas en juicios ejecutivos sobre obligaciones de
dar, incluyendo las respectivas medidas prejudiciales y gestiones preparatorias de la vía ejecutiva.
En  efecto,  la  siguiente  infografía  -elaborada  por  el  propio  Poder  Judicial-  muestra
cuantitativamente  el  constante  aumento  de  causas  en  el  periodo  2012-2016:[2]
 01

Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 651 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Como se puede apreciar, entre 2012 y 2016 el ítem causas ejecutivas sufrió un alza de 60.000
ingresos. Asimismo, prueba de que este fenómeno no ha sido contenido ni mitigado, es que el año
2018 hubo un total de ingresos cercano a los 3.900.000 causas, de las cuales 1.500.000
corresponde  a  juicios  ejecutivos,  gestiones  preparatorias  de  la  vía  ejecutiva  y  medidas
prejudiciales.[3]
Desde ya uno puede afirmar que la excesiva cantidad de causas pendientes, repercute en el
derecho a obtener tutela judicial efectiva y en el derecho a obtener justicia en un plazo razonable,
todas cuestiones que, por cierto, exceden el objeto de esta moción.
Sin embargo, un primer paso para afrontar este problema multicausal referente a la excesiva
cantidad de causas tramitadas ante el Poder Judicial y su corresondiente aumento anual, sería
segementarlo, para aborcarnos exclusivamente en el alto flujo de procedimientos ejecutivos.
Luego es posible específicar aún más la problemática, al focalizar el eje del problema en a
regulación que concierne a las subastas públicas, las cuales se caracterizan por ser opacas, poco
transparentes y con una dudosa economía procesal.
En efecto, hoy esta clase de actos jurídicos procesales se encuentra consagrada en el Libro III,
Título I, Párrafo Nº 2, artículos 479 a 517 del Código de Procedimiento Civil y al respecto conviene
destacar que este marco legal se ha mantenido prácticamente inalterado desde que se publicó
nuestro Código a principios del siglo XX. De hecho, es precisamente su larga vigencia aquello que
ha permitido vislumbrar la lentitud y opacidad que ofrece la normativa actual.
Es menester apuntar que las deficiencias de nuestro modelo de subastas públicas también ha sido
objeto de preocupación por parte del Ejecutivo, el cual el año 2015 a través del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos elaboró un informe denominado “Diseño de un Modelo de Negocios
para la Tramitación Electrónica de Subastas Judiciales” donde reconoce dos de los principales
inconvenientes.
En primer lugar, fue constatado que los llamados “subasteros” en Chile conocen el nombre del
ejecutado, lo cual les permite la realización de acciones tendientes a al amedrentamiento y
amenaza, con la finalidad de desincentivar cualquier intento de participar en la subasta logrando
evitar el aumento de precio del bien subastado. Lo anterior, sin duda atenta al cumplimiento de la
protección a la vida privada y los datos de carácter personal.[4]
En segundo lugar, el informe destaca que si bien no existe derechamente una vulneración legal, el
cumplimiento sobre la publicidad y transparencia queda en entredicho al considerar que las
publicaciones son efectuadas en diarios de comunas que no necesariamente están al alcance de la
mayoría de la población y que además existe una tendencia a la colusión por parte de los
postores.[5]
Naturalmente, todas estas deficiencias se acrecentan cuando existe una mayor demanda sobre el
sistema de subastas públicas, como podría estar ocurriendo ahora mismo a consecuencia de la
pandemia y la disminución global de empleos.
Por lo tanto, frente a la realidad descrita por el Ministerio, es evidente que las subastas judiciales
requieren de una pronta modificación legal que no deje en indefensión a las personas, donde se
verifique plenamente el principio de economía procesal y también el de transparencia. En este
sentido este proyecto viene a erigirse como un aporte con miras a la consecución de estas
aspiraciones mediante la instauración de los convenios de realización. Esta institución es definida
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 652 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por la Real Academia Española como un “acuerdo entre ejecutante y ejecutado sobre un modo de
realización de los bienes frente a los que se dirige la ejecución fuera del proceso y más eficaz que
la venta en pública subasta que, una vez aprobado por decreto del secretario judicial, este
suspende la ejecución respecto del bien o bienes objeto del acuerdo[6]”. De esta manera, se
podrían extraer conflictos jurídicos que repercuten en la alta carga del Poder Judicial, logrando
descongestionar el sistema teniendo presente que la tarea del juez queda limitada a la ratificación
del convenio.
Por otra parte, esta figura no es nueva, dado que, por ejemplo, a nivel comparado, dicha figura se
encuentra consagrada en el artículo 640 del Código de Enjuiciamiento Civil de España, quienes
justamente lo incorporaron dado que su experiencia con las subastas judiciales tradicionales había
demostrado ser “insatisfactoria”[7].
POR LO TANTO,
En virtud de las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 481 del Código de Procedimiento
civil:
“El ejecutante, el ejecutado, los terceristas y todos quienes tuvieren anotados sus derechos en el
Registro correspondiente con anterioridad al embargo podrán pedir al tribunal que convoque a una
audiencia con la finalidad de convenir el modo de realización más eficaz de uno o más bienes del
deudor respecto de los cuales pudieren ejercer sus derechos.
Si el ejecutante no se opusiere dentro del plazo de citación o el tribunal no encontrare motivos
razonables para denegarla, sin suspensión de la ejecución, convocará a una audiencia a las partes
y a quienes conste en el proceso que pudieren encontrarse interesados.
En la audiencia se podrá convenir cualquier forma de realización de bienes sujetos a ejecución, u
otras formas de satisfacción del derecho del ejecutante, en la forma directa a convenir entre ellas
o con la intervención de terceros. Además, cualquiera de los asistentes podrá presentar a una
persona que consignando o afianzando ese compromiso, ofrezca a adquirir dichos bienes por un
precio previsiblemente superior al que pudiera lograrse mediante la subasta judicial.
Si se llegare a un acuerdo entre el ejecutante, ejecutado y demás interesados que existieren, que
no cause perjuicio a terceros, lo aprobará el tribunal mediante una resolución, suspendiendo la
ejecución respecto del bien o bienes comprendidos por el plazo estipulado por las partes no
superior a seis meses, prorrogable por ellas de común acuerdo.
Si el acuerdo no se cumpliere dentro del plazo pactado o, por cualquier causa, durante ese plazo
no se realizan gestiones para la satisfacción de los derechos del ejecutante, podrá éste pedir al
tribunal que alce la suspensión de la ejecución y ordene se continue con la liquidación de los
bienes en la forma prevista en la ley.
Cuando se acreditare el cumplimiento del acuerdo, se declarará terminada la ejecución respecto
del bien o bienes a que se refiriese la liquidación convencionalmente estipulada.”
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 653 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor Harboe, señoras Aravena y Rincón, y señores De Urresti y Huenchumilla
[1] BARROS BOURIE Enrique (1991): Contratos Editorial Jurídica de Chile Santiago pp. 50-51. En
FIGUEROA YAÑEZ Gonzalo (2011) Curso de Derecho Civil. Tomo III. Editorial Jurídica de Chile.
[2]  Disponible  en:
http://decs.pjud.cl/documentos/descargas/Comportamiento_de_Ingreso_de_Causas_Civiles__Per
iodo_2012-2016.pdf.
[3] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=559824.
[4]  Disponible  en:
http://biblioteca.digital.gob.cl/bitstream/handle/123456789/656/Inf.%20Final_Est.%20Modelo%
20de%20negocios%20Subastas%20judiciales.pdf?sequence=1&isAllowed=y p. 40.
[5]  Disponible  en:
http://biblioteca.digital.gob.cl/bitstream/handle/123456789/656/Inf.%20Final_Est.%20Modelo%
20de%20negocios%20Subastas%20judiciales.pdf?sequence=1&isAllowed=y p. 41.
[6] A mayor abundamiento consultar el siguiente link: https://dej.rae.es/lema/convenio-d-
-realización-en-el-procedimiento-de-apremio.
[7] BONET NAVARRO José (2008): La realización sustitutiva de la subasta judicial en el
Anteproyecto de Código Procesal Civil Chileno. Reflexiones a partir de su regulación en la Ley
de Enjuiciamiento Civil Española Revista de Derecho Universidad Católica del Norte año 15 – Nº
1 p. 24.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Castro, señoras Allende y Rincón, y señor Chahuán, que permite asegurar
la certeza hídrica para los diferentes usos productivos del agua. Boletín N°
13.891-09
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- CONTEXTO Y CONTROVERSIA
Durante la última década nuestro país ha experimentado una de las más graves sequías de la
historia, la cual, según coinciden centros de investigación nacionales y extranjeros, no solo se
prolongará en los próximos años, sino que se agravará, bajo la tendencia de bajas precipitaciones,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 654 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concentradas en un menos periodo de tiempo. Esto significa que a pesar de que puedan aumentar
los eventos extremos, ello no significa un aumento en las precipitaciones. Así, mientras veremos
aumentar  el  nivel  de  las  aguas  oceánicas,  los  niveles  de  aguas  lluvia  y  aquellas  que
correspondientes a cauces y acumulaciones naturales irán disminuyendo.
La crisis climática global y su consecuente efecto en la seguridad de disponibilidad de recursos
hídricos, tiene elementos particulares en nuestro territorio nacional. La estrategia productiva del
país ha puesto sus esfuerzos, entre otros, en dos áreas es clave que para este proyecto resultan
de interés: la producción agrícola y la generación energética, que a lo largo de su desarrollo han
llegado a transformarse en importantes potencias nacionales exportadoras. Ambas dependen de
la disponibilidad de grandes volúmenes de agua, con una demanda que se proyecta exponencial
en el tiempo, lo cual representa claramente un problema frente al actual contexto. Se debe tener
en cuenta que el total de la generación en el país asciende a 77.312 MW de potencia, en el cual
las Hidroeléctricas aportan con 24.029 MW, que representa el 27,8% del mercado.
Ambas actividades comparten muchas veces espacios territoriales y por lo tanto nichos de
recursos  hídricos,  sin  que  la  actual  normativa  establezca  parámetros  que  regulen  la
interdependencia resultante, lo que favorece la competencia por el recurso entre ellas, de lo que
resultan prácticas reñidas con el principio de sustentabilidad y perjudicando así la demanda de
muchos usuarios que están en desventaja para participar de dicha competencia.
El cambio climático ha sido definido como “Variación del estado del clima identificable (por
ejemplo, mediante pruebas estadísticas) en las variaciones del valor medio y/o en la variabilidad
de sus propiedades, que persiste durante largos períodos de tiempo, generalmente decenios o
períodos más largos. El cambio climático puede deberse a procesos internos naturales o a
forzamientos externos tales como modulaciones de los ciclos solares, erupciones volcánicas o
cambios antropógenos persistentes de la composición de la atmósfera o del uso del suelo.” [1] A
su vez la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático lo define como
“Cambio de clima atribuido directa o indirectamente a la actividad humana que altera la
composición de la atmósfera global y que se suma a la variabilidad natural del clima observada
durante períodos de tiempo comparables.”.
2.-PROCESO DE ACTUALIZACIÓN DE LA NORMATIVA
Este fenómeno, como proceso global, ha tomado fuerza situándose en el centro del debate,
incluso en medio de la gran Reforma al Código de Aguas que se tramita actualmente en el
Congreso, la discusión sobre el cuidado del recurso hídrico se torna de vital importancia para el
país, hecho que décadas atrás resultaba imposible de proyectar.
En tal sentido, es importante observar que paralelamente a la gran Reforma al Código de Aguas,
de estatus constitucional, existen varias iniciativas legislativas de interés normativo parcial, dentro
de las cuales se inscribe la presente, que abordan proyectos particulares y/o espacios de reforma
específicos del Código de Aguas y que no necesariamente requieren de cambios a la Constitución
para su despliegue práctico. Tales iniciativas avanzan por rutas distintas y, por lo tanto, se
discuten en diferentes espacios ministeriales, como Agricultura, Medio Ambiente y Energía, pero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 655 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
finalmente cruzan caminos, pues se refieren todas a la necesidad de actualizar la normativa que
rige el uso del recurso hídrico. En visto de lo anterior, emerge la necesidad de coordinar y unificar
la discusión.
La reseñada falta de proyección ha derivado en la inexistencia de un diseño estratégico de largo
plazo para modificar los patrones productivos de diferentes industrias que utilizan el recurso
hídrico como base en sus procesos a nivel nacional sin la obligación de coordinar sus modelos de
aprovechamientos con el resto de la comunidad de “actores hídricos” del territorio, impidiendo
otorgarle al agua un uso estratégico, eficiente y sustentable, pues jamás se discutió la necesidad
de que los diferentes usos pudieran convivir de manera armónica.
La Estrategia Nacional de Recursos Hídricos nos da luces sobre los usos y su preponderancia, es
así como el uso para riego agrícola del agua en Chile alcanza el 72% del total. seguido por el agua
potable, consumo industrial y uso minero, con el 12%, 7% y 4% respectivamente, y el 5% restante
está asociado al sector pecuario y al uso consuntivo en generación eléctrica” [2]
Con esta información disponible los diferentes Gobiernos han buscado fórmulas con miras a
generar un equilibrio entre estos usos, coincidiendo en una serie de elementos considerados
centrales en los últimos 10 años. A saber: diversificar fuentes e incentivar el ahorro de agua,
desarrollando a su vez lineamientos basados en la innovación e integración de medidas como
construcción de embalses, infiltración de acuíferos y plantas de desalinización. Estas medidas
podrían no representar una Estrategia Nacional en el sentido estricto del término, pues carecen de
unificación planificada hacia objetivos definidos: pareciera, más bien que están gatilladas por la
contingencia, sin claridad de metas y, sobre todo, sin contemplar la revisión y actualización
normativa, cuestión que debiera ser la piedra angular de una estrategia de largo plazo.
3.- CENTRALIDAD EN LOS CRITERIOS DE EFICIENCIA Y SUSTENTABILIDAD
No obstante, las nuevas medidas que existan, aquellos acuíferos, fuentes y depósitos y otras obras
de infraestructura hídrica deben ser utilizadas de conformidad a principios de eficiencia y
sustentabilidad, que permitan dar cobertura a todos los usos en el cual el agua tiene aplicación,
sin poner en riesgo ninguno de ellos, especialmente en las zonas que las actividades económicas
son esenciales para el desarrollo de ciudades y regiones.
En este sentido existen diferentes embalses que han sido construidos con la finalidad de asegurar
el riego, otras con la clara intención de salvaguardar el consumo humano y otras con un enfoque
industrial, si bien riego y consumo humano, son usos que pueden buscar estrategias de ahorro,
como se ha venido haciendo por medio de diferentes políticas públicas en el área de la agricultura,
con el mejoramiento de los sistemas de riego y disminución de perdidas, lo mismo en la industria
sanitaria donde los avances en los últimos 30 años son significativos, a pesar de la creciente
demanda. A lo anterior se suman las mejoras en la normativa que regula los servicios sanitarios
rurales, los cuales cumplen un rol esencial para que el agua potable llegue a todos los sectores.
Sin embargo, la orientación a la eficiencia y sustentabilidad no ha sido aplicada con el mismo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 656 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
interés por industrias como la energética y la minería, cuyas prácticas y normativas relacionadas
se observan desactualizadas frente al estándar impuesto desde el riego y el consumo humano,
afectando negativamente a éstos.
Surge, por tales razones, la necesidad de asegurar una distribución de agua adecuada para
totalidad de los usos, atendiendo la demanda de actores relevantes, cuya demanda por recursos
hídricos se ha visto desplazada, como lo son ciertas comunidades rurales y medianos y pequeños
productores agrícolas, cuya actividad sostiene sistemas económicos rurales interconectados con
centros urbanos comunales que a su vez dependen de esos nodos productivos.
4. RESPONSABILIDAD INDUSTRIAL Y ACTUALIZACIÓN NORMATIVA
Del mismo modo, debe exigirse a otras industrias, como la minería y la generación de energía, que
exploren y desarrollen alternativas en su matriz productiva, que se enmarquen en la idea de
resguardar el agua, en darle eficiencia a su uso y re-uso, para lo cual es importante contar con un
modelo normativo actualizado y con mejores atribuciones de fiscalización, que repare las actuales
ambigüedades y debilidades que el actual Código puede revelar frente a los importantes cambios
que se han planteado.
En  tal  sentido,  hay  convergencias  relevantes  entre  expertos,  académicos,  reconocidas
organizaciones y sectores del mundo político, que han detectada la necesidad de actualizar con
urgencia el modelo normativo que rige el uso y aprovechamiento del recurso, el cual da pie a la
normalización de acciones que atentan contra la sustentabilidad y eficiencia hídrica, con graves
impactos en territorios rurales y urbanos.
Lo anterior ha derivado en graves controversias entre empresas y comunidades, que comparten
emplazamientos en zonas rurales o perimetrales a los centros urbanos, hecho que contradice la
voluntad general de una convivencia armónica entre la actividad industrial y los habitantes de los
territorios donde estas se ubican.
5.- SEGURIDAD ALIMENTARIA Y ECONOMÍAS LOCALES
Existen en nuestro país muchos territorios que pasan por graves sequías producto de la crisis, los
cuales comparten fuentes de recursos hídricos con una variedad de usuarios, con distintos
volúmenes de aprovechamientos. En muchos casos, son las comunidades rurales, la pequeña
agricultura y aquella de subsistencia las que resultan más perjudicadas, poniendo en riesgo la
seguridad alimentaria de dichas comunidades y de aquellos nodos urbanos que dependen de ellas,
impactando negativamente en las economías rurales productoras de alimento, las cuales se ven
obligadas a reinventarse, en los casos en que la actividad agrícola resulta ya inviable.
Según la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación la Seguridad
Alimentaria “a nivel de individuo, hogar, nación y global, se consigue cuando todas las personas,
en todo momento, tienen acceso físico y económico a suficiente alimento, seguro y nutritivo, para
satisfacer sus necesidades alimenticias y sus preferencias, con el objeto de llevar una vida activa y
sana”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 657 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es evidente que la seguridad alimentaria se relaciona directamente con la actual crisis climática,
considerada un factor de riesgo, el cual se agudiza para los territorios rurales con economías
productivas fragilizadas, cuya condición no es considerada en las regulaciones que contempla la
actual normativa.
6.- IMPORTANCIA DE LAS AGUAS DETENIDAS
Actualmente el Código de Aguas entrega definiciones importantes que deben servir de base a la
reorganización de la utilización de determinadas fuentes estratégicas de agua, el inciso cuarto del
artículo 2º del Código de Aguas define como “aguas detenidas las que están acumuladas en
depósitos  naturales  o  artificiales,  tales  como  lagos,  lagunas,  pantanos,  charcas,  aguadas,
ciénagas, estanques o embalses.”. La estrategia de construcción y ampliación de embalses es vital
para otorgar certeza hídrica a nuestro país, del mismo modo la gestión de embalses existentes
debe basarse en la necesidad de dar respuesta a los diferentes usos, sin que se perjudique a un
sector determinado, considerando la posibilidad de adaptación que para sectores como el sanitario
y el agrícola son sumamente limitados, pues dependen absolutamente del agua.
Hay que señalar además que se tramita en este Senado un proyecto de ley que fija el marco para
enfrentar el cambio climático (Boletín Nº 13.191-12), que en su etapa de participación ciudadana
incorporó normas relativas al uso del recurso hídrico, poniendo nuevamente en el foco del debate
del agua el cambio climático, relevante al respecto se proyecta la formulación de estrategias
regionales y locales de recursos hídricos.
7.- MODIFICACIONES QUE REQUIEREN INICITIVA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
Muchas de las modificaciones profundas que merece el Código, que apuntan al uso eficiente y
sustentable de nuestros recursos hídricos, requieren del apoyo del poder ejecutivo, según lo
constata la Constitución. Así sucede con la iniciativa de fortalecer las facultades de fiscalización de
la Dirección General de Aguas o la creación de ente responsable de administrar los derechos de
agua no consumibles por parte del Estado, con el objeto de evitar los remates de agua y la
especulación que conlleva tal práctica, que resulta ajena a los principios de eficiencia y
sustentabilidad.
8.- MODIFICIACIONES
a.- Al Código de Aguas, para incorporar normas que permitan tener a la vista los diferentes usos
de los causas y fuentes de aguas, otorgando sustentabilidad, entre ellas una regulación especial
de las aguas detenidas y criterios científicos para la explotación de aguas subterráneas.
b.- A la Ley general de Servicios Eléctricos con el fin de limitar la posibilidad de generación en
situaciones de escasez, cuando la generación afecte el consumo humano, el saneamiento o el
riego, debiendo llevarse a cabo labores de inyección de energía solo de manera simultanea con
estos fines.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 658 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En razón de lo expuesto los Senadores que suscriben someten a conocimiento de este Honorable
Senado el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. - Modifíquese el Código de Aguas en el siguiente sentido:
i.- Incorpórense al artículo 15 los siguientes nuevos incisos tercer, cuarto, quinto y sexto:
“Para asegurar el uso sustentable de las aguas, en el caso de que existan titulares de derechos de
diferente naturaleza sobre aguas provenientes de depósitos naturales o artificiales, aquellos
derechos no destinados al consumo sean estos consuntivos o no consuntivos, serán ejercidos de
tal forma que no afecten el aprovechamiento de los demás titulares, cuyos derechos estén
destinados al consumo humano, saneamiento, preservación ecosistémica y riego.
Se entenderá que el ejercicio de un derecho cuyo uso no está destinado al consumo afecta a otros
titulares de derechos señalados en el inciso anterior, cuando a pesar de ser restituida el agua al
cauce esta no puede ser aprovechada por los otros usuarios de manera natural haciendo imposible
su aprovechamiento o poniendo en riesgo la disponibilidad del agua en lo sucesivo.
En el caso que se ponga en riesgo la disponibilidad del agua en depósitos a los que hace
referencia el inciso cuarto del artículo 2º de este Código, deberán llevarse a cabo las debidas
coordinaciones, con el fin de que aquellos derechos que no están destinados a consumirse, sean
ejercidos, simultáneamente con aquellos destinados al consumo, resguardando la sustentabilidad
de la fuente de agua detenida.
En todo caso cuando exista un decreto dictado conforme al artículo 314 inciso primero de este
Código, la explotación de fuentes de aguas detenidas se deberá hacer de forma simultanea entre
los titulares de derechos destinados al consumo y aquellos que no están destinados al consumo.”
Artículo 2.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018 que FIJA TEXTO REFUNDIDO,
COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 1, DE MINERIA, DE 1982,
LEY GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGIA ELECTRICA en el siguiente
sentido:
i.- Agréguese un nuevo artículo 220º del siguiente tenor:
Los concesionarios titulares de derechos conforme al Título II de la presente ley tendrán que
abstenerse de realizar labores de generación cuando inyecten energía o potencia al sistema
mediante la utilización de agua como base de su actividad, cuando de ello se irrogue un perjuicio a
los regantes que obtienen el agua de la misma fuente o sus afluentes. Para lo cual se deberá
coordinar la generación eléctrica con la actividad de riego.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 659 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el caso que algún territorio sea declarado bajo decreto de escasez hídrica conforme al artículo
314 inciso primero del Código de Aguas, los concesionarios señalados en el inciso anterior no
podrán generar a menos que lo hagan de forma simultánea con los titulares de derechos
destinados al consumo humano, saneamiento o riego. Con todo, contando con la autorización de
las organizaciones de usuarios, podrán aprovechar sus derechos en un porcentaje que no afecte la
disponibilidad futura del recurso.
La transgresión de esta norma implicará la caducidad de la concesión respectiva.”
ii.- Agréguese un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Los concesionarios de centrales hidráulicas productoras de energía eléctrica regulados en esta
ley deberán presentar un plan de transformación de su matriz productiva en base a la utilización
de cauces en el plazo de 5 años, en el cual deberán considerar la utilización de fuentes
renovables, diferentes al agua, que aseguren el uso sustentable de las reservas de agua detenida.
Los planes deberán considerar la forma y el plazo en el cual llevarán a cabo el cambio de
dispositivos, partes y fuentes por medio de las cuales inyectar energía o potencia al sistema,
asegurando la continuidad de los servicios prestados.
El no cumplimiento de lo señalado en los incisos anteriores generará un proceso para determinar
la caducidad de la concesión respectiva.”
Moción de los Honorables Senadores señor Castro, señoras Allende y Rincón, y señor Chahuán.
[1] IPCC 2013: Glosario [Planton
S. (ed.)]. En: Cambio Climático 2013. Bases físicas. Contribución del Grupo de trabajo I al
Quinto Informe de Evaluación del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio
Climático [Stocker T.F. D. Qin G.- K. Plattner M. Tignor S.K. Allen J. Boschung A. Nauels Y. Xia V.
Bex y P.M. Midgley (eds.)]. Cambridge University Press Cambridge Reino Unido y Nueva York
NY Estados Unidos de América. (cita en Informe BCN Septiembre 2019 Enrique Vivanco
“Cambio Climático conceptos e impactos”) además la Convención Marco de las Naciones
Unidas sobre el Cambio Climático define el cambio climático como “Cambio de clima atribuido
directa o indirectamente a la actividad humana que altera la composición de la atmósfera
global y que se suma a la variabilidad natural del clima observada durante períodos de tiempo
comparables.”.
[2] Información entregada por la DGA disponible en su página web y en declaraciones de su
Director Oscar Cristi en prensa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 660 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables senadores señor
Girardi, señora Rincón y señor Elizalde, que garantiza el derecho a retracto
a los consumidores de comercio electrónico. Boletín N° 13.931-03
ANTECEDENTES
De acuerdo con los datos de Transporte y Comunicaciones del Instituto Nacional de Estadísticas
[1] (INE), entre julio de 2016 y junio de 2017, sólo un 15,2% de los hogares de las capitales
regionales del país declara gastar en servicio de conexión a internet. Además, el número de
clientes con internet dedicada, es decir, que tienen acceso a internet a través de un servidor de
forma permanente, ha aumentado notoriamente en los últimos cinco años.
En efecto, en marzo de 2015 [2] se contabilizó un total de 2.574.641 usuarios de internet
dedicada. La mayor parte de ellos, es decir, 2.274.025 clientes, correspondió a consumidores de
residencias particulares. Las conexiones de empresas, en tanto, llegaron a 300.616. Cinco años
más tarde, en 2020, en cambio, se registraron 3.276.058 clientes, de los cuales 2.947.648 fueron
hogares y 328.410 correspondieron a empresas. Estas cifras implicaron un crecimiento de 701.417
usuarios, desde marzo de 2015 a marzo de 2020, desglosado en 673.623 clientes más del tipo
residencial y 27.794 clientes del segmento empresas.
Por  su  parte,  la  IX  Encuesta  de  Acceso  y  Usos  de  Internet,  de  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones [3], del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones muestra que la
proporción de hogares que declara contar con un acceso propio y pagado a internet vía
conexiones móviles mantiene su tasa creciente. Así, si en 2015 el 70,2% de los hogares contaban
con acceso a internet (31,1% sólo a través de conexión fija, 19,7% sólo a través de conexión móvil
y el 1 7,7% ambas conexiones), en 2016 dicha cifra aumentó al 79,4% (22,8% sólo a través de
conexión fija, 25,5% sólo a través de conexión móvil y el 30,1% ambas conexiones) y en 2017 al
87,4% (22,8% sólo a través de conexión fija, 29,6% sólo a través de conexión móvil y el 27,2%
ambas conexiones).
Los datos anteriores no sólo muestran que cada año se registra un aumento en el acceso de
internet de las personas, familias y empresas, sino que también son manifestación de otro
fenómeno, a saber, el uso cada vez más habitual de los servicios y la tecnología que ofrece y
proporciona el internet móvil, especialmente en lo que se refiere a la descarga de aplicaciones y a
otros servicios. Así, el estudio "Futuro Digital Global 2018" [4], muestra que las personas usan 2/3
de su tiempo en smartphones y sólo 1/3 en PC o Tablet y que, del tiempo que gastan en su móvil,
más del 80% se destina a aplicaciones. Por su parte, de acuerdo con los datos de Vocalink (una
empresa de Mastercard) y de un estudio que realizó en cinco países sudamericanos (Chile, Perú,
Brasil, Argentina y Colombia), reveló, por una parte, que el 82% de las personas entre 18 y 35
años, ha utilizado aplicaciones móviles al momento de realizar transacciones en puntos de venta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 661 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del comercio nacional que cuentan con tecnología sin contacto, y que, el 94% de los chilenos dice
estar al tanto de la existencia de esta tecnología, la que se ha popularizado gracias a aplicaciones
independientes y también las de los propios bancos.
De hecho, con ocasión de la pandemia originada por el COVID-19, la consultora Criteria en su
estudio "Epidemia, Apps y Cambios de hábito", concluyó que el uso promedio semanal de los
usuarios pasó de 18 a 22 horas, ya que una vez decretado el confinamiento se verificó un fuerte
aumento de uso de redes sociales, servicios de mensajería y video, además de juegos, streaming y
televisión, en todos los grupos etarios, además una drástica caída en otras, como las relacionadas
con transporte público o viajes.
Lo anterior, ha generado un enorme impulso para dicha industria, volviéndose también muy usual
la contratación de servicios en línea, especialmente las suscripciones a servicios y productos de
prestación continua, los que suponen el pago mensual, trimestral, semestral o anual del producto
o servicio. Para dichos efectos, los consumidores asocian el pago del servicio a un determinado
medio de pago, cuenta a la cual se cargará la suscripción en los correspondientes períodos de
pago.
Generalmente, las cuentas de cargo corresponderán a tarjetas de crédito o débito del consumidor,
bastando la aceptación de las condiciones de suscripción para que el cargo se efectúe y se
constituya en una especie de mandato al proveedor para efectuar los cargos mensuales,
trimestrales, semestrales o anuales.
Lo anterior, trae consigo nuevos desafíos. Así, es común que los proveedores de dichos servicios
se encuentran domiciliados o son residentes en el extranjero, que intermedian o prestan servicios
a consumidores domiciliados o residentes en Chile, que complejiza o hace imposible el ejercicio de
los derechos que la legislación nacional reconoce a los consumidores, principalmente los
consagrados en la ley N°19.496 de protección de los derechos de los consumidores.
En consecuencia, cualquier problema relacionado con cargos o pagos mal efectuados que puedan
afectar a un consumidor, deja a éste en la imposibilidad de reclamarlos, no solo ante el órgano de
fiscalización administrativo, sino también ante los órganos jurisdiccionales, incluso ante el propio
proveedor, cuando éste no dispone de mecanismos de contacto para tales efectos.
Si bien los sistemas operativos de los aparatos móviles generalmente intermedian en la
suscripción de tales servicios, disponiendo de funcionalidades para eliminar las suscripciones,
existe un universo de suscripciones que pueden ser contratadas directamente en Internet o por
redes sociales, sin que medien sistemas operativos como los descritos que posibiliten al usuario
cancelar dichas suscripciones; principalmente, se trata de ofertas de productos o servicios que
usualmente ofrecen un periodo de prueba denominado "Trial', que queda condicionado a la previa
entrega de datos de tarjetas de crédito o débito que luego de dicho periodo se usan para efectuar
cargos constantes, sin posibilidades del consumidor de cancelar la suscripción o, al menos, con
procedimientos engorrosos que dificultan dicha cancelación. A esta práctica se le ha llamado en la
experiencia extranjera como "subscription trap" o subscripción trampa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 662 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En  el  contexto  anterior,  los  elementos  comunes  presentes  en  este  tipo  de  mecanismos
fraudulentos, son los siguientes [5]:
• Los proveedores utilizan ofertas atractivas para hacer caer al consumidor en la suscripción,
como descuentos, despacho gratuito (free shipping), muestra gratis, periodo de prueba gratuito,
entre otros.
· Los consumidores que no cancelan la suscripción durante el periodo de prueba o no pueden
hacerlo por no estar disponibles los mecanismos necesarios, se ven cautivos en contratos de
suscripción que implican cargos recurrentes.
· Desconocimiento por parte de los consumidores de la existencia de tarifas o cargos de
suscripción, debido a la omisión de términos y condiciones determinantes; por el ocultamiento de
los mismo por parte de los oferentes o, simplemente, por el uso de terminología confusa.
De acuerdo con el Centro Europeo del Consumo (Irlanda), durante los últimos tres años, 3,5
millones de consumidores en Suecia, Noruega, Finlandia, Holanda, Bélgica y Austria aceptaron una
oferta en línea, a través de un sitio web o en las redes sociales que condujo a una "subscription
trap".
Si bien, en general, las legislaciones europeas disponen de estatutos de protección de los
consumidores, que reconocen derechos y acciones para hacer efectiva la responsabilidad de los
proveedores de tales servicios de suscripción, de acuerdo a The National Association of Citizens
Advice Bureaux del Reino Unido, los consumidores no obtienen un acceso constante a la
reparación por parte de los bancos y emisores de tarjetas.
En Estados Unidos, la mayoría de los estados disponen de cuerpos normativos que regulan la
renovación automática de suscripciones (ARL), disponiendo de requisitos a los proveedores que las
ofrecen, referidos a publicidad, en términos y condiciones claros, y mecanismos de manifestación
de voluntad del consumidor certeros, entre otros aspectos [6]. Sin embargo, no se disponen de
mecanismos que permitan al consumidor cancelar una suscripción por medio de la cuenta de
cargo, sea una tarjeta de débito o de crédito.
En Chile, nuestra regulación no contempla una respuesta adecuada ante mecanismos fraudulentos
como "subscription trap". Por una parte, la ley N°19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, regula en su artículo 17 el término anticipado de servicios financieros, pero nada
dice sobre la posibilidad de poner término a suscripciones cuyos pagos se efectúan con cargo a
productos y servicios financieros; por otra parte, la ley N°20.009, que establece un régimen de
limitación de responsabilidad para titulares o usuarios de tarjetas de pago y transacciones
electrónicas en caso de extravío, hurto, robo o fraude, dispone de una serie de mecanismos para
limitar la responsabilidad de los usuarios o titulares de medios de pago frente a operaciones de
fraude,  respecto  de  las  cuales  el  titular  desconoce  haber  otorgado  su  autorización  o
consentimiento.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 663 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dicho sistema obliga a los proveedores de medios de pago a disponer de una infraestructura a
objeto de que las víctimas de extravío, hurto, robo o fraude puedan notificar tales circunstancias a
objeto  de  limitar  su  responsabilidad,  sin  embargo,  nada  dice  respecto  a  los  casos  de
contrataciones realizadas a través de los sistemas operativos de aparatos móviles o directamente
en Internet o por redes sociales.
Pues bien, la presente iniciativa busca dar respuesta a la problemática anterior a través de dos
vías. La primera, incorporando un nuevo inciso al artículo 17 I de la ley N°19.496, sobre protección
de los derechos de los consumidores, que establece el derecho a poner término anticipado a las
suscripciones contratadas a través de los sistemas operativos móviles o libremente a través de
internet (apps, suscripciones electrónicas, etc.) y cuyos pagos se efectúan con cargo a productos o
servicios financieros. Para ello, bastará la sola comunicación de su retracto al prestador del
servicio financiero del cual el consumidor es titular.
Debido a lo anterior, y como segunda vía, además de poder ejercer el derecho a retracto, es
necesario establecer la responsabilidad de los emisores de medios de pagos, en los términos de la
referida ley N°20.009, en aras de permitir al consumidor poner un término efectivo a la
contratación respecto de la cual no se desea seguir. De este modo, el consumidor podrá solicitar al
proveedor del servicio digital poner final contrato y, además, permite dirigirse al emisor del medio
de pago a fin de que deje de cursar el pago, siendo responsable frente al incumplimiento de la
orden del "usuario". En virtud de lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agrégase el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 17 I de la ley N°19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, del tenor que sigue:
"Será aplicable lo dispuesto en los incisos anteriores a las aplicaciones, suscripciones y otros
productos o servicios digitales análogos, contratadas a través de sistemas operativos móviles o
por cualquier otro medio digital, y cuyos pagos se efectúan con cargo a medios de pago en los
términos de la ley N°20.009".
Artículo 2: Agrégase el siguiente inciso final nuevo al artículo 3 de la ley N°20.009 que establece
un régimen de limitación de responsabilidad para titulares o usuarios de tarjetas de pago y
transacciones electrónicas en caso de extravío, hurto, robo o fraude, del tenor que sigue:
"Asimismo, el emisor será responsable cuando no diere cumplimiento a la orden de cese de pago
solicitada por el respectivo titular en ejercicio de su derecho de retracto."
Moción de los Honorables senadores señor Girardi, señora Rincón y señor Elizalde
[1]  Información  disponible  en:  https://ine.cl/prensa/2020/05/16/conexiones-a-internet-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 664 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en-hogares-del-pa%C3%ADs-aumentaron-en-m%C3%A1s-de-670.000-en-los-%-
3%BAltimos-cinco-a%C3%B1os
[2] Para 2016 la cantidad de dientes aumentó a 2.767.593 usuarios. De ese total 2.477.997
correspondieron a clientes de residencias particulares y 289.596 a empresas lo que implicó
una baja en el número de usuarios corporativos. Por su parte en 2017 se había constatado una
nueva alza contabilizándose 2.953.591 de conexiones en total de las cuales 2.672.991 fueron
hogares y 280.600 fueron empresas las que mostraron nuevamente un descenso. En 2018
hubo un nuevo salto en el número total de usuarios pasando la barrera de los tres millones al
ascender a 3.095.266. De ellos 2.792.485 correspondieron a hogares y 302.781 fueron
empresas. En 2019 en tanto el servicio de internet con conexión dedicada alcanzó 3 235.045
dientes de los cuales 2.895.323 fueron hogares y 339.722 empresas.
[3]  IX  Encuesta  de  Acceso  y  Usos  de  Internet.  Informe  Final.  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.  Diciembre  2017.
[4]  Información  e  informe  disponible  en:  https://www.comscore.com/lat/Prensa--
-Eventos/Presentaciones-y-libros-blancos/2018/Futuro-Digital-Global-2018
[5]  Comisión  para  la  Competencia  y  el  Consumo  de  Singapur.  Disponible  en:
https://www.cccs.gov.sg/-/media  /custom/ccs/files/media-and-publications/med-
a-releases/fashion-interactive-court-order/annex-d_infographics_subscri-
tion-trap.pdf?la=en&hash=BEB52F6A4D3E0CF9386EC13E350CCAFF9F3F3C8A  (Septiembre
2020).
[6]  Disponible  en:  https://www.faegredrinker.com/en/insights/publications/2018/7/automatic-
renewals-of-consumer-contracts-everything-you-ever-wanred-to-know-but-were-afraid-to-ask
(Septiembre  2020).  También  en:  https://news.bloomberglaw.com/product-liability-and-tox-
cs-law/recent-developments-in-californias-automatic-renewal-law  (Septiembre  2020).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat, que facilita el pago por
subrogación de las deudas alimentarias proveniente de las retenciones de
retiros previsionales que autorizan la Constitución y las leyes. Boletín N°
13.942-07
FUNDAMENTOS
El primer retiro del 10%, entre otras cosas nos mostró la elevada cifra de deudores de pensiones
de alimentos que existe en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 665 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al conocerse esta fórmula que permitía la retención de los fondos solicitados, miles de personas,
en su mayoría mujeres, acudieron a los Tribunales de Familia. Aglomeraciones y colapso de la
página web del Poder Judicial, dieron cuenta de que un grupo importante requiere contar
prontamente con dichos fondos: cifras dadas a conocer en el Senado indican que el 84% de las
pensiones en Chile se encuentran impagas, lo que alcanzan a $180 mil millones en deudas,
afectando a 72 mil niños y niñas.
La gran cantidad de solicitudes que se presentaron, dieron cuenta del gran problema que existe
con las deudas de alimentos. Al 23 de octubre, han existido 270 mil solicitudes de liquidaciones,
pero hasta esa fecha solo se han pagado 22.471 deudas.
Tomando en consideración que las tasas de desempleo femenino han aumentado debido a que
muchas mujeres han postergado su reinserción laboral para ejercer labores de cuidado (que,
según la OIT, es ejecutada principalmente por mujeres) y, resulta fundamental que el Estado
garantice que las niñas y niños de Chile no se vean más perjudicados aún, de lo que se han visto
por la pandemia que estamos viviendo.
En el último informe del poder judicial, de 26 de noviembre del presente año sobre primer pago
del 10%, en el análisis neto muestra un avance de aproximadamente 10.000 Resoluciones ordena
pago a la semana, por lo que en 5 meses se terminaría el primer 10%.
En la ley del “segundo retiro del 10%” recientemente aprobado, se introdujeron indicación en la
Cámara con el objeto de avanzar hacia el pago por subrogación de alimentarios con cargo a los
montos de retiro de los afiliados. Pero, la redacción de las mismas producirá los siguientes
problemas:
1. SOBRECARGA JUDICIAL: De la manera que queda planteado, los alimentarios deberán concurrir
a los Tribunales de familia con el objeto de que se les autorice a la subrogación. Haciendo una
analogía con lo que ocurrió con las miles de cautelares de retención en el primer retiro, esto
significará sobrecargar nuevamente a los tribunales de familia, con el riesgo de error y de qué la
resoluciones lleguen tarde. La solución para esto es establecer una subrogación legal, de pleno
derecho. El alimentario habiendo obtenido el certificado de liquidación de deuda y la medida
cautelar de retención de fondos vigente, sería el mismo tribunal el que ordena a la AFP el pago al
alimentario, sin que sea necesario que el alimentario se dirija al tribunal ni que este dicte una
nueva resolución.
2. PLURALIDAD DE ALIMENTARIOS: Entendemos que puede existir más de un alimentario que
requieren la retención del retiro de un mismo alimentante. Dentro de ellos existen tanto menores
de edad como discapacitados. Pero también es cierto, que los diversos tribunales se pongan de
acuerdo para determinar qué porcentaje de dicho retiro le corresponde a cada uno, es entrampar
el pago. Es por ello por lo que en la solución que venimos a proponer, es que se divida en partes
iguales el monto retenido para pagar a los alimentarios.
3. PUEDE PEDIR AUTORIZACION AL JUEZ: Otro problema, relacionado con esto, es que el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 666 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
alimentario o sus representantes legales “podrán pedir” autorización del juez para subrogarse.
Esto pone en peligro el que los fondos efectivamente lleguen a beneficiar a los alimentarios,
porque a pesar de que exista un certificado de deuda y una medida cautelar vigente, quedará a
voluntad del representante legal el pedir la subrogación.
En atención a lo anterior, es que presentamos el presente proyecto que viene a solucionar los
problemas antes mencionados.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase la ley 19.968, que crea los Tribunales de Familia, agregando un
nuevo artículo decimoséptimo del siguiente tenor:
“Artículo decimoséptimo.- Con el objeto de exigir el pago de las deudas de pensiones de
alimentos, decretado el pago el alimentario acreedor se entenderá subrogado por el solo
ministerio de la ley en los derechos del afiliado deudor que no solicitó voluntariamente el retiro de
fondos previsionales que permiten la Constitución y las leyes, hasta por la totalidad de la deuda.
Recibida la orden de pago tribunal, la Administradora procederá conforme a dicha resolución.
Ante la pluralidad de alimentarios, la subrogación que opere en favor de uno de ellos, aprovechará
a los restantes. En el caso de pluralidad de alimentarios con medidas cautelares vigentes, el
monto retenido se dividirá en partes iguales según el número de alimentarios. Si lo adeudado a
uno o más es menor a la cuota que le correspondiere, el sobrante acrecerá la cuota de los
restantes alimentarios. El tribunal que ordene el pago deberá comunicar su resolución a los demás
tribunales que están conociendo de las respectivas causas.
Si las deudas alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado
no perderá su derecho respecto del remanente. Las medidas cautelares de retención de fondos
decretadas por los tribunales de familia en virtud de la disposición trigésima novena transitoria de
la Constitución, extenderán su aplicación y vigencia a lo establecido en los retiros previsionales
que autoricen las leyes, salvo que el tribunal decrete lo contrario.
Desde la entrada en vigencia de esta disposición, las administradoras de fondos de pensiones,
dentro de los tres días hábiles siguientes, deberán informar a los tribunales los correos
electrónicos y domicilios que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones para efectos
del retiro de fondos previsionales autorizados por la Constitución o las leyes, con el objeto de que
los tribunales efectúen las notificaciones de las resoluciones hasta hacer efectivo el pago. Para
todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada en día hábil siguiente en que se
despache.
Los montos pagados en virtud de esta ley no se entenderán como alimentos para los efectos de su
cumplimiento, en efecto, no será aplicable el inciso segundo del artículo 66 de la ley 19.947.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 667 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción de las Honorables Senadoras señoras Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Lagos, señora Rincón, y señores De Urresti, Galilea y Moreira, que
prorroga el mandato de los directores y órganos de administración y
dirección de las asociaciones y organizaciones que indica, debido a la
pandemia producida por el Covid-19. Boletín N° 13.956-06
Antecedentes
Considerando que con fecha 23 de junio de 2020 se publicó en el Diario Oficial la Ley N° 21.239
mediante la cual se “Prorroga el Mandato de los Directores u Órganos de Administración y
Dirección de las Asociaciones y Organizaciones que indica, debido a la Pandemia producida por el
Covid-19”, norma que consta de un artículo único a través del cual se establece la prórroga del
mandato de los directorios u órganos de administración y dirección vigentes a la fecha de
publicación de la ley, y durante el tiempo que dure el estado de excepción constitucional, el cual
ha sido prorrogado de manera sucesiva desde el 18 de marzo, correspondiendo la ultima de ellas
al día 13 de diciembre del año en curso.
Dentro de las organizaciones comprendidas en la citada norma legal, específicamente en su letra
a) se encuentran los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile,
quienes desde su creación ocurrida en la ciudad de Valparaíso el 30 de junio de 1851, y hasta la
fecha, nunca han dejado de realizar sus procesos eleccionarios, ni aun cuando, por circunstancias
extraordinarias, derivadas de epidemias o calamidad pública, guerras, terremotos o alteraciones
de la normalidad constitucional, han impedido que las demás organizaciones del país desarrollen
sus actividades con normalidad.
Los Cuerpos de Bomberos en cambio, cualesquiera sean las circunstancias que afecten al país,
siempre en el mes de diciembre de cada año han renovado sus directivas, permitiendo de este
modo mantener el regular funcionamiento del Cuerpo de Bomberos y particularmente asegurar la
continuidad del servicio operativo del Cuerpo de Bomberos y sus compañías, legitimando de este
modo el accionar de los mandos en una institución que por naturaleza es jerárquica y disciplinada.
Esta manera constante de obrar en el tiempo ha permitido mantener vigente la organización y
funcionamiento de los Bomberos de Chile, a los que al resultarles aplicables las disposiciones del
artículo  único  de  la  Ley  21.239,  les  provoca  alteraciones  en  su  normal  funcionamiento,
deslegitimando a sus autoridades, pudiendo afectar su estructura organizacional, por lo que se
hace necesario dictar una ley que regule la situación en la que quedan los Directorios de los
Cuerpos de Bomberos y de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.
Por lo anterior se propone el siguiente proyecto de Ley:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 668 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Artículo único. – Los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile,
integrantes del sistema Nacional de Bomberos, quedarán habilitados para realizar sus procesos
eleccionarios en conformidad a las disposiciones de sus Estatutos y Reglamentos, no siéndoles
aplicables las disposiciones del artículo único de la Ley 21.239.
Las elecciones realizadas a partir de diciembre del 2020 por los Cuerpos de Bomberos, con
observancia de las disposiciones de sus Estatutos y Reglamentos tendrán pleno valor.
Honorables Senadores señor Lagos, señora Rincón, y señores De Urresti, Galilea y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto de ley iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Rincón, Goic y Muñoz y Van Rysselberghe, y señor Letelier, con la que
inician un proyecto de ley que establece un régimen excepcional de
jornada de tripulantes de vuelo en casos de excepción constitucional
(Boletín N° 13.985-13).
En virtud de las excepcionales circunstancias que a nivel mundial se están enfrentando producto
de la pandemia del COVID-19, la operación aerocomercial ha cobrado una relevancia primordial.
La velocidad de respuesta, la facilidad de acceso, la seguridad y confiabilidad hacen que el
transporte aéreo sea la primera opción tanto de las autoridades gubernamentales como de
entidades  privadas  para  transportar  personal  especializado,  maquinaria  y  equipo  técnico,
medicamentos, insumos y otros para enfrentar la contingencia nacional.
Frente a las demandas legítimas de los distintos actores sociales, y las expectativas y necesidades
del país, los Pilotos de aerolíneas se ven ante el dilema ético de decidir entre el cumplimiento
irrestricto de la norma legal que rige su actividad y las responsabilidades legales que le competen
como licencia habiente, y su posibilidad de contribuir con acciones concretas al bien común y al
éxito al enfrentar la calamidad.
Por otra parte, en vista del alcance global que la pandemia ha alcanzado, se alza también un
riesgo de seguridad, producto del valor y la importancia que tiene la carga transportada. Dicho
riesgo se minimiza si el tiempo en tierra de la aeronave es el menor posible. Muchas veces, aun
cuando se hacen los mayores esfuerzos en ese sentido, la ubicación geográfica de nuestro país
obliga a las compañías aéreas a programar estancias prolongadas en tierra para que, en el
contexto y con los límites “normales” de la regulación vigente, se cumpla con la legalidad en dicha
operación.
El objetivo de este proyecto de ley es resolver ese vacío, y permitir que las autoridades
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 669 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
competentes, los empleadores y los sindicatos puedan, en un contexto excepcionalísimo, dar un
marco de legitimidad y certeza a los Tripulantes de Vuelo para que estos puedan realizar vuelos
de características especiales, al amparo de la legislación y las autoridades respectivas.
Proyecto de ley
Artículo único. Incorpórense los siguientes artículos nuevos al Código del Trabajo, del siguiente
tenor:
“Artículo 152 ter N: Sin perjuicio de lo establecido en los artículos 152 ter F, ter G y ter H de éste
Código, en caso de decretarse estado de excepción constitucional en virtud de lo señalado en los
artículos 39 y siguientes de la Constitución Política de la República, las organizaciones sindicales
podrán acordar con el empleador, un pacto de condiciones excepcionales de prestación de
servicios cuyo objetivo será exclusivamente, la repatriación de ciudadanos cuyo destino final sea
Chile, sin excluir la posibilidad de hacer escalas intermedias; y, el transporte de personal
especializado, maquinaria y equipos técnicos, insumos, medicamentos o cualquier otro que sea
necesario en el contexto del estado de excepción constitucional decretado.
En dicho pacto, las partes podrán acordar la realización de vuelos que en su planificación excedan
el máximo establecido en este Código. Las condiciones para la planificación y ejecución de estos
vuelos se determinarán mediante una Resolución que deberá dictar el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, previo informe de la Dirección del Trabajo y de la Dirección General de
Aeronáutica Civil.
El pacto deberá contener, al menos, las siguientes limitaciones:
a. Un máximo de 48 horas de Período de Servicio de Vuelo consecutivas.
b. Un máximo de 6 horas al mando de los controles, continuas o discontinuas, dentro del Período
de Servicio de Vuelo.
c. Los tiempos de espera en aeropuerto y el tiempo que el piloto no está en funciones abordo de la
aeronave serán siempre imputables a la jornada laboral.
d. El descanso abordo siempre se realizará en un espacio especialmente habilitado al efecto, que
garantice condiciones confortables, como reposo horizontal.
e. Los vuelos deben alcanzar destinos que se encuentren a una distancia de ocho o más husos
horarios desde la base habitual de residencia del trabajador, y para ser efectuados únicamente en
aeronaves cuyo peso máximo de despegue no sea inferior a doscientos mil kilos.
Artículo 152 ter M. El pacto al que hace referencia el artículo anterior deberá ser suscrito por la
directiva sindical respectiva y regirá desde la fecha de suscripción, hasta un máximo de tres
meses posteriores al término del estado de excepción constitucional decretado por la autoridad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 670 de
2899
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solo podrá asignarse estos vuelos a tripulantes que voluntariamente se ofrezcan para ello. Un
mismo trabajador no podrá efectuar más de uno de estos vuelos cada 12 meses consecutivos.
El empleador tiene la obligación de informar a los trabajadores la disponibilidad de cupos para
estos vuelos con una antelación no menor de 10 días hábiles, contados desde la fecha de inicio del
vuelo.
Quienes realicen estos vuelos, tendrá derecho a programar dos días libres antes y al menos cuatro
días libres después del término de este. Dichos días libres se imputarán a los que le correspondan
de acuerdo con la secuencia de vuelo.
Senadores señoras Rincón, Goic y Muñoz y Van Rysselberghe, y señor Letelier
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 671 de
2899
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD
DE CRISIS ORIGINADA POR CORONAVIRUS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el
COVID-19, con informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Girardi, Navarro y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 672 de
2899
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de esta iniciativa legal son los siguientes:
-Prohibir a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad y empresas de distribución de gas de red cortar el suministro por
mora en el pago de los usuarios residenciales; hospitales; cárceles; hogares de menores en
riesgo social, abandono o compromiso delictual; bomberos; organizaciones sin fines de lucro, y
microempresas.
-Permitir a los usuarios finales el prorrateo de las deudas contraídas con empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red.
-Permitir a los clientes de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet solicitar al
proveedor el cambio transitorio de su contrato, si se trata de clientes suscriptores, o la
modificación de las condiciones de su servicio, si se trata de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad.
La Comisión de Economía deja constancia de que, por tratarse de un proyecto de artículo
único, se propone a la Sala su aprobación en general y en particular, en razón de lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por mayoría de votos.
Se pronunciaron a favor los Senadores señora Rincón y señores Araya, Durana y Elizalde y se
abstuvo el Senador señor Pugh . Añade que aprobó en particular la iniciativa con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 107 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que se han formulado las siguientes indicaciones: una del
Senador señor García, una de los Senadores señora Rincón y señor Elizalde, dos del Senador
señor Navarro, una del Senador señor Chahuán y una de la Senadora señora Provoste.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Continúa la discusión general.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se ha recibido otra indicación, de los Senadores señora Rincón y señor Elizalde , para sustituir los
incisos octavo, noveno, décimo y decimoprimero del artículo único por los siguientes:
"Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales no comprendidos en
el inciso sexto, que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago
que han contraído con la respectiva empresa o cooperativa prestadora, y así lo expresen mediante
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 673 de
2899
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
declaración jurada simple, podrán solicitar acogerse a la postergación y prorrateo de los pagos,
tratándose de las empresas y cooperativas indicadas en el inciso segundo; o la incorporación al
plan básico solidario de conectividad, tratándose de las empresas indicadas en el inciso tercero. La
negativa  de  la  empresa  o  cooperativa  prestadora  podrá  ser  objeto  de  reclamo  ante  la
superintendencia u organismo fiscalizador respectivo, y se sujetará a la normativa sectorial
correspondiente.
"Las empresas proveedoras de los servicios señalados en los incisos segundo y tercero, deberán
establecer, dentro de los cinco días siguientes a la publicación de esta ley, una plataforma de
atención al cliente, por internet y telefonía, que permita formular las solicitudes para acceder a los
beneficios que establece esta ley. En el caso de las cooperativas eléctricas, la plataforma deberá
ser al menos telefónica.
"En cualquiera de los casos previstos en esta ley, las empresas y cooperativas prestadoras
deberán resolver las solicitudes efectuadas por los interesados, dentro de los cinco días hábiles
siguientes a su formulación. La respuesta de la correspondiente empresa o cooperativa prestadora
deberá ser comunicada al solicitante por medio de correo electrónico o mensaje de texto, dentro
del señalado plazo. En caso de que la respuesta fuese negativa, la empresa o cooperativa deberá
mencionar y justificar las razones del rechazo.
"Del  mismo  modo,  las  empresas  y  cooperativas  deberán  informar  sus  resoluciones  a  la
superintendencia u organismo fiscalizador respectivo y, mensualmente, deberán publicar en su
página web el número y porcentaje de solicitudes aceptadas y rechazadas, conforme a lo
establecido en el inciso anterior. Las denuncias de infracciones a los preceptos de esta ley
deberán ser tratadas, por parte de las superintendencias u organismos fiscalizadores respectivos,
como reclamos, de acuerdo a la normativa vigente. Asimismo, las infracciones a lo dispuesto en la
presente ley serán sancionadas de conformidad a la normativa sectorial respectiva.".
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 674 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Senadores señor De Urresti, señoras Aravena,
Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Castro, Coloma, Chahuán,
Elizalde, García-Huidobro, Girardi, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes,
Moreira, Navarro, Ossandón, Quintana, Quinteros y Sandoval, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, por las razones
que indican y con los propósitos que señalan, se establezca el 18 de marzo
de cada año como el Día de la Artritis Idiopática Juvenil (S 2.107-12)
Considerando:
1. Que la Artritis Idiopática Juvenil (AIJ), también denominada “artritis reumatoide juvenil”, es una
enfermedad crónica que se presenta antes de los 16 años, caracterizada por inflamación articular
persistente  (artritis),  dolor  y  rigidez  en  las  articulaciones.  Sus  signos  característicos  son:
inflamación articular, dolor, limitación de la movilidad de la articulación y fatiga. Hay niños que
podrían experimentar síntomas durante unos pocos meses solamente, mientras que otros
presentan  síntomas  durante  el  resto  de  sus  vidas.  Algunos  tipos  de  AIJ  pueden  causar
complicaciones graves, por ejemplo, problemas en el crecimiento, daño en las articulaciones e
inflamación ocular. El tratamiento se centra en controlar el dolor y la inflamación, mejorar la
función y prevenir el daño articular.
2. Que desde que se reconoció la existencia de artritis en la edad pediátrica, hubo gran interés por
clasificarla porque eso permite agruparla en entidades que, de algún modo, pueden investigarse y
así ordenarlas más selectivamente. En 1977 el American College of Rheumatology (EEUU)
denominó a este grupo de artritis como Artritis Reumatoidea Juvenil (ARJ). Paralelamente, el
European League Against Rheumatism (Liga europea) la denominó Artritis Crónica Juvenil (ACJ).
Existen numerosas diferencias entre ambas clasificaciones y, como intento de unificar criterios
internacionales de estudio, la Liga Internacional de Asociaciones de Reumatología (ILAR) creó en
1993 un comité permanente que unificara y validara nuevos criterios de clasificación universal. Su
primera reunión se realizó en Santiago, Chile, en 1995. El comité elaboró la clasificación
denominando esta afección como Artritis Idiopática Juvenil, (AIJ) su actual nombre. Posteriormente
estos criterios han sido validados en Durban (1997) y Edmonton (2001).
3. Que la AIJ no es una enfermedad hereditaria ya que no se puede transmitir directamente de
padres a hijos. Sin embargo sí existen factores genéticos, insuficientemente caracterizados
todavía, que predisponen a padecer la enfermedad. Los científicos están de acuerdo en que la
enfermedad es “multifactorial”, esto es, que se produce como resultado de la combinación de una
predisposición genética y de la exposición a algún agente ambiental, probablemente de tipo
infeccioso. Sin embargo, aunque exista predisposición genética, es excepcional que dos niños de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 675 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
una misma familia tengan la enfermedad.
4. Que el mito que ha relacionado los reumatismos con ancianidad es parte de la historia. En 1996,
un estudio epidemiológico nacional, demostró que ésta es la enfermedad reumatológica más
frecuente entre niños y niñas, y que la incidencia estimada anual de nuevos casos es de 6,9 por
100.000 menores de 16 años. Según cifras actualizadas de la Sociedad Chilena de Reumatología,
en el país se diagnostican entre 10 a 20 casos de AIJ al año, por cada 100.000 niños y niñas
menores de 16 años, estimándose que puede llegar a afectar al 1% de la población infantil. En
Estados Unidos, casi 300.000 niños tienen alguna forma de AIJ. La artritis también afecta a los
niños como un síntoma de otras enfermedades, entre las que se encuentran las que afectan a la
columna vertebral, la piel, el tracto gastrointestinal y otros órganos.
5. Que el diagnóstico de AIJ se basa en los resultados del examen físico y la ejecución de varios
análisis de laboratorio empleados para corroborarlo. El diagnóstico se efectúa por la presencia de
artritis activa en una o más articulaciones por un tiempo mínimo de seis semanas consecutivas y
después descartar otras enfermedades. Existen varios tipos de AIJ, entre ellas: Oligoartritis, que
afecta a pocas articulaciones; Poliartritis, que afecta a cinco o más articulaciones; Artritis
sistémica, que afecta a todo el cuerpo, y es un 10% de los casos; Artritis asociada a tendinitis, a
menudo se refiere a ella como espondiloartritis; Artritis psoriásica juvenil, que afecta la piel, y
Artritis indiferenciada.
6. Que, en Chile, en 1996, se crea la Corporación Ayuda al Niño con Artritis Crónica Juvenil
ANACROJ, que nace con el objetivo de apoyar a las familias de niños con ARJ, gracias a la unión de
los padres de pacientes y especialistas, logrando que esta enfermedad fuera incluida en el AUGE.
Entre sus desafíos actuales está en mejorar el diagnóstico de los casos, que se estima están sub-
diagnosticados y, por lo mismo, tienen una inadecuada derivación. Adicionalmente, esperan que
esta enfermedad sea visibilizada, tal como ocurre en países como Estados Unidos, donde se le
dedica cada 18 de marzo para informar y educar al respecto.
7. Que, según los informes estadísticos de la Superintendencia de Salud correspondientes al 2019
se notificaron 313 casos nuevos entre enero y diciembre. Desde el año 2010 a la fecha contamos
con 2.987 (pacientes Fonasa e Isapre) casos notificados a GES, considerando que existe una
falencia en la cobertura de especialistas a nivel nacional.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud, para que se
establezca el día 18 de marzo de cada año, para difundir, educar e informar acerca de la
existencia de la enfermedad Artritis Idiopática Juvenil (AIJ), orientando a los padres de los niños y
jóvenes que la padecen para lograr un adecuado diagnóstico y una oportuna y certera derivación
para el tratamiento de esta enfermedad, que en Chile -solo el año 2019 se diagnosticaron 313
nuevos casos de esta enfermedad reumatológica- afecta a niños y niñas menores de 16 años,
estimándose que existen más de 4.000 casos sin diagnóstico por la falta de especialistas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 676 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor De Urresti, señoras Aravena, Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Castro,
Coloma ,  Chahuán ,  Elizalde ,  García-Huidobro ,  Girardi ,  Kast,  Lagos,  Latorre ,  Letelier,  Montes ,
Moreira, Navarro, Ossandón, Quintana, Quinteros y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Senadores señor Quintana, señoras Allende,
Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Lagos, Latorre,
Letelier, Navarro, Pizarro, Pugh, Quinteros y Soria, por el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que ejerza la facultad
contemplada en el artículo 32, número 20, de la Constitución Política, o
bien presente un proyecto de ley para otorgar un bono de carácter
temporal y extraordinario o gratificación a los trabajadores de la salud y
fortalecer los beneficios entregados por los respectivos Servicios de
Bienestar, que compense la admirable función cumplida por ellos en la
lucha contra la pandemia del COVID-19 (S 2.109-12)
CONSIDERANDO:
1. Es de público conocimiento que a partir de diciembre de 2019 hasta la fecha se ha generado un
brote (originalmente en Wuhan, China) universal del virus SARS-CoV-2 el cual produce la
enfermedad COVID-19. En atención al número de casos confirmados y la diversidad de territorios
en que se ha presentado, la Organización Mundial de la Salud ha concluido que estamos frente a
una pandemia.
2. El mundo entero y nuestro país se encuentran atravesando una de las crisis sanitarias más
graves de los últimos años a raíz de la pandemia del COVID-19. A nivel planetario 1.810.212
personas  se  han  contagiado  con  la  enfermedad,  existiendo  a  la  fecha  113.985  muertes
confirmadas a causa del virus. En Chile, según datos del Ministerio de Salud, hasta el 13 de abril,
7525 personas han sido diagnosticadas con COVID-19, existiendo 2367 casos recuperados a nivel
nacional, pero con un alza en la tasa de contagios aproximadamente de 300 nuevos casos al día y
con 82 fallecidos como consecuencia de esta enfermedad.
3. En ese sentido, aplanar la curva de contagios ha sido la principal medida para enfrentar la
pandemia. Ello implica que el número de pacientes requirentes de hospitalización no crezca de
golpe sino que de manera gradual, para de esta forma, garantizar atención para todos, pero
manteniendo la cobertura respecto de otros problemas de salud de la población. Sin embargo, la
situación será compleja en invierno a medida que vayan aumentando el número de contagiados,
así como también cuando crezca la demanda por atención, considerando las afecciones propias de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 677 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
esa estación. Desde el Colegio Médico se alertó que de cumplirse las proyecciones, es posible que
a fines de abril la red de salud no de abasto. Nuestra capacidad hospitalaria da cuenta de la
existencia de casi 38 mil camas (de las cuales cerca de 1000 son para cuidado intensivo) con 1740
ventiladores mecánicos, utilizados estos últimos en su gran mayoría por pacientes con otras
enfermedades.
4. Ante el complejo escenario que se avecina, se han adoptado diversas medidas con el propósito
de aumentar el número de camas disponibles. El adelanto en la entrada de operaciones de 5
hospitales que estaban en sus últimas fases de habilitación, así como el arrendamiento del centro
de evento Espacio Riesco o la disposición del Hospital Modular de Campaña del Ejército apuntan
en ese norte.
5.  Ahora  bien,  tan  importante  como  disponer  con  capacidad  hospitalaria  y  equipamiento
adecuado, es tener funcionarias y funcionarios habilitados y comprometidos con su trabajo. En
Chile tenemos la fortuna de contar con ellos y debemos reconocer el importante rol que han
cumplido en el combate de la crisis sanitaria que nos toca vivir. La protección de la salud de los
chilenos no podría lograrse sin el valiente y abnegado trabajo desarrollado por mujeres y hombres,
quienes no sólo exponen su salud sino que también la de sus cercanos ante una enfermedad
altamente contagiosa. Tal como señaló la presidenta del colegio médico el pasado mes de marzo:
"Como médicos y médicas tenemos absolutamente claro que son los trabajadores del sector salud
la primera línea en este enfrentamiento".
6. Cabe tener presente que muchos de ellos han tenido que alterar costumbres y formas de vida
para proteger a sus familiares, adoptando medidas de aislamiento en sus respectivos domicilios, lo
cual, sumado a la gran presión a la que se encuentran sometidos laboralmente, constituye una
carga emocional difícil de sobrellevar y que probablemente incidirá en su salud mental.
7. No obstante lo anterior, es decir, a pesar de la función primordial que desarrollan, las
remuneraciones que se pagan en el sistema público de salud son bajas, ya que por regla general
estos trabajadores ganan menos de $500.000. Cifra que consideramos, no refleja el real valor de
los servicios y ayuda que prestan a toda la comunidad.
8. Por lo anterior, creemos que el Estado debe reconocer el trabajo desarrollado por miles de
funcionarias y funcionarios del área de la salud a lo largo del país, quienes han ejercido un rol
clave en la atención médica de los enfermos de COVID-19. Consideramos que ello debe traducirse
en un incremento de las remuneraciones, tanto respecto de aquellos trabajadores que forman
parte de la red de salud central como de los que integran el sistema de atención primaria
municipal, mediante el otorgamiento de un bono de carácter temporal y extraordinario, durante el
periodo en que se mantenga la emergencia sanitaria y que, en cierta medida, compense el
enorme esfuerzo desplegado por ellos. Adicionalmente a lo anterior, estimamos que debe existir
una inyección de recursos por parte del Estado, orientado a fortalecer el aporte institucional en los
respectivos Servicios de Bienestar, que son entidades cuyo objeto es contribuir al bienestar del
trabajador, cooperando a su adaptación al medio y a la elevación de sus condiciones de vida,
entregando una serie de beneficios a los trabajadores afiliados a los mismos. Entre esos beneficios
se encuentran seguros de salud y de vida, subsidios de diversa índole (por matrimonio,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 678 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nacimiento, fallecimiento, educación ayuda médica, etc.) o préstamos de emergencia.
9. Es el Presidente de la República quien tiene las atribuciones para llevar a cabo lo anterior, tal y
como en otras ocasiones se han adoptado medidas similares, cuando funcionarios de diversos
servicios han debido trabajar bajo condiciones adversas. Sin ir más lejos, en octubre del año
pasado se publicaron dos decretos (N° 265 y 266 del 26/10/2019) en cuya virtud se autorizó el
otorgamiento de gratificaciones, tanto para funcionarios del GOPE (30% de su sueldo base) como
de Fuerzas Especiales (20% del sueldo base). Así las cosas, tanto o más importante que el
resguardo del orden público, asegurar a todas las personas el derecho a la protección de su salud,
resulta fundamental.
10. Para materializar lo expresado en párrafos anteriores, creemos que el presidente cuenta, por
lo menos, con dos herramientas: la utilización de la facultad contemplada en el número 20 del
artículo 32 de la Constitución Política de la República o la presentación de un proyecto de ley que
regule lo planteado. Cabe tener presente que la norma citada permite a las autoridades que deben
enfrentar los problemas definidos por ella disponer de cierto grado de flexibilidad en el uso de los
recursos, lo cual, a su vez contribuye a la celeridad en su asignación.
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el presidente de la República;
a) Ejercer la facultad contemplada en el artículo 32 N° 20 de la Constitución Política de la
República, en cuya virtud puede girar recursos por un monto máximo limitado (2% del monto de
los gastos que autorice la Ley de Presupuestos) con el propósito de hacer frente a los
devastadores efectos de la pandemia del COVID-19, y financiar con ellos el pago de un bono
temporal y extraordinario o gratificación especial, tanto para aquellos trabajadores que forman
parte de la red de salud central como los que integran el sistema de atención primaria municipal.
Adicionalmente a lo anterior, contribuir mediante inyección de recursos a fortalecer los beneficios
otorgados por los respectivos Servicios de Bienestar;
b) O bien; que en uso de sus facultades constitucionales y legales, tenga a bien S.E, presentar un
proyecto de ley que tenga por finalidad crear un programa de beneficios tanto para los
trabajadores que forman parte de la red de salud central como para aquellos que integran el
sistema de atención primaria municipal, disponiendo asimismo el pago de un bono temporal y
extraordinario o gratificación especial, que en cierta medida compense las vicisitudes derivadas de
esta terrible pandemia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 679 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti , Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Lagos, Latorre, Letelier,
Navarro, Pizarro, Pugh, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Van Rysselberghe, y señores
Castro, De Urresti, Durana, García-Huidobro, Girardi, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Moreira, Ossandón, Pérez Varela, Quinteros y Sandoval,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República la
dictación de normas de calidad ambiental sobre arsénico y otros metales
contaminantes derivados de la actividad minera, industrial y de las
fundiciones (S 2.108-12)
Considerando:
1°.- Que el 28 de enero de 1994 se promulgó el DecretoN°477 del Ministerio de Salud, el cual
establecía una norma primaria de calidad del aire para arsénico, la cual fue publicada en abril de
1994 y derogada en el mes de junio del mismo año. Desde aquella fecha que nuestro país no
cuenta con una norma de calidad que regule las concentraciones de arsénico en el ambiente,
contando sólo con normas de emisión, que van dirigidas principalmente a fundiciones.
2°.- Que la carencia de una norma de calidad ambiental para arsénico representa una grave
amenaza para la salud de las personas, tratándose de un contaminante con probada actividad
cancerígena. Tal como consta en los antecedentes presentados por el Colegio Médico de Chile
ante la Comisión Especial Investigadora sobre las causas de la alta contaminación ambiental,
especialmente en la zona de Concón, Quintero y Puchuncaví, y de las responsabilidades en la
ejecución del Plan de Descontaminación, la exposición humana crónica a arsénico determina un
aumento de mortalidad por cáncer broncopulmonar, de la vejiga y renal. También determina un
aumento de riesgo de desarrollar cáncer renal, de vías urinarias, hepático y de piel. Aumenta la
mortalidad por infartos del miocardio, incluso en personas jóvenes. La exposición al arsénico
durante  los  primeros  cuatro  meses  de  la  gestación  determina  un  aumento  de  abortos
espontáneos, de reabsorciones fetales, de malformaciones fetales renales y del sistema nervioso.
A su vez, el Banco Mundial señala en un reciente estudio de la calidad del agua potable que la
exposición a arsénico en dicho medio puede tener impactos agudos como vómitos, dolor
abdominal, diarrea e incluso, causar la muerte, y en el largo plazo, lesiones a la piel y cánceres a
la piel, vejiga y pulmón.
3°.- Que en las zonas donde hay presencia de arsénico en el ambiente, este se encuentra presente
tanto en el aire, como en el suelo y el agua. Un ejemplo reciente de esto es el estado de las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 680 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comunas de Quintero y Puchuncaví. En el año 2015, en el XIV Congreso Geológico Chileno se
presentaron los resultados de un estudio de PGS Chile titulado "Enriquecimiento y distribución
espacial de arsénico en los suelo de las comunas de Quintero y Puchuncaví", en el cual se da
cuenta de que grandes extensiones de los suelos de estas comunas presentan concentraciones de
arsénico por sobre los 12 mg/kg, valor que establece la norma canadiense, considerada como
norma de referencia, llegando incluso a valores entre 30 y 68mg/kg en las zonas aledañas al
complejo industrial de Ventanas.
4°.- Que en el año 2016 el Instituto de Fomento Pesquero emitió un informe que da cuenta de una
alta contaminación por arsénico en mariscos de la bahía de Quintero, lo cual afecta directamente
a las familias de pescadores que indican que debido a esto ya no pueden exportar sus productos
por no cumplir con estándares mínimos de seguridad. Cabe agregar que el mes de julio de 2019 se
presentaron los resultados de un estudio de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso que
reveló presencia de arsénico en hortalizas cultivadas en Puchuncaví, recomendando restringir su
cultivo y consumo.
5°.- Que en lo que respecta a la contaminación atmosférica, la Organización Mundial de la Salud
en sus pautas para Europa del año 2000, las cuales ya han sido tomadas como referencia para
otras normas en nuestro país, indica que con la evidencia disponible no es posible establecer un
nivel seguro de inhalación de este contaminante, lo que da cuenta de la urgencia de normar la
concentración de este, disminuyéndola al mínimo posible.
6°.- Que para otros contaminantes más comunes existen normas de calidad atmosférica, sin
embargo no existen para contaminación en aguas o suelos, donde estos peligrosos metales
también afectan la salud de las personas. En el caso particular del agua ya sea en sectores
urbanos o rurales, la contaminación de las fuentes desde donde se extrae agua potable se hará
cada vez un problema más agudo ante la escasez hídrica, haciéndose más costosas las medidas
de tratamiento necesarias para asegurar los estándares mínimos para el agua potable o poniendo
en riesgo a comunidades que obtienen agua directamente de fuentes contaminadas, por lo cual se
requiere que se tomen medidas de descontaminación urgentes para evitar estas situaciones. Sin
la existencia de estas normas de calidad, no es posible, bajo la legislación vigente, aplicar medidas
de descontaminación con el objetivo de proteger la salud y la vida de las personas, como lo son los
planes de prevención y descontaminación.
7°.- Que si bien el arsénico ha sido uno de los contaminantes no normados que ha tomado mayor
relevancia en los medios de comunicación por la existencia de estudios que demuestran su
presencia en la zona de sacrificio de Quintero y Puchuncaví, existen también otros metales cuya
presencia también tiene efectos negativos sobre la salud de las personas, como el cobre, vanadio,
mercurio o cadmio. Algunos de estos provienen de la actividad de las termoeléctricas a carbón, las
cuales se concentran en cinco comunas en el país, denominadas zonas de sacrificio, por lo cual el
regular éstos contaminantes y aplicar planes de descontaminación constituiría una forma de
saldar una deuda del Estado chileno con las comunidades que habitan y resisten en estas zonas.
Por tanto, en mérito a las consideraciones que anteceden,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 681 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República la dictación de normas de calidad ambiental
atmosférica, de suelo y agua de acuerdo a pautas que aseguren la protección de la vida y la salud
de las personas, para el arsénico y otros metales contaminantes derivados de la actividad minera
e industrial como la de las fundiciones.
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Goic, Muñoz , Órdenes , Provoste , Rincón  y Van
Rysselberghe , y señores Castro, De Urresti , Durana, García-Huidobro , Girardi , Lagos, Latorre ,
Letelier, Montes, Moreira, Ossandón, Pérez Varela, Quinteros y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
GRATUIDAD EN EVENTUALES VACUNAS, DIAGNÓSTICOS, PRUEBAS Y
TRATAMIENTOS PARA CONTROL DE COVID-19 Y PROMOCIÓN DE POLÍTICA
GLOBAL SOBRE EL PARTICULAR. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo recién acordado, corresponde tratar el proyecto de acuerdo presentado por los
Senadores señoras Goic, Allende, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Van Rysselberghe y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, Elizalde, Harboe, Lagos, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Sandoval.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.112-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 25ª, en 20 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de acuerdo tiene por objeto solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que
disponga las medidas necesarias para que las eventuales vacunas, diagnósticos, pruebas y
tratamientos para el control del COVID-19 se suministren sin costo para las personas y que
promueva, mediante las relaciones que mantiene nuestro país con otros Estados, que esta
gratuidad sea una política de carácter global.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 682 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIONES A FAMILIARES DE TRABAJADORES DE LA
SALUD FALLECIDOS POR COVID-19. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a lo resuelto por unanimidad en la Sala, se incorpora a esta sesión especial el proyecto
de acuerdo presentado por los Senadores que voy a mencionar, el cual, también por acuerdo
unánime, será votado en esta misma oportunidad.
Por lo tanto, la señora Presidenta pone en votación el proyecto de acuerdo de los Senadores
señoras  (Nota:  se  agregan  senadores  que  manifiestan  adhesión:  Pizarro ,  De  Urresti ,
Insulza, Allende)Goic, Aravena, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y de los señores
Bianchi, Castro, Chahuán, Elizalde, García-Huidobro, Girardi, Guillier Harboe, Huenchumilla, Kast,
Lagos, Latorre , Letelier , Montes , Moreira , Ossandón , Quintana , Quinteros , Sandoval  y Soria,
quienes adhirieron a esta iniciativa a través de comunicaciones enviadas al correo electrónico que
se indicó al inicio de la sesión por la señora Presidenta .
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.113-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 28ª, en 26 de mayo de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Mediante el proyecto de acuerdo se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que
ingrese a trámite legislativo un mensaje que establezca el otorgamiento de pensiones de viudez y
orfandad al cónyuge o conviviente civil e hijos de trabajadores de la salud que hayan fallecido a
causa de la enfermedad COVID-19.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, Chahúan, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe,
Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 683 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quintana, Quinteros y Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la
República dar por cumplidos los programas de mejoramiento de gestión y
convenios de desempeño de los funcionarios y trabajadores de la salud
pública (Boletín N° S 2.115-12).
La pandemia del COVID ha planteado al sistema de salud pública una alta demanda que ha
sobrecargado de trabajo a todos sus funcionarios y funcionarias. Dicha sobre exigencia del sistema
ha causado problemas para el cumplimiento de metas relacionados a los programas de
mejoramiento de gestión (PMG) y Convenios de Desempeño Colectivo (CDC) que se establecen de
forma trimestral. Estos índices de gestión miden los avances respecto a las metas anuales fijadas
por la autoridad de salud respectiva, con el objetivo de otorgar un mejor servicio a los usuarios de
dicho sistema. Ambas herramientas de gestión vienen acompañadas de incentivos económico o
bonos de desempeño para los servicios o instituciones públicas que las cumplan, lo que busca
incentivar el cumplimiento de las metas que se han fijado como Servicio.
Los PMG son institucionales y están asociados al cumplimiento de objetivos de gestión, que son
centralizados, definiendo lineamientos estratégicos comunes, siendo el 7,6% de la remuneración.
Mientras que los CDC se asocian al cumplimiento de objetivos anuales de gestión por el convenio
entre el Ministro y el Jefe de Servicio, y corresponden al 8% de la remuneración.
A la actual sobre exigencia del sistema de salud pública, se suma la dificultad que existe para
otorgar la atención, dada la priorización que ha habido del tratamiento de enfermedades
respiratorias provenientes del coronavirus, lo cual ha significado la suspensión y postergación de
horas médicas y de intervenciones quirúrgicas relativas a otras especialidades médicas.
A lo anterior se agrega el problema de desplazamiento a los recintos de salud por parte de los
usuarios debido a la cuarentena que existe en el Gran Santiago y en otras ciudades, lo cual hace
que disminuya la entrega de los insumos y la atención de consultas médicas, en particular en la
población adulta mayor que se encuentra afectada por una cuarentena obligatoria al ser un grupo
de riesgo.
En suma, todo esto ha dado lugar a que un gran porcentaje de atenciones ambulatorias, dentales,
kinesiológicas, sean suspendidas o aplazadas, lo cual produce una disminución o complicación en
el cumplimiento de las metas fijas por cada Servicio.
Por esto, dada la excepcionalidad en que nos encontramos frente a una pandemia mundial, es que
entendemos que se debe otorgar flexibilidad al cumplimiento de los PMG y los CD, debido a que
ellos son concebidos para un periodo de normalidad sanitaria, pero hoy las metas han cambiado
para contener los brotes de contagio y disminuir la mortalidad.
Actualmente no es posible cumplir las metas por razones externas al desempeño de los
funcionarios de salud, por lo cual no podemos crear un castigo económico a ellos debido al rol
fundamental que juegan en el enfrentamiento de esta enfermedad.Por esto es que solicita dar por
cumplidas las metas en la red de salud pública.
Otro tema es que en los procesos de calificación, los trabajadores de salud han demostrado su
preocupación por las dificultades para el establecimiento de un procedimiento objetivo y único por
los diversos formatos de trabajo que hay a raíz de la pandemia. Por esto se requiere una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 684 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propuesta que no cree repercusiones negativas en los equipos de salud. En particular, que se
mantengan las calificaciones del periodo 2018-2019 al personal, revisando solo los casos que los
trabajadores pidan ser calificados.
Por último, en el proceso de evaluación de trato usuario se debe llevar a cabo la evaluación
territorial de la encuesta de satisfacción usuaria, lo que se debería licitar este año. Por las
dificultades derivadas de la pandemia, se solicita postergar este proceso, creando en su
reemplazo un instrumento que permita que todos los establecimientos del país se posicionen en el
tramo uno (1) de esta evaluación, a modo de reconocimiento por el compromiso y dedicación
demostrada por los trabajadores/as del sector.
En mérito a las consideraciones que anteceden,
El Senado De La Republica Acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la Republica tenga a bien instruir dar por cumplidos los programas
de mejoramiento de gestión y convenios de desempeño de todos y todas los funcionarios y
trabajadores de la salud pública, dada la modificación de las metas de gestión por pandemia del
COVID-19 y evaluar, además, la postergación en los procesos de calificación.
Senadores señoras Allende, Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, Chahúan, De Urresti , Elizalde , Girardi, Guillier , Harboe, Huenchumilla , Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
RECHAZO A ANEXIÓN DE TERRITORIO PALESTINO OCUPADO EN
CISJORDANIA. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo recientemente resuelto por la Sala, corresponde votar un proyecto de acuerdo
presentado por los Senadores señores Chahuán y Moreira; señoras Allende, Provoste, Rincón, Van
Rysselberghe , Von Baer  y Goic, y señores Bianchi, De Urresti , Durana, Guillier , Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pérez, Pizarro, Prohens, Quinteros y Sandoval.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.117-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 46ª, en 1 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 685 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Mediante este proyecto de acuerdo se le solicita a Su Excelencia el Presidente de la República
adoptar medidas de rechazo a la anexión de territorio palestino ocupado en Cisjordania.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En votación el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Chahuán y
Moreira, señoras Allende, Goic, Provoste, Rincón, Van Rysselberghe, Von
Baer, y señores Bianchi, De Urresti, Durana, Guillier, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pérez, Pizarro, Prohens, Quinteros y
Sandoval, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República
adoptar medidas de rechazo a la anexión de Territorio Palestino Ocupado
en Cisjordania (Boletín N° S 2.117-12).
Considerando
1.- El anuncio del Primer Ministro Israelí pretendiendo la anexión de Territorio Palestino Ocupado
en Cisjordania en total contradicción a lo establecido por las resoluciones pertinentes de Naciones
Unidas y la Legislación Internacional.
2.- Que, Chile ha reconocido el Estado de Palestina como un “Estado libre, independiente y
soberano”, “conforme con las Resoluciones adoptadas por la Organización de las Naciones
Unidas”, siguiendo la línea de cientos de países que se han puesto del lado de la defensa de los
Derechos Humanos y del Derecho Internacional Humanitario, reiterando así la posición de no
reconocer soberanía alguna de Israel sobre los Territorios Ocupados desde el 5 de junio de 1967,
lo que incluye Cisjordania y Jerusalén Oriental, cuya colonización es considerada un crimen de
guerra desde 1949, bajo la IV Convención de Ginebra y el Estatuto de Roma.
3.- La medida antedicha, además de afectar a la población palestina, afecta a miles de ciudadanos
chilenos que tienen sus tierras en los valles del Cremisan y Al Makhrour, ambos en Beit Jala, lugar
de donde proviene el mayor número de chilenos y chilenas de origen palestino.
4.- Que, decenas de naciones, organizaciones de derechos Humanos y cientos de organismos
internacionales han condenado la anexión pretendida por Israel. En este sentido ha sido la Ex
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 686 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidenta Michelle Bachelet, hoy Alta Comisionada de Derechos Humanos, quien ha calificado la
anexión como “ilegal y punto”.
Por lo antes expuesto, el Senado acuerda:
Solicitar al Gobierno del S. E. Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique, que:
Revise, a través de nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores, todos los tratados entre Chile e
Israel  para  asegurar  que  ellos  incluyen  referencias  específicas  a  las  fronteras  de  Israel,
reconocidas como las fronteras anteriores a la guerra de junio de 1967, de acuerdo a la resolución
2.334 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y
Entregue indicaciones al Ministerio de Relaciones Exteriores para que la firma de cualquier
acuerdo entre Chile e Israel deba remitirse sólo a las fronteras de 1967, en virtud de la resolución
67/19 de la Asamblea General de la ONU (29/11/2012) que reconoce al Estado de Palestina sobre
la frontera de 1967 con Jerusalén Oriental como su capital.
Adicionalmente, solicitar a S.E. Presidente de la Republica, para que, tan pronto como sea posible,
envíe un proyecto de ley que tenga por objeto:
1. Prohibir el ingreso a Chile de productos elaborados por las colonias israelíes en territorio
palestino ocupado.
2. Prohibir que compañías vinculadas con violaciones del Derecho Internacional Humanitario
puedan acceder a licitaciones en Chile o a beneficios en virtud de acuerdos firmados entre Chile y
otros países, incluyendo quienes provean de insumos a la ocupación.
3. Regularizar la promoción de turismo hacia Israel y Palestina para asegurar que no se caiga en
publicidad engañosa, como lo es la promoción de viajes a Israel con fotografías de Jerusalén
Oriental y Belén, entre otras ciudades palestinas.
4. Prohibir cualquier forma de cooperación, incluyendo la monetaria, a la colonización israelí de
Palestina ocupada.
5. Asegurarse de que ninguna organización que opere en Chile y que tenga beneficios en cuanto a
su carga tributaria, pueda mantener esos incentivos si se encuentra involucrada en la ocupación
de Palestina.
Senadores señores Chahuán y Moreira, señoras Allende, Goic, Provoste, Rincón, Van Rysselberghe,
Von Baer, y señores Bianchi, De Urresti, Durana, Guillier, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes,
Navarro, Pérez, Pizarro, Prohens, Quinteros y Sandoval
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 687 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Quintana,
señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Chahúan, De Urresti, Elizalde, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Latorre, Letelier, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva adoptar las medidas necesarias y suficientes para suspender
los cobros por giros y transacciones asociados a la cuenta RUT del Banco
del Estado de Chile, mientras se encuentre vigente el estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública (Boletín N° S 2.121-12)
1. La Ley N°21.243, publicada con fecha 23 de junio de 2020, en el marco de un amplio acuerdo
que buscó aumentar la ayuda del Estado a las familias afectadas por una reducción importante de
sus ingresos y que por efecto directo de la cuarentena, a la fecha impacta a más de 11 millones de
chilenas y chilenos. Este marco de acuerdo, entre otras medidas, vino a fortalecer el Ingreso
Familiar de Emergencia creado por la Ley 21.230, instrumento de apoyo a los hogares más
vulnerables del país que se han visto afectados por la pandemia del denominado coronavirus, que
afecta dramáticamente al país desde hace más de cuatro meses.
2. De acuerdo a la información entregada por el Ministerio de Hacienda y del Ministerio de
Desarrollo Social, en el marco de la discusión parlamentaria de lo que se ha denominado Ingreso
Familiar de Emergencia 2.0, el piso de beneficiarios que podrían cumplir los requisitos para
acceder al pago de este beneficio se estima en 2.100.000 hogares y un total de 5.500.000 de
personas.
3. En la medida que el Ejecutivo ponga en práctica todas las medidas administrativas que
comprometió, estas cifras debieran incluso aumentar, de manera que: facilite la operación de
postulación al beneficio; se resuelven las apelaciones de postulantes que no pudieron acceder al
beneficio en una primera postulación; y busque activamente a aquellas familias que, por una u
otra razón, no postularon a la primera cuota del ingreso familiar de emergencia.
4. De acuerdo con los datos aportados por la Subsecretaría de Servicios Sociales, al 25 de junio -
fecha de cierre del plazo para apelar de aquellos postulantes que fueron rechazados para la
entrega de la primera cuota del beneficio-, se estimaba que se recibirían 500.000 apelaciones, por
lo que es razonablemente sensato esperar que sean más de 2.100.000 los hogares beneficiados.
5. En cuanto a la forma de pago el Ingreso Familiar de Emergencia, se paga preferentemente a
través de la cuenta RUT de cada uno de los beneficiarios.
6. Resulta, entonces, de la mayor relevancia que Banco Estado de Chile disponga de todas las
facilidades y mejoras tecnológicas que permitan una operación de pago ágil, desburocratizada y
sin costos asociados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 688 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
7. Cuenta RUT es una cuenta a la vista, unipersonal, que incluye una tarjeta de débito, ofrecida
por el Banco Estado, en moneda nacional y de duración indefinida. El dinero depositado en la
Cuenta RUT no devenga intereses ni reajuste alguno y tiene el carácter de depósito a la vista.
8. Si bien la Cuenta RUT no tiene costo de mantención ni de apertura, tiene elevados costos sobre
las transacciones. A modo de ejemplo, el retiro de dinero en el cajero automático tiene un cargo
entre $300 y $600. Asimismo, las transferencias a otras cuentas que no sean del banco tienen un
cargo de $300.
9. En cuanto a la penetración de este producto bancario, es importante considerar que en 2015
existían 3.000.000 de titulares, cifra que debiera aumentar significativamente con ocasión del
pago del Ingreso Familiar de Emergencia.
10. Es del caso que todos los órganos de la Administración del Estado, sea cual sea su naturaleza
jurídica, aporten en el ámbito de sus funciones y atribuciones, a paliar los nefastos efectos que la
pandemia ha generado en los millones de hogares que hoy en día sufren los embates de la crisis.
11. Banco Estado de Chile, en el marco de la pandemia y grave crisis social y económica que
afecta al país, se transforma en un engranaje fundamental para el apoyo de millones de chilenos y
chilenas durante la peor crisis que haya vivido el país en los últimos cien años.
12. En este marco parece razonable requerir al Banco Estado de Chile, que suspenda los cobros
asociados a la operación, especialmente en lo relacionado con giros y transferencias que hoy en
día se cobran por cada una de estas transacciones a todos los titulares de la denominada Cuenta
RUT.
13. Esta suspensión, si bien es una contribución menor dada la envergadura de la crisis sanitaria,
social y económica, contribuye a no afectar los ingresos de las personas en un momento en que
dicho cobro tiene un efecto mucho mayor para cada uno de los beneficiarios, entregándoles
certezas en la operación de la Cuenta RUT.
14. Por último, parece adecuado recordar en el presente proyecto la misión de Banco Estado de
Chile, que indica que: “existimos para acompañar a todas las personas y empresas del país
otorgando soluciones financieras para el logro de sus proyectos de vida, siendo una herramienta
de política pública potente que apoye a Chile en su camino hacia el desarrollo integral”.
15. Hoy más que nunca los millones de hogares del país necesitan que el Banco de todos los
chilenos y chilenas les tienda una mano, y la preocupación por sus clientes se materialice en un
gesto que les permita acceder al total de los ingresos que perciban, sea cual sea su fuente.
En mérito a las consideraciones que anteceden,
El Senado De La República acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que adopte las medidas necesarias y suficientes para
suspender los cobros por giros y transacciones asociados a la Cuenta RUT del Banco del Estado de
Chile para todos sus titulares, mientras se encuentre vigente el estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 689 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Chahúan, De Urresti , Elizalde, Harboe, Huenchumilla , Insulza, Latorre, Letelier,
Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Allende, Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Allamand, Castro,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García, Huenchumilla, Moreira,
Pizarro, Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva instruir al señor Ministro de Hacienda que estudie la metodología
aplicada en el avalúo de predios agrícolas y se suspenda el reavalúo
correspondiente al año 2020 (Boletín N° S 2.120-12).
Considerando:
1.- Que, con fecha 22 de Abril de 2020, este Senado suscribió el proyecto de acuerdo Boletín N° S
2.110-12, que solicita a S.E. el Presidente de la República que se sirva instruir al señor Ministro de
Hacienda que dispusiere suspender el reavalúo de bienes agrícolas que corresponde realizar este
año.
2.- Que, el artículo 3 de la Ley N° 17.235 sobre Impuesto Territorial, establece que “El Servicio de
Impuestos Internos deberá reavaluar, cada 4 años, los bienes raíces agrícolas y no agrícolas
sujetos a las disposiciones de esta ley”. En base a lo anterior, el referido Servicio informó que el
día 1 de enero de 2020, se daba inicio al proceso señalando: “Este año, el total de predios
reavaluados en ambos procesos corresponde a 1.068.353, de un total de 8.028.169 que existen en
el país. De los predios reavaluados, 948.043 son predios agrícolas”.
3.- Que, en cifras entregadas por la mencionada entidad, el incremento de avalúo de este año
2020 fue de un 92,3%, aumento muy por sobre la media desde el 2009, que rondaba entre el 15 y
30%. Dicho avalúo impacta enormemente no solo la carga contributiva ante el Estado y su
categorización ante organismos estatales vinculados al fomento y desarrollo de rubro como son
Indap, Sercotec y Corfo, sino que muy negativamente ante la banca privada.
4.- Que dicho Proyecto de Acuerdo no ha significado, hasta la fecha, el que se haya suspendido ni
se haya tomado providencia alguna a este respecto, lo que sigue implicando una medida muy
grave para nuestro mundo agroalimentario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 690 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5.- Que se han manifestado en este sentido el Consorcio Agricola del Sur - CAS FG, la Sociedad
Nacional de Agricultura – SNA FG., la Union Nacional de la Agricultura Familiar – UNAF CHILE AG.,
la Federacion de Productores de Fruta de Chile – FEDEFRUTA FG., la Sociedad de Fomento Agricola
de Temuco - SOFO AG., la Sociedad Agricola y Ganadera de Osorno – SAGO AG., Agrollanquihue
AG., la Sociedad Agricola y Ganadera de Los Rios – SAVAL FG., la Sociedad Agricola de Bio Bio –
SOCABIO AG., la Asociacion de Agricultores de Ñuble – ASOÑUBLE AG., la Asociacion de
Productores Agricolas de Victoria AG., Agricola Central AG., la Asociacion de Ganaderos de
Magallanes - ASOGAMA AG., la Organización Ganadera y Agricola Austral – OGANA AG., y la
Sociedad Agricola del Norte AG.
6.- Que dicha medida no solo es muy gravosa en sí misma, sino que además se implementa en un
año especialmente complejo en términos sanitarios y económicos para todas las empresas del
país, producto del impacto del Covid-19.
7.- Que, producto de la crisis sanitaria, se han debido implementar medidas en extremo dañinas
para el rubro agrícola, como cuarentenas, cordones sanitarios, afectaciones en cadena productiva
y a los canales de comercialización, medidas especialmente gravosas para dicho rubro por su rol
clave en asegurar el normal abastecimiento de alimentos para la población.
8.- Que se ha generarado una Mesa de Trabajo entre algunos representantes del mundo
agroalimentario  y  el  Gobierno,  a  través  de  la  Subsecretaría  de  Hacienda,  para  exponer
implicancias y posibles medidas alternativas, y a la fecha no se ha llegado a acuerdos.
9.- Que, en el contexto de dicha Mesa, en una de las reuniones realizadas junto al Subsecretario
de Hacienda y el Director del Servicio de Impuestos Internos se señaló que la tasación fiscal
agrícola se basa en la capacidad potencial de uso actual de los predios, es decir, sin vinculación
alguna con el desempeño económico del contribuyente, ni con otros aspectos ajenos al uso
potencial actual del suelo y de la comuna en que el predio está ubicado, lo que parece del todo
discutible ya que las propias instrucciones del Servicio señalan que para determinar la serie de un
bien raíz rural debe considerarse la situación y ocupación actual del predio (Circular N° 38, de
1997). Es decir, si para clasificar un predio agrícola debe ajustarse al uso potencial, con mayor
razón debe considerarse para efectos de establecer su avalúo.
10.- Que, se nos ha señalado que el Departamento de Avaluaciones del Servicio ha basado sus
estimaciones en datos recogidos a partir de instrumentos como tasaciones bancarias, escrituras y
datos de terceros, desconociéndose hasta la fecha qué instrumentos financieros en específico
fueron utilizados, ni el método de avaluación utilizado, lo que resulta muy relevante ya que no
queda duda alguna que el objeto en esta ocasión no fue estimar el avalúo a partir de la capacidad
productiva potencial del predio, sino de su valoración comercial.
11.- Que, en tiempos de pandemia, el país, más que nunca, requiere del compromiso y aporte de
los agricultores para mantener e incrementar la producción de alimentos, motivo que debiera ser
más que suficiente para proteger la actividad y no golpearla con esta severidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 691 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12.- Que el Gobierno ha ido implementando durante estos meses de pandemia una serie de
medidas y paquetes económicos argumentando la clara e indiscutible necesidad de ir en auxilio de
las pequeñas y medianas empresas, que sin duda han sufrido los rezagos de esta crisis sanitaria,
lo que va el sentido completamente opuesto a la medida que se insiste en tomar por el Servicio de
Impuestos Internos respecto del avalúo de los predios agrícolas de Chile.
13. Finalmente, dicho sector ha señalado, a través de una carta remitida al Subsecretario de
Hacienda, con fecha 3 de julio recién pasado, “la falta de consideración de circunstancias
sobrevinientes al ejercicio comercial respectivo, diferencias comparativas en las tablas de
reavalúo sin base técnica clara, ausencia del debido análisis de las capacidades productivas del
suelo, nula consideración del efecto climático y de la drámatica sequia que nos afecta, la ausencia
absoluta de consideración de factores de violencia rural y la consideración de muestras de predios
eminentemente frutícolas, da cuenta de una concepción equivocada del proceso de reavalúo,
marcado por una cadena de desafortunadas desprolijidades que, con infracción al ordenamiento
jurídico vigente, impacta significativamente una actividad ya dañada por diversas contingencias”.
El Senado de la República acuerda:
Reiterar la solicitud a S.E. Presidente de la República para que, si lo tiene a bien, se instruya al
señor Ministro de Hacienda para que estudie alguna medida alternativa que entregue una salida
efectiva  a  esta  problemática,  se  revise  la  metodología  y  se  suspenda  dicho  reavalúo
correspondiente al presente año 2020.
Senadores señoras Aravena , Allende , Goic, Órdenes , Provoste  y Rincón, y señores Allamand ,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, García, Huenchumilla , Moreira, Pizarro, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Letelier, señoras
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana,
Quinteros y Soria, por el que se valora la determinación del Gobierno de
promover la postergación de la Reunión de Gobernadores del Banco
Interamericano de Desarrollo, al tiempo que se le invita a colaborar para
que otras naciones se sumen a esta decisión; y, además, se compromete el
despliegue de todas las acciones necesarias para que, a través de la
Diplomacia Parlamentaria, se promuevan Pronunciamientos sobre la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 692 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
postergación de la elección del BID, en las entidades partidarias de
mantener y respetar la tradición de que dicho organismo sea encabezado
por un liderazgo latinoamericano (Boletín N° S 2.124-12)
CONSIDERANDO:
Que el Banco Interamericano de Desarrollo, BID, ha sido parte trascendental de la institucionalidad
multilateral de cooperación durante los últimos sesenta años de América Latina y el Caribe y ha
sido un instrumento de cooperación potente y eficaz para enfrentar la pobreza y apoyar el
desarrollo de los países de la nuestra Región.
Que desde su fundación, se acordó que este órgano del Sistema Interamericano tendría su sede en
Washington, DC, pero que sería siempre presidido por una persona latinoamericana, con una
vicepresidencia norteamericana, con el fin de asegurar el equilibrio en su conducción. Esta
ecuación explicitada por el entonces Presidente de Estados Unidos, Dwight Eisenhower, jamás
había sido cuestionada y siempre había sido respetada por los Estados Unidos de Norteamérica,
hasta ahora.
Sin embargo, el Gobierno del Presidente Trump, ha levantado la candidatura de Mauricio Claver
Carone, ciudadano estadounidense, que integra el Consejo de Seguridad Nacional de dicho país.
Es del todo evidente que, esta determinación no sólo rompe con una tradición que ha sido esencial
para el éxito del BID, sino que adicionalmente representa una voluntad clara de politizar la
elección de esta presidencia en a lo menos dos sentidos: por una parte utilizando la candidatura
de Claver Carone en el marco de las elecciones internas de los Estados Unidos y por otra,
imponiendo una lógica de alineamiento a favor o en contra de los intereses de Estados Unidos en
el mundo post pandemia que ya se avizora.
Producto de la pandemia sanitaria, América Latina y el Caribe han sufrido un profundo revés social
y económico y hoy más que nunca, requieren de un liderazgo que permita desde el BID, impulsar
un ambicioso plan para enfrentar las agudas brechas de desigualdad social y el incremento brutal
de los niveles de pobreza que está experimentando la región. Para aquello es fundamental no sólo
que sea un liderazgo que unifique a la región tras un propósito común sino también, que tenga un
conocimiento profundo de cada una de las realidades de los países de la región.
En esta línea, cinco ex Presidentes latinoamericanos (Ricardo Lagos, Fernando Henrique Cardoso,
Julio María Sanguinetti, Juan Manuel Santos y Ernesto Zedillo), firmaron una carta en la que
expresaron una profunda preocupación y total desacuerdo con la nominación del candidato
norteamericano. Por su parte, el Jefe de la política exterior de la UE, Josep Borrell, hizo hincapié en
la controversia que se ha generado en la región por la nominación de Claver-Carone, haciendo
aconsejable su postergación.
En el marco de las sesiones plenarias del Parlamento Andino, el 30 de julio el organismo
supranacional aprobó por unanimidad la recomendación para “Apoyar en consenso histórico de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 693 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
representación latinoamericana en la Presidencia del Banco Interamericano de Desarrollo”.
Por su parte, en nuestro país a inicios del mes de julio, casi la totalidad de Ex Cancilleres y ex
Ministros de Hacienda desde el año 1990, efectuaron una solicitud al entonces Ministro Ribera y al
Ministro Briones para que adoptaran las acciones necesarias para mantener la presidencia en la
región. Además, el Foro Permanente de Política Exterior ha señalado que:
“Pensamos que Chile está en condiciones de encaminarse hacia una Política de Estado en esta
materia, vinculando las iniciativas en curso en el mundo político no gubernamental con esta
importante decisión del gobierno, en una demostración de convergencia nacional y unidad hacia el
exterior".
Finalmente, el día 5 de agosto, durante la sesión de la Comisión de Relaciones Exteriores del
Senado, el actual Canciller Allamand oficializó la postura del gobierno del Presidente Piñera,
señalando que Chile es partidario de la postergación de las elecciones de la presidencia del BID.
Luego del anuncio de la postura oficial del gobierno chileno, la Secretaría de Hacienda del
gobierno mexicano se sumó al apoyo del aplazamiento de la elección de un nuevo presidente para
el Banco Interamericano, considerando además la importancia de este organismo en el contexto
de la pandemia.
El BID goza de una larga tradición y prestigio internacional y ha demostrado ser una de las
instituciones multilaterales más sólidas y eficientes de sistema internacional. Es por ello que
respaldamos la decisión del gobierno y le solicitamos ejercer todas aquellas acciones que permitan
la postergación de dicha elección.
En atención a lo anterior, se somete a consideración del Senado, el siguiente Proyecto de Acuerdo:
1. Oficiar al Gobierno, valorando la determinación de promover la postergación de la Reunión de
Gobernadores del Banco Interamericano de Desarrollo convocada para este próximo mes de
septiembre, expresada en las declaraciones del Canciller, Andrés Allamand y del Ministro de
Hacienda Ignacio Briones.
2. Invitar al Gobierno a colaborar, en conjunto con otros países de la región y extraregionales, en
la medida de lo posible, para que puedan sumar a otras naciones a la voluntad de postergación.
Resulta clave dimensionar la innecesaria tensión y riesgo a que se somete la principal institución
financiera regional, al forzar el proceso electoral sin haber mediado el necesario diálogo regional
respecto a los desafíos que enfrentará el Banco durante la post Pandemia.
3. Comprometer el despliegue de todas las acciones necesarias para que, a través de la
Diplomacia Parlamentaria, se promuevan Pronunciamientos sobre la postergación de la elección
del BID, de todas las instancias parlamentarias regionales donde el Senado tenga participación,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 694 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como asimismo Declaraciones en conjunto con todos aquellos Parlamentos y Parlamentarios de
América Latina y el Caribe, partidarios de mantener y respetar la tradición de que dicho organismo
sea encabezado por un liderazgo latinoamericano.
Senadores señor Letelier, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
POSTERGACIÓN DE ELECCIÓN EN BANCO INTERAMERICANO DE
DESARROLLO Y RESPETO DE TRADICIÓN SOBRE LIDERAZGO
LATINOAMERICANO. PROYECTO DE ACUERDO
Senadores señor Letelier, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Montes, Moreira, Navarro, Ossandón , Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Navarro, señoras
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Latorre, Montes, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República se abstenga de disponer el
reinicio de las clases presenciales en los establecimientos educacionales
del país, mientras las comunidades educativas consideren que no están
dadas las condiciones sanitarias para ello. Boletín N° S 2.125-12
Considerando:
1- Que actualmente el mundo enfrenta una pandemia de covid-19, decretada por la Organización
Mundial de la Salud (OMS) el 11 de marzo de 2020. Actualmente la cifra de contagiados a nivel
mundial alcanza las 18,3 millones de personas, de las que 694 mil han fallecido[1].
2- Que Chile decretó el pasado 8 de febrero una alerta sanitaria, debido a la presencia de covid-19
en el país, medida que fue fortalecida por el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe,
decretado el 18 de marzo de 2020. Actualmente en Chile se contabilizan 360 mil contagiado y diez
mil fallecidos[2].
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 695 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3- Que en consonancia con las directrices de la OMS[3], el Gobierno decretó el pasado de 15 de
marzo la suspensión total de clases en el país, como forma de resguardar el adecuado
distanciamiento social, para dificultar la transmisión del virus[4]. Medida que se vio fortalecidas
por el sucesivo decreto de cuarentenas en diferentes comunas del país, a partir del 25 de
marzo[5].
4- Que el 20 de julio el Gobierno dio a conocer su plan “Paso a Paso”[6], que tiene como fin
retomar la actividad social normal de manera paulatina, lo que incluye la reapertura de los
establecimientos educacionales.
5- Que la revista The Science[7] publicó el pasado 7 de julio, una revisión narrativa de los
principales resultados, respecto a las políticas de retorno a clases, siendo enfática en que no
existe acuerdo ni evidencia científica concluyente, respecto a los efectos que la reapertura de los
establecimientos educacionales pueda tener sobre la salud pública.
6- Que a pesar de que ha habido regresos a clases más controlados, el investigador de la
Universidad de San Francisco, es señala que “tenemos muchos ejemplos de grandes brotes en
escuelas. En Victoria, Australia, el mayor de estos episodios se dio en un colegio. En Israel las
escuelas también han provocado numerosos brotes. Estos son dos lugares que antes de la
reapertura de las escuelas prácticamente habían eliminado el virus”[8].
7- Que lo anterior se condice, con los resultados de la investigación dirigida por los doctores Taylor
Heald-Sargent, William J. Muller y Xiaotian Zheng, Age-Related Differences in Nasopharyngeal
Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (SARS-CoV-2) Levels in Patients With Mild to
Moderate Coronavirus Disease 2019 (COVID-19)[9] , que señala que los niños y niñas pueden ser
portadores de una carga viral hasta cien veces mayor que los adultos, lo que si bien, a pesar de
que en muchas ocasiones pueden ser asintomáticos, los vuelve vectores importantes para el resto
de la sociedad.
8- Que para mayor abundamiento, un equipo de investigación de la Universidad de Granada
concluyó en junio de este año, que un grupo de clases de solo 20 niños puede tener hasta 800
contactos después de solo dos días, lo que ratifica su cualidad de vectores[10].
9- Que todo lo señalado, da razón suficiente a alcaldes y a apoderados para oponerse al retorno a
clases[11]. Cuestión atendible desde el principio precautorio, que indica que ante la falta de
certeza científica se deben tomar los máximos resguardos.
El Senado Acuerda Solicitar al Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique:
Aplicar el principio precautorio y ante la falta de evidencia científica sólida, abstenerse de reiniciar
las clases presenciales en los establecimientos educacionales del país, con la finalidad de
resguardar al máximo la salud de la población y procurar un regreso definitivo, una vez controlada
la pandemia de covid-19.
Senadores señor Navarro, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Montes, Quintana, Quinteros y Soria
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 696 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] https://www.rtve.es/noticias/20200804/mapa-mundial-del-coronavirus/1998143.shtml
[2] https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/casos-confirmados-en-chile-covid-19/
[3] https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public
[4] https://www.minsal.cl/presidente-anuncia-suspension-de-clases-y-reduce-actos-publicos/
[5]  https://www.minsal.cl/ministro-de-salud-anuncio-cuarentena-total-para-siete-c-
munas-de-la-rm/
[6] https://www.gob.cl/pasoapaso/
[7]  https://www.sciencemag.org/news/2020/07/school-openings-across-globe-suggest-
ways-keepcoronavirus-bay-despite-outbreaks
[8]  https://www.latercera.com/tendencias/noticia/el-enigma-cientifico-de-la-reapert-
ra-de-lasescuelas/BDOJDUFT3NAPFLW3XYCPB2P5PY/
[9] https://jamanetwork.com/journals/jamapediatrics/fullarticle/2768952
[10]  https://canal.ugr.es/noticia/investigadores-advierten-de-que-una-clase-de-infan-
il-de-20-ninos-tendracontacto-con-mas-de-800-personas-despues-de-solo-dos-dias/
[11]
http://www.lanacion.cl/retorno-a-clases-siches-critica-gestion-del-mineduc-para-alinear-a-los-ac
tores/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020.
Proyecto de Acuerdo, de los Honorables Senadores señor Harboe, señoras
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el que
se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte todas las medidas necesarias para garantizar la gratuidad en el
transporte público de pasajeros durante la jornada del plebiscito
constitucional del 25 de octubre de 2020. Boletín N° S 2.127-12
1.- Que el 25 de octubre del año en curso, nuestro país celebrará un plebiscito histórico donde, por
una parte, se definirá la vida o el fin del tercer texto constitucional que por mayor tiempo nos ha
regido como país, a saber, la Constitución Política de la República de 1980; y por otra, de ganar la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 697 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
opción “Apruebo”, de definir, qué órgano redactará nuestra próxima Carta Fundamental;
2.- Que lo anterior ha generado una expectativa no vista desde el plebiscito del 5 de octubre de
1988 – Sí o No -. De hecho, se ha estimado que un 78%[1] de las personas en edad de sufragar, lo
harán, por lo que se proyecta una participación histórica, sobre todo considerando que, de
acuerdo con los datos informados por el Servicio Electoral el Padrón Electoral Definitivo contiene
un total de 14.753.394 electores habilitados para sufragar.
3.- La medida que se solicita va en directo beneficio de las familias que tanto han padecido los
embates de la pandemia y de la crisis económica que estamos viviendo y que se agudizará con el
transcurso de los meses.
4.- De hecho, en marzo, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe[2] (CEPAL)
señalaba que la crisis del COVID-19 pasará a la historia como una de las peores que el mundo ha
vivido. Y que, América Latina y el Caribe, así como otras regiones emergentes, se verá afectada
negativamente, en circunstancias que la región creció a una tasa estimada de apenas 0,1% en
2019, y que los últimos pronósticos de la Comisión realizados en diciembre pasado preveían un
crecimiento de 1,3% para 2020. Sin embargo, las proyecciones han sido revisadas a la baja
significativamente en el actual escenario, estimando una contracción de -1,8% del PIB regional, lo
que podría llevar a que el desempleo en la región suba en diez puntos porcentuales;
5.- Para nuestro país se proyecta una caída incluso mayor, de un 4,5%, la peor desde la crisis de
1982-1983. A esto, hay que sumar el aumento galopante de la cifra de desempleo en Chile. Si en
febrero era del 7,8%, en marzo aumentó al 8,2 y en abril al 9,0, la cifra más alta en los últimos 10
años. De hecho, el Instituto Nacional de Estadísticas calculó en un 11,2%[3] la tasa de desempleo
en el trimestre móvil marzo-mayo y en un 12,2%en el trimestre abril-junio[4].
6.- Las cifras anteriores hay que comprenderlas mejor con otras. Así, por ejemplo, de acuerdo con
lo informado por el Instituto Nacional de Estadísticas, desde 2010 la mediana de ingresos reales de
los trabajadores asalariados chilenos ha aumentado en un 39,69%, alcanzando los 450 mil pesos
en 2018. Sin embargo, en comparación al porcentaje de aumento del valor del valor del transporte
público (Transantiago), éste ha tenido una variación de 65,96%, subiendo de 470 pesos a 800 en
la actualidad.
En razón de lo anteriormente expuesto, el Senado acuerda los siguiente:
Solicitar a S. E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique, si lo tiene a bien,
se sirva adoptar todas las medidas necesarias para garantizar la gratuidad en el transporte público
de pasajeros durante la jornada del plebiscito constitucional del 25 de octubre.
Senadores señor Harboe, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi , De Urresti , Elizalde , Girardi , Huenchumilla , Insulza , Lagos, Latorre , Letelier ,
Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 698 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1]  Encuesta  Ipsos-Espacio  Público.  Disponible  en:  https://www.espaciopublico.cl/wp-
content/uploads/2020/08/Encuesta-Plesbiscito-Seguro-Prensa.pdf
[2] América Latina y el Caribe ante la pandemia del COVID-19: efectos económicos y sociales.
Informe  disponible  en:  https://www.cepal.org/es/publicaciones/45337-america-latina-carib-
-la-pandemia-covid-19-efectos-economicos-sociales
[3]INE. Boletín estadístico: empleo trimestral. Disponible en: https://www.ine.cl/docs/default-
source/ocupacion-y-desocupacion/boletines/2020/pa%C3%ADs/bolet%C3%ADn-emp-
eo-nacional-trimestre-m%C3%B3vil-marzo-abril-mayo-2020.pdf?sfvrsn=bf85a27_6
[4] INE. Boletín estadístico: empleo trimestral. Disponible en: https://www.ine.cl/docs/default-
source/ocupacion-y-desocupacion/boletines/2020/pa%C3%ADs/bolet%C3%ADn-emp-
eo-nacional-trimestre-m%C3%B3vil-abril-mayo-junio-2020.pdf?sfvrsn=4f8a01af_4
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, Girardi, Harboe, Huenchumilla, Lagos, Latorre,
Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva enviar, a la brevedad, un proyecto de ley que regule la forma de
asignar los beneficios a la salud primaria previstos en la ley N°19.813, así
como la de pagar la asignación asociada al mejoramiento de la calidad de
trato al usuario, para los funcionarios regidos por el Estatuto de Atención
Primaria de Salud Municipal, establecida en la ley N°20.645. Boletín 2128-
12
Considerando:
1. Que la Ley N°19.813 que otorga beneficios a la salud primaria, promulgada el 18 de Junio de
2002, establece en su artículo 1° que “el personal regido por el Estatuto de Atención Primaria de la
ley Nº19.378” recibirá una “asignación de desarrollo y estímulo al desempeño colectivo”, la cual
estará asociada al “cumplimiento anual de metas sanitarias y al mejoramiento de la atención
proporcionada a los usuarios de la atención primaria de salud”.
2. Que en el Artículo 4º de la Ley N°19.813 se señala que “para efectos de otorgar el componente
variable de la asignación, se aplicarán las siguientes reglas: 1) El Ministerio de Salud fijará, antes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 699 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del 10 de septiembre de cada año, las metas sanitarias nacionales para el conjunto de las
entidades  administradoras  de  salud  municipal.  2)  El  Director  de  cada  Servicio  de  Salud
determinará para cada entidad administradora de salud primaria y sus establecimientos, las metas
específicas y los indicadores de actividad, en el marco de las metas sanitarias nacionales definidas
por el Minsal y los objetivos de mejor atención a la población beneficiaria. Sobre esta base se
evaluará el desempeño de cada entidad administradora y se harán los traspasos de fondos
correspondientes.”
3. Que el mismo artículo agrega que “para efectos de la determinación de las metas, el respectivo
Director de Servicio deberá requerir la opinión de un Comité Técnico Consultivo integrado por el
Director  de  Atención  Primaria  del  Servicio  de  Salud,  un  representante  de  las  entidades
administradoras de salud ubicadas en el respectivo territorio jurisdiccional y por un representante
de los trabajadores a través de las entidades nacionales, regionales o provinciales que, según
número de afiliados, posea mayor representatividad, sin perjuicio de consultas adicionales a otras
instancias que estime pertinentes.”
4. Que el numeral 3) del citado artículo, señala que: 3) La evaluación del nivel de cumplimiento de
las metas fijadas a las entidades administradoras de salud municipal y sus establecimientos, se
efectuará por el Seremi de Salud respectivo, a partir de la información proporcionada por los
Servicios de Salud y por las propias entidades administradoras, la que deberá ser entregada, a
más tardar el 31 de enero de cada año.
5. Que el numeral 4) indica que será facultad de los Servicios de Salud determinar cada año si las
metas de evaluación, cumplimiento y pago de la asignación se harán en relación con cada entidad
administradora de salud primaria o por cada establecimiento. El numeral 5) agrega que un
reglamento, dictado dentro de los 180 días siguientes a la publicación de la ley, también suscrito
por el Ministro de Hacienda, regulará las condiciones para que los Servicios de Salud ejerzan la
opción del número anterior, como asimismo los procedimientos destinados a la definición y
evaluación del grado de cumplimiento de las metas anuales de los establecimientos de salud
municipal, y demás disposiciones necesarias para el otorgamiento de esta asignación.
6. Que el 22 de octubre de 2019, la Subsecretaría de Redes Asistenciales mediante Res. Ex.
N°790, fijó Metas Sanitarias y de Mejoramiento de la Atención para Entidades Administradoras de
Salud Municipal, para 2020. Entre estas están la “Recuperación del Desarrollo Psicomotor” de
niños de 12 a 23 meses, para el período enero-diciembre 2020, con una Meta Nacional de 90% de
recuperación. Esa Meta dice que “las comunas o establecimientos, según sea la unidad de análisis
previamente definida por el Servicio de Salud, que estén por debajo de la Meta Nacional, deberán
aumentarla en relación al logro del año anterior. De igual modo, quienes tengan coberturas
logradas el año anterior superiores a la Meta Nacional, deberán mantenerla o aumentarla.”
7. Otra meta sanitaria para 2020 es la “Detección precoz del cáncer de cuello uterino”, medido en
el número de mujeres de 25 a 64 años inscritas, con PAP vigente a diciembre 2020, siendo la meta
nacional alcanzar un 80% de cobertura de mujeres, buscando disminuir a lo menos un 25% de la
brecha entre la cobertura lograda a junio 2019 y la meta nacional, comprometiendo una mejora de
la cobertura equivalente al número de mujeres con PAP a incrementar. Quienes no tengan brecha
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 700 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deberán mantener/aumentar el número de mujeres con PAP logrado el año anterior, no
aceptándose la disminución del número absoluto de mujeres con PAP vigente.
8. Que en materia odontológica la meta está constituida por tres sub-metas: Cobertura de Altas
Odontológicas Totales en adolescentes de 12 años; Cobertura de Altas Odontológicas Totales en
embarazadas; y Cobertura de Egresos Odontológicos Totales en niños y niñas de 6 años. Esta
meta se mide por el número de altas odontológicas de enero-diciembre del 2020 en adolescentes
de 12 años, en embarazadas y en niños de 6 años. La Meta Nacional es lograr una cobertura de
75% en adolescentes de 12 años, una cobertura de 68% en embarazadas y una cobertura de 79%
en niños y niñas de 6 años.
9. Que respecto de la Diabetes Mellitus tipo 2 (DM2) la Meta está constituida por dos sub-metas,
siendo su indicador la cobertura efectiva de tratamiento de DM2 en personas de 15 y más años. La
evaluación anual considera el pie diabético, en personas con DM2 bajo control de 15 y más años,
así como el número de personas con DM2, de 15 a 79 años, con Hemoglobina Glicosilada bajo 7%,
más el número de personas con DM2 de 80 y más años, con Hemoglobina Glicosilada bajo 8%
según último control vigente, en los últimos 12 meses. La Meta Nacional es alcanzar al menos un
30% de cobertura efectiva de pacientes con DM2 y al menos un 90% de evaluación anual del pie
en pacientes con DM2.
10. Que la Meta Sanitaria Municipal 2020 establece que aquellas comunas/establecimientos por
debajo de la Meta Nacional deberán incrementar al menos 2 puntos porcentuales respecto a lo
logrado el año anterior; aquellas unidades de análisis que se encuentran por debajo del 50% de la
Meta Nacional deberán subir 4 puntos porcentuales; y aquellas comunas/establecimientos que
alcanzan la Meta Nacional deberán mantener o mejorar lo logrado el año anterior.
11. Que, asimismo, la Ley N°20.645 que crea una asignación asociada al mejoramiento de la
calidad de trato al usuario, para los funcionarios regidos por el Estatuto de Atención Primaria de
Salud Municipal, en relación con los resultados obtenidos en el proceso de evaluación, que se
refleja en una encuesta que se debe realizar antes del 15 de septiembre de cada año.
12. Que, tal como lo señala la carta enviada por FENATS el 17 junio al Presidente de la República y
al Ministro de Salud, “urge una respuesta desde la autoridad respecto a qué va a ocurrir con las
metas sanitarias de este año 2020, en lo relativo a las horas promedio de los trabajadores que no
pueden  seguir  prestando  funciones  y  que  han  visto  enormemente  disminuidas  sus
remuneraciones, con el bono trato al usuario y las calificaciones. Estos son temas relevantes para
los funcionarios y que una vez que se resuelvan, les darán la tranquilidad necesaria para seguir
poniendo su fuerza de trabajo a disposición de la salud de todos los chilenos”.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir a los Ministros de Salud, de Hacienda y de la
Segpres, para que atiendan la siguiente situación que afecta y preocupa a los trabajadores de la
Salud:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 701 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Considerar la posibilidad de enviar a la brevedad un proyecto de ley que regule y establezca
con claridad, al menos para el 2020, los criterios o indicadores de evaluación que se utilizarán
para asignar los beneficios a la salud primaria que otorga la Ley N°19.813, ante la imposibilidad,
generada por la pandemia Covid19, de cumplir con las metas sanitarias establecidas en la
Resolución Exenta N°790, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, del 22 de Octubre de 2019,
que fija las Metas Sanitarias y de Mejoramiento de la Atención para las Entidades Administradoras
de Salud Municipal, para el 2020, de manera de no afectar las remuneraciones y calificaciones de
los trabajadores de la salud.
2. Determinar la forma en que se aplicará este año la aplicación de la Ley N°20.645, que crea una
asignación asociada al mejoramiento de la calidad de trato al usuario, para los funcionarios
regidos por el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, en relación con los resultados
obtenidos en el proceso de evaluación, considerando que la encuesta se debe realizar antes del 15
de septiembre de cada año.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena,
Goic ,  Órdenes ,  Provoste  y  Rincón ,  y  señores  Araya ,  Bianchi ,  Chahuán ,  Girardi ,  Harboe ,
Huenchumilla, Lagos, Latorre, Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva suscribir el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, a la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos
Ambientales en América Latina y El Caribe, conocido como “Acuerdo de
Escazú”, antes del 26 de Septiembre del presente año.
Boletín N° S 2.131-12
Considerando:
1. Que el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a
la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, fue adoptado el 4 de marzo de
2018, en Escazú, Costa Rica. Este tratado es el primero de su tipo en el mundo que incluye
disposiciones vinculantes específicas para la protección y promoción de personas, grupos y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 702 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
organizaciones que promueven y defienden los derechos humanos en asuntos ambientales. Fue
negociado bajo los auspicios de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) y
es el único tratado vinculante emanado de la Conferencia de la ONU sobre Desarrollo Sostenible
(Rio+20).
2. Que este acuerdo, tiene como objetivo garantizar los derechos de acceso a la información
ambiental, afianzar la participación pública en las decisiones medioambientales, y asegurar la
justicia en asuntos ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la
cooperación, contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las generaciones
presentes y futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
3. Que este Acuerdo Regional nos permitiría avanzar en la implementación plena y efectiva en los
derechos de acceso a la información, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible,
y que esto no quede solamente en el papel.
4. Que para entrar en vigor, el acuerdo debe ser ratificado por al menos 11 Estados. Durante el
2018 se abrió a la firma de 33 países de América Latina y el Caribe, el cual hasta la fecha cuenta
con la firma de 22 países y la ratificación de 9 de ellos.
5. Que el jueves 7 de julio de 2018, el Gobierno de Chile, a través de un comunicado conjunto con
el Gobierno de Costa Rica, reiteró “su compromiso con la firma y pronta entrada en vigor de este
Acuerdo, que será una señal inequívoca de la vocación de nuestra región para avanzar hacia el
cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030”.
6. Que Chile, junto a Costa Rica, fueron Copresidentes del Comité de Negociación, liderando el
proceso de acuerdo y adopción del texto actual, junto a los Estados integrantes de la Mesa
Directiva (Argentina, México, Perú, San Vicente y las Granadinas y Trinidad y Tobago), reuniendo a
delegados gubernamentales, representantes del sector público, privado y del académico, expertos
sobre la materia y otras partes interesadas,
7. Que el haber impulsado inicialmente este Acuerdo posicionó a Chile en el debate ambiental
regional, lo que le permitió ser designado en la Presidencia de la 25ª Conferencia de las Partes
sobre Cambio Climático (COP25), reafirmando el compromiso en materia medioambiental y de
Derechos Humanos que nuestra República ha demostrado a lo largo de su historia y tradición
diplomática.
8. Que según datos del INDH, en el país hay 117 conflictos socioambientales identificados, 63 de
ellos activos y 30 latentes. El 32% de ellos se ubica en territorios indígenas. Frente a estas cifras,
es necesario destacar que además de un compromiso ambiental, el Acuerdo de Escazú es un
acuerdo por la paz, que coloca a los Derechos Humanos en el centro de las demandas y
problemáticas ambientales. Por otro lado, es también una valiosa herramienta para fortalecer la
acción climática, ya que está alineado con el pilar social de Transición Justa incorporado en las
NDC (contribuciones nacionales determinadas) de Chile, así como con la Agenda 2030 y los
Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 703 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9. Que, la Cámara de Diputados ha presentado, en esta misma línea, los siguientes proyectos:
- Proyecto de Acuerdo N°4 (26-09-2018) que Sugiere al Presidente de la República que revierta la
decisión de postergar la firma del Acuerdo de Escazú y suscribirlo, con el objeto de comprometer
al Estado de Chile a garantizar la participación, el acceso a la información y la justicia ambiental.
- El Proyecto de Acuerdo N°19 (14 Enero 2020) que Sugiere al Presidente de la República suscribir
al Acuerdo o Tratado de Escazú.
- Proyecto de Resolución N°1234 (4 Agosto 2020) que Sugiere al Presidente de la República firmar
el Acuerdo de Escazú, antes del 26 de Septiembre de este año.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, en consideración al rol jugado por
Chile en su negociación y elaboración, así como por su importancia para garantizar el compromiso
del Estado de Chile con la participación, el acceso a la información y la justicia ambiental, pueda
suscribir el “Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, a la Participación Pública y el
Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y El Caribe”, conocido como el
“Acuerdo de Escazú”, antes del 26 de Septiembre de este año, fecha en que se cumple el plazo
para hacerlo.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Letelier, Montes,
Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
Proyectos de acuerdo de los Honorables Senadores señor Girardi, señoras
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, De Urresti, Elizalde, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva suscribir el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, a la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos
Ambientales en América Latina y El Caribe, conocido como “Acuerdo de
Escazú”, antes del 26 de Septiembre del presente año .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 704 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boletín N° S 2.130-12
Introducción:
La Mesa Temática por la Acción Climática Juvenil busca, a través del presente Proyecto, promover
la firma del “Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el
Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe”, mejor conocido como
el Acuerdo de Escazú.
Chile co-presidió la comisión de negociación, liderando el proceso de acuerdo del documento
actual y posicionando al país dentro del debate medioambiental regional. Además fue designado
para presidir la vigesimoquinta sesión de la Conferencia de las Partes (COP 25) de la Convención
Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC).
Considerando:
1. Que la declaración de Río sobre el principio 10, suscrita por Chile, establece que “el mejor modo
de tratar las cuestiones ambientales es con la participación de todos los ciudadanos interesados,
en el nivel que corresponda. En el plano nacional, toda persona deberá tener acceso adecuado a la
información sobre el medio ambiente de que dispongan las autoridades públicas, incluida la
información sobre los materiales y las actividades que encierran peligro en sus comunidades, así
como la oportunidad de participar en los procesos de adopción de decisiones. Los Estados deberán
facilitar y fomentar la sensibilización y la participación de la población poniendo la información a
disposición de todos. Deberá proporcionarse acceso efectivo a los procedimientos judiciales y
administrativos, entre éstos el resarcimiento de daños y los recursos pertinentes”.
2. Que en el documento final de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo
Sostenible, celebrada en Río de Janeiro (Brasil) en 2012, titulado “El futuro que queremos”, se
reconoce que la democracia, la buena gobernanza y el estado de derecho, en los planos nacional e
internacional, así como un entorno propicio, son esenciales para el desarrollo sostenible, incluido
el crecimiento económico sostenido e inclusivo, el desarrollo social, la protección del medio
ambiente y la erradicación de la pobreza y el hambre; se recalca que la participación amplia del
público y el acceso a la información y los procedimientos judiciales y administrativos son
esenciales para promover el desarrollo sostenible, y se alienta la adopción de medidas a nivel
regional, nacional, subnacional y local para promover el acceso a la información ambiental, la
participación pública en el proceso de toma de decisiones ambientales y el acceso a la justicia en
asuntos ambientales, cuando proceda,
3. Que el Estado de Chile demostró su compromiso internacional en materia de Derechos
Humanos y Medioambiente al invitar a los demás países de Latinoamérica y el Caribe a iniciar un
camino hacia la redacción del primer instrumento ambiental de la región, co-presidiendo los
procesos de negociación junto a Costa Rica, reconociendo la necesidad de alcanzar acuerdos para
la aplicación cabal de dichos derechos,
4. Que la soberanía sobre los recursos naturales es uno de los principios de este acuerdo,
expresado en el Art. 3 letras i) que establece el “principio de soberanía permanente de los Estados
sobre sus recursos naturales”. Además, si existiesen controversias entre las partes firmantes estas
podrán ser resueltas en tribunales internacionales, siempre y cuando ambas partes lo expliciten al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 705 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
momento de adherirse al acuerdo, según lo señalado en su Art. 19.
5. Que los derechos de acceso contribuyen al fortalecimiento de la democracia, el desarrollo
sostenible, los Derechos Humanos y la protección del medio ambiente. El Estado de Chile tiene la
responsabilidad de respetar, proteger y promover los Derechos Humanos y las libertades
fundamentales de todas las personas, y que el Acuerdo de Escazú es, esencialmente, un acuerdo
por los Derechos Humanos y el Desarrollo Sostenible. El Acuerdo de Escazú viene a complementar
y potenciar la actual institucionalidad ambiental, reafirmando el cumplimiento de estos derechos
de acceso que son catalizadores del derecho a vivir en un medio ambiente sano a través del
acceso a la información, participación pública y justicia, ajustándose así al proceso de declaración
regional en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo Sostenible (Río+20),
realizado en Brasil en junio de 2012.
6. Que el Gobierno de Chile el jueves 7 de julio de 2018 a través de un comunicado conjunto con el
Gobierno de Costa Rica reiteró “su compromiso con la firma y pronta entrada en vigor de este
Acuerdo, que será una señal inequívoca de la vocación de nuestra región para avanzar hacia el
cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030”.
7. Que para cumplir con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, es necesario que la
información ambiental se considere fundamental para el desarrollo de la sociedad civil, así como
para el desarrollo de la economía, la salud y la educación. Particularmente, el Objetivo 17 hace
mención a la importancia de generar alianzas para lograr estos objetivos. En esta línea el Acuerdo
de Escazú contribuye al desarrollo de estas alianzas para unir a Latinoamérica en el bienestar del
medio ambiente y de la sociedad.
8. Que en el marco de la crisis sanitaria y ambiental, en las cuales han quedado en evidencia las
inequidades sociales y de acceso a recursos para la población, es relevante que el Estado de Chile
se comprometa con una recuperación sostenible y respetuosa con el medio ambiente y los
derechos de las personas. El Acuerdo de Escazú tiene el valor de entregarle herramientas al
Estado de Chile y a América Latina y El Caribe para preparar a los países ante un escenario de
futuras crisis, epidemias y catástrofes, y para la acción por el cambio climático. Es así, que en el
documento “Policy Brief: The Impact of COVID in Latin America and the Caribbean” de julio del
2020 (Documento de Análisis: El Impacto del COVID en América Latina y el Caribe”), el Secretario
General de las Naciones Unidas destaca el Acuerdo Regional de Escazú como una valiosa
herramienta que permite buscar soluciones centradas en las personas para abordar los problemas
ambientales más acuciantes de América Latina y el Caribe.
9. Que hoy Chile está en proceso de fortalecer la democracia a través de la participación
ciudadana impulsando el acceso a la información, para que de esta manera la población sea parte
de la toma de decisiones en el contexto del plebiscito para una nueva constitución. En la misma
línea, el Acuerdo de Escazú viene a promover la participación efectiva de los ciudadanos en la
toma de decisiones medioambientales y a reforzar la democracia en el contexto internacional.
10. Que tanto la Ley Marco Cambio Climático como la Contribución Determinada a Nivel Nacional
(NDC), en el marco del Acuerdo de París, buscan promover y fortalecer las capacidades para
enfrentar el cambio climático y la participación ciudadana en materias medioambientales. El
acuerdo de Escazú complementa las iniciativas tomadas por Chile, y viene a apoyar en áreas
donde en este momento no hay planes de acción como lo es en la protección a los y las
defensoras medioambientales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 706 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
11. Las y los jóvenes comprometidos con el medio ambiente y con el futuro de Chile, se han unido
para aportar a la discusión pública, y se organizan en la Mesa Temática de Acción Climática
Juvenil, parte de las Mesas Temáticas con la Sociedad Civil del Senado, que reúnen a CEUS Chile,
la Red de Estudiantes por la Sustentabilidad (RESUCH), ONG CERES, Movimiento 0 USM, Redes por
el Desarrollo Sostenible (REDES), Fundación Mapeko, Cverde, Fundación para el Desarrollo Social
(FUDESO), Fridays for Future Chile, y que además son apoyados por 1000Acciones, ACOVISI,
Alianza Nativa de Chile, AMUJI, Bestias del Sur Salvaje, Biohuella UAI, CECADES, Centro Ecosocial
Latinoamericano, CEOP UMayor, Chao Pescao, Ciudadanos y Clima, Climate Collab, CODEFF,
COMFUT, Comunidad Con-Ciencia, Corporación Chile Ambiente, Corporación MOTUM, Cultiva,
Defensa Ambiental, Ecoverde, Escazú Ahora Chile, FENAPRU Chile, FEUNAB, Fundación Basura,
Fundación Chile Sustentable, Fundación Ingeniería sin Fronteras, Fundación Newenko, Fundación
Plantae, Fundación Protección Oceánica (Alianza), Fundación Tanti, Fundación Terram, Geoturismo
Chile,  Glaciares  Chilenos,  Greenpeace,  HUPERFEMA,  La  Caleta,  Movimiento  Movilizandonos,
Mujeres de Zona de Sacrificio en Resistencia Puchuncaví - Quintero, ONG Ecomar, ONG Fima, Ong
Limpiando Inconsciencias (Alianza), Plantemos Nativo, Plastic Oceans Chile, Proyecto Green, Red
Internacional de Promotores ODS - Chile, Red Kimlu, Relaves, SCAC Antofagasta, SCAC Magallanes,
SECAMB, Taller Curioso, Tremendas, Villa Alemana x Medio Ambiente, XR Tarapacá, y XR Youth,
solicitan al Gobierno tenga a bien firmar el Acuerdo de Escazú y elevar los estándares
medioambientales de la República, demanda de la que el Senado de la República, en cuanto
órgano democrático representante de sus ciudadanos y ciudadanas, se hace eco, las y los abajo
firmantes vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Por los antecedentes expuestos el Honorable Senado acuerda sugerir a S.E. El Presidente de la
República, si lo tiene a bien, firmar el “Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, a la
Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y El
Caribe”, conocido como el Acuerdo de Escazú, antes del 26 de Septiembre de este año.
Senadores señor Girardi, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi , De Urresti , Elizalde , Guillier , Harboe , Huenchumilla , Lagos, Latorre , Letelier ,
Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Letelier, señoras
Allende, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Navarro, Pizarro, Prohens, Quintana y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva efectuar una profunda revisión de la configuración actual del proceso
de licitación del espectro electromagnético 5G, a fin de que se efectúen en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 707 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
él las modificaciones que se indican. Boletín S 2.132-12
CONSIDERANDO:
- Que constantemente recibimos noticias acerca de la gran promesa que la nueva tecnología 5G
trae para nuestra sociedad. Mayores velocidades, menor latencia, cirugías de alta precisión a larga
distancia, automóviles autónomos, desarrollo de las industrias y de su respectiva cadena de valor,
entre otras.
- Que el Presidente Piñera, durante el mes de agosto, ya anunció el comienzo del proceso de
licitación del espectro electromagnétcio 5G, situación que nos impone desafíos relevantes como
país.
- Que, en el actual escenario de pandemia y confinamiento masivo, donde ha aumentado el tráfico
en más de un 50%, cambiando con ello patrones en la red, tendencias en el consumo e intensidad
en el uso, nos ha demostrado que la conexión a internet y la calidad del servicio no satisface
correctamente las necesidades y expectativas de las y los ciudadanos, sufriendo caídas o
interrupciones permanentes sin mayores explicaciones por parte de la industria. Por ello, contar
con redes de comunicaciones de alta velocidad y una conexión de calidad se ha transformado en
un requerimiento esencial para el desarrollo del país, tanto en nuestro presente como en el futuro,
no solamente desde un punto de vista económico, sino que, principalmente, como una condición
habilitadora para promover la equidad social.
- Que, el Estado debe asegurar que contemos con la mejor tecnología disponible en el mercado,
razón por la cual constituye un deber mantenernos dentro del marco del principio de neutralidad
tecnológica, es decir, no estableciendo condiciones arbitrarias y discriminatorias, sino que
promoviendo la libertad de todas las personas (incluyendo los proveedores de acceso a Internet)
de elegir la tecnología que sea más adecuada a sus intereses y necesidades particulares,
resguardando las condiciones de acceso a los usuarios en cuanto a velocidad y calidad de servicio.
En atención a lo anterior, se somete a consideración al Senado el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Resulta necesario efectuar una profunda revisión de la configuración actual del proceso licitatorio
en exámen, a fin de que en él se efectúen las modificaciones que a continuación se indican:
- Disponer la obligatoriedad de que los estándares y condiciones asociados a la tecnología 5G se
emplee en las cuatro bandas sujetas al proceso licitatorio en comento, habida cuenta de que sólo
en dos de ellas se requiere tal estándar tecnológico (bandas 3,5 GHz y 26 GHz), mientras que en
las dos restantes es facultativo (bandas 700 MHZ y AWS). En el caso de estas dos últimas bandas,
fundamentales para el cierre de la brecha digital, y con el fin de hacer más eficiente el uso
espectral, se debe asignar en bloques de 10 MHz para generar más competencia, no promover el
acaparamiento y para fijar obligaciones que el Estado defina como estrátegicas. Lo anterior, es
significativamente relevante ya que las adjudicaciones de espectro radioeléctrico se extenderán
por un período de treinta años.
- Establecer contraprestaciones que permitan, efectivamente, contribuir a disminuir la brecha
digital, en cuanto a cobertuta y calidad de servicio, la cual se avizora como una de las principales
fuentes de desigualdad en el futuro próximo, debiéndose establecer obligaciones robustas para
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 708 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asegurar las condiciones de acceso a sectores urbanos y suburbanos, como también en zonas
rurales, apartadas, extremas y de difícil acceso.
- Reconfigurar el modelo de contraprestaciones de carreteras estratégicas (banda 700 MHz) y
polígonos industriales (bandas AWS, 3,5 GHz y 26 GHz) actualmente contemplado, los cuales, en
gran parte, vienen a fijar obligaciones en favor de actores del mundo privado que ya cuentan con
recursos suficientes, o se sitúan sobre rutas respecto de las cuales no se hace necesario
establecer tales deberes. Lo anterior, en desmedro de zonas que requieren de mayor conectividad,
sea por razones geográficas o socioeconómicas. En el caso de la banda 26 GHz hay que homologar
el plazo del despliegue bajo las mismas condiciones de las otras tres bandas, teniendo en cuenta
que aún no hay mercados maduros sobre estas tecnologías.
- En esa línea, se necesita fijar obligaciones de inversión de fibra óptica de “última milla”, a fin de
emplear, efectivamente, la infraestructura actualmente disponible, especialmente aquella que ha
sido subsidiada directa o indirectamente por el Estado. Lo anterior, como parte de un Plan
Nacional que permita asegurar el acceso universal a internet en todos los hogares del país,
proveer de fibra óptica a todos los colegios públicos y consultorios e iluminar masivamente los
territorios urbanos.
- Considerar esquemas de subastas para la adjudicación de espectro radioeléctrico, a fin de que el
Estado pueda recaudar recursos por este concepto, en aras a destinar los mismos para la
ejecución de medidas de cierre de brecha digital, por ejemplo, a través de un fondo de subsidio a
la demanda.
- Vincular, en lo pertinente, previamente y en conjunto con el Concurso, el reordenamiento de las
operadoras de las bandas 3,4 a 3,6 GHz presentando bloques continuos, incluyendo en la licitación
el espectro que las compañías fueron obligadas a devolver, agregando las obligaciones de las
bases con aquellas contempladas para la industria en el último fallo de la Corte Suprema sobre el
particular, especialmente en lo que respecta a los límites porcentuales fijados por el máximo
tribunal y las medidas complementarias fijadas por este último órgano jurisdiccional.
-  Orientar  las  bases  bajo  el  entendimiento  de  Internet  como  un  servicio  público  de
telecomunicaciones, que garantice el acceso de calidad a todos los usuarios finales y el desarrollo
tecnológico a lo largo del territorio nacional, comprendiendo que el “Internet de las cosas” que se
desplegará a partir de la entrada de la tecnología 5G debe ser un proceso universal, inclusivo y en
el que no se verifiquen diferencias arbitrarias.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Letelier , señoras Allende , Muñoz ,
Órdenes , Provoste  y Rincón , y señores Araya, Bianchi , Castro , Chahuán , De Urresti , Elizalde ,
Girardi, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Navarro, Pizarro, Prohens, Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°92. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 709 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Castro, De Urresti, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Pizarro, Prohens, Quinteros, Sandoval y Soria por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República y a los Ministros de Hacienda
y de Trabajo y Previsión Social que, si lo tiene a bien, se sirvan
implementar una política adicional al Plan Clase Media que permita
postergar el pago de créditos sociales que pensionados adeudan a las
Cajas de Compensación, de manera que en tiempos de crisis sanitaria,
social y económica los jubilados puedan disponer de la totalidad de su
pensión. Boletín N° S 2.136-12
Las Cajas de Compensación de Asignación Familiar reguladas por la ley N° 18.833, pueden por ley
entregar a sus afiliados “créditos sociales” destinados a:
-El financiamiento de bienes de consumo durables, trabajo, educación, salud, recreación, ahorro
previo para la adquisición de viviendas, contingencias familiares, y otras necesidades de análoga
naturaleza; o
-La adquisición, construcción, ampliación y reparación de viviendas, y al refinanciamiento de
mutuos hipotecarios. Para estos efectos, las Cajas están facultadas para otorgar –desde del mes
de julio de este año- mutuos hipotecarios endosables.
Los plazos máximos por los cuales pueden otorgarse los citados créditos son de siete años para los
primeros (ampliable sólo para el ítem educación hasta 15 años), y de cuarenta años para los
segundos.
Respecto a estos créditos las Cajas de Compensación poseen por ley la facultad de exigir a las
entidades pagadoras de pensiones para que descuenten de las pensiones de los afiliados a una
caja de Compensación, lo adeudado por estos, por concepto de aporte de crédito social, pudiendo
llegar dicho descuento al 100% de la pensión del deudor.
Pues bien, la actual situación de crisis social derivada del Covid 19, ha significado una afectación
económica de grandes dimensiones para distintos grupos de nuestra sociedad, y dentro de estos
grupos sin duda que uno de los más afectados son los adultos mayores.
Por lo anterior es que creemos necesario que se complemente el plan clase media implementado
por el Gobierno el cual incluyó la posibilidad de postergar el pago de créditos hipotecarios, y de
incorpore una medida que favorezca a los adultos mayores que son deudores de crédito social
otorgado por una Caja de Compensación, de manera tal de que en estos tiempos los pensionados
puedan disponer del 100% de su jubilación, sin que dicha jubilación sea objeto de descuentos por
concepto de crédito social
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 710 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo anterior solicitamos el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar al Señor Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , al Señor Ministro de
Hacienda, don Ignacio Briones Rojas y a la sra. Ministra del Trabajo doña María José Zaldívar la
implementación de una política adicional al plan clase media que permita postergar el pago de
créditos sociales que pensionados adeudan a las Cajas de Compensación, de manera que en estos
tiempos de crisis sanitaria, social y económica los jubilados puedan disponer de la totalidad de su
pensión sin descuentos por concepto de crédito social.
Senadores señor Bianchi, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Castro , De Urresti , Girardi , Huenchumilla,  Insulza,  Latorre,  Letelier , Montes , Navarro ,
Pizarro, Prohens, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
PETICIÓN A GOBIERNO DE REVISIÓN DE PROCESO DE LICITACIÓN DE
ESPECTRO ELECTROMAGNÉTICO 5G. PROYECTO DE ACUERDO
Conforme a lo acordado unánimemente por la Sala, en primer lugar, se someterá a consideración
y votación de Sus Señorías el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor Letelier,
señoras Allende, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y señores Araya, Bianchi, Castro, Chahuán,
De Urresti, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Navarro, Pizarro, Prohens,
Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
SOLICITUD A GOBIERNO DE PROYECTO INTEGRAL SOBRE PROTECCIÓN DE
DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES. PROYECTO DE
ACUERDO
En segundo lugar, y conforme también al acuerdo adoptado en la Sala, se pondrá en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor Sandoval, señoras Goic, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Sabat y señores Alvarado, Bianchi, Chahuán, Coloma, Durana, Elizalde, Galilea,
García, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Moreira, Ossandón, Pugh y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°103. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 711 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Araya, Bianchi,
Elizalde, Guillier, Huenchumilla, Harboe, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana y Quinteros, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
adoptar las medidas que se proponen para fortalecer la participación de la
mujer en la industria minera. Boletín N° S 2.139-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón, Allende, Goic,
Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Araya, Bianchi, Elizalde, Guillier,
Huenchumilla, Harboe, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón,
Pizarro, Quintana y Quinteros, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las medidas que se proponen para fortalecer la
participación de la mujer en la industria minera. Boletín N° S 2.139-12
CONSIDERANDO:
1.- Que, Codelco como empresa del estado, debe ser modelo y ejemplo de relaciones laborales y
apego a las normativas y compromisos adquiridos.
2.- Dentro de estos compromisos, se encuentra el cumplimiento de la Norma Chilena 3262 de
igualdad de género y conciliación, cuyo proceso significó un largo trabajo en todas las divisiones,
llegando a certificarlas por cumplimiento de una meta y por mostrarse públicamente como
respetuosa de la Mujer; pero en su interior y producto de las denuncias que hoy existen en materia
de género se aleja profundamente de la imagen que desea proyectar.
3.- Que, no obstante, las certificaciones de esta norma, desde hace dos años, Codelco ha
comenzado con desvinculación masiva de mujeres, lo que va en dirección contraria a esta norma y
también a los compromisos asumidos en la Mesa Mujer y Minería, liderada por ambas carteras
(Mujer  y  Minería)  y  al  Catálogo  de  Minería.  Donde  los  compromisos  señalados,  apuntan
precisamente a aumentar la participación femenina en la minería chilena y no a la desvinculación
de las mismas como ha estado ocurriendo en la estatal.
4.- Que, hoy existen denuncias y demandas por discriminación que también está afectando a las
mujeres  de  las  empresas  colaboradoras  (contratistas)  ya  que  se  están  desvinculando  a
trabajadoras de empresas de servicios si tienen más de 50 años (ej: Aramark) y así también
coartan la contratación de mujeres de este rango de edad, en donde las egresadas de Codelco se
encuentran. Las mujeres de la zona se encuentran en franca discriminación No contratar a
mayores de 50 años y despiden mayores de 50 años.
5.- Que, en el último año se han perdido 1.800.000 empleos en el país, el 50% de éstos
corresponden a mujeres y a la fecha, sólo el 20% ha vuelto a trabajar; el restante 80% de fuerza
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 712 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
laboral femenina sigue sin volver al mercado laboral. Donde las desvinculadas de Codelco,
lastimosamente forman parte de estos porcentajes.
6.- Que, en los distintos distritos, se han despedido más de 100 mujeres en los últimos 7 meses.
Por ejemplo, en la División Chuquicamata, hace 4 años en la Gerencia Concentradora había 16
profesionales mujeres y hoy sólo quedan 3. Nula gestión del conocimiento, muchos profesionales y
trabajadoras con vasta experiencia, no están transmitiendo su conocimiento a personal nuevo
porque dejó de existir esta instancia que, en nuestra opinión, pone en riesgo la eficiencia de los
procesos.
7.- Que, la proporción de hombre y mujeres en la estatal en los últimos años es la siguiente:
 
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 713 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5.- Que, bajo esta premisa y tomando en consideración la baja participación de la mujer en la
minería y a pesar de los acuerdos que existen en la materia que hoy la estatal no está cumpliendo,
implica  que  cualquier  desvinculación  de  mujeres  afecta  gravemente  los  porcentajes  de
representación del género lo que implica que claramente el no cumplimiento con los acuerdos y
las normas de la certificación de la norma 3262.
6.- Que, desde el año 2016 a la fecha una de las Divisiones de la estatal, en especifico la División
Chuquicamata, la cual se encuentra trabajando en la transformación de la mina Chuquicamata, de
mina a rajo a mina subterránea, con las fuertes implicancias que dicha transformación tiene y está
teniendo en el desarrollo de los trabajadores de la estatal, con la existencia de una baja dotacional
trascendente tanto en el estamento de trabajadores como de supervisores de la misma estatal. Y
en donde se denuncia que las desvinculaciones realizadas se encuentran siendo realizadas sin el
respeto irrestricto a la dignidad de la persona humana del trabajador, cuestión que en definitiva
puede tener implicancias en posibles indemnizaciones futuras que llevan a tener un riesgo en la
utilización de los recursos de la estatal con su consecuente mal gasto de los recursos de todos los
chilenos, además de exponer a nuestra empresa en la industria minera en su imagen en el trato
que se le debe dar a los trabajadores.
7.- Que con el objeto de que se cumplan los compromisos asumidos por Codelco en la mesa de
Mujer y Minería, y se de estricto cumplimiento a las normas del derecho laboral en el respeto a los
trabajadores es que se presenta el presente proyecto de acuerdo.
En virtud de los dispuesto en el artículo 52, N°1, letra a), de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 714 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
República, El H. Senado acuerda solicitar al Presidente de la República:
1. Enviar proyecto de ley que potencie la participación de la mujer en la industria minera, para que
cada vez sean más las que se integren a la industria con las especiales modificaciones en el
decreto ley que crea la Corporación nacional del Cobre.
2. Que, en el uso de sus facultades legales, instruya que se implemente en Codelco planes de
retención de talentos femeninos, pues existe un importante número de renuncias por falta de
desarrollo y reconocimiento de mujeres profesionales a nivel corporativo.
3. Cesen las desvinculaciones de mujeres que bajen aun mas la proporción de participación.
4. Cesen los acosos laborales que hoy sufre el genero femenino en el desarrollo de sus funciones
en la minería.
5. Se instruya a la Corporación Nacional del Cobre para que en términos inmediatos se crea y/o
fortalezca los departamentos de recursos humanos de sus distintas divisiones a fin de que las
transformaciones de la minera se realicen con el mas alto estándar de respeto a los trabajadores y
sus familias, implementado formulas de reinserción laboral, colaborando de esa manera con el
mas alto estándar de desarrollo de una de las industrias más importantes del país.
6. Garantizar un respeto irrestricto a la dignidad humana, implementando medidas que permitan
eliminar todo trato abusivo, irrespetuoso o discriminatorio entre jefaturas y subordinados, como
así también entre pares.
7. Nombrar en el más breve plazo una instancia que proponga una reestructuración de todos
Directorios de la Corporación donde se contenga normas que garanticen la participación femenina
y la generación de políticas de genero y normas de cumplimiento de dichas normas.
8. Dictar una resolución respecto a los representantes de los trabajadores en el directorio de
Codelco, que a la fecha no se han incorporado.
9. Finalmente, Solicitamos realizar un seguimiento a las denuncias de acoso laboral a las
trabajadoras, toda vez que el último actuar, ha sido la desvinculación de las víctimas y no
soluciones a los acosadores.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón, Allende, Goic, Muñoz, Órdenes,
Provoste  y Sabat, y señores Araya, Bianchi , Elizalde , Guillier , Huenchumilla , Harboe, Insulza ,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana y Quinteros
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°102. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Goic, Rincón y Sabat, y señores Bianchi, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 715 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Insulza, Lagos, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva instruir a los Ministros de Hacienda, Economía,
Fomento y Turismo, y de Salud, adoptar las medidas que se proponen para
trabajadores del rubro gastronómico y de servicios. Boletín N° S 2.138-12
ANEXO DE SESIÓN
ANTECEDENTES
La grave situación económica que enfrenta nuestro país, como producto de la pandemia del COVID
19, acarrea un incontrolable crecimiento de la tasa de desempleo. De acuerdo al Instituto Nacional
de Estadísticas, para el trimestre móvil correspondiente a mayo-julio de 2020, alcanzó a nivel
nacional una tasa de desocupación de un 13,1%, lo que representa un incremento, en los últimos
doce meses a dicho trimestre móvil de un 5,6%.
Este deterioro del empleo en nuestro país se agrava aún más considerando que 763.164 personas
se encontraban, a julio de 2020, acogidas a la Ley de Protección del Empleo.
El impacto se ha sentido con mayor rudeza en algunos sectores de la economía como el comercio,
la construcción, así como el sector de alojamiento y servicio de comidas. En el caso del comercio,
la cifra de desempleados alcanzó un 24,9% y en el área de la construcción de un 34,8%.
Estas dramáticas cifras de desempleo son aún peores en el sector de alojamientos y servicio de
comidas, en el cual la cifra de desempleo alcanzó un 49,5% para el citado trimestre móvil de
mayo-julio de 2020, lo cual refleja que este sector, en especial quienes desarrollan su trabajo
como garzones y bartenders se ha visto, prácticamente, imposibilitado de desarrollar su actividad
con normalidad.
Según estadísticas del Servicio de Impuestos Internos referidas a empresas por rubro económico,
al año 2016 eran 324.135 trabajadores, entre garzones, ayudantes, bartender y otros, los que se
desempeñaban activamente en el rubro gastronómico, por lo que, estimamos que actualmente
son alrededor de 350.000 trabajadores, de los cuales el 43,8% corresponde a garzones, ayudantes
y  bartender,  es  decir,  153.300  trabajadores.  Lamentablemente,  dichos  trabajadores  que
desempeñan este oficio han sufrido un devastador panorama durante los últimos 10 meses,
viendo paralizadas sus funciones de forma casi total y reduciendo sus ingresos entre un 60% y
100%.
Los ingresos de la mayoría de los garzones, bartenders y trabajadores del rubro, se encuentran
constituidos por un sueldo base, equivalente a un sueldo mínimo más propinas, siendo este último
componente, normalmente el de mayor relevancia, representando entre 50% a 80% de sus
ingresos mensuales. En este sector, un 65,2% de los trabajadores son jefes o jefas de hogar y un
10,4% corresponden a estudiantes.
Es importante destacar que, si bien en el artículo 4° de la Ley 20.918, se establece que los
trabajadores  de  los  establecimientos  que  atienden  público  a  través  de  garzones,  como
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 716 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
restaurantes, pubs, bares, cafeterías y similares tienen derecho a percibir todas aquellas sumas
que por concepto de propinas entreguen los clientes en dichos establecimientos, sea de forma
directa y en dinero en efectivo al trabajador, como también a través de los medios de pago
aceptados por el empleador, tales como tarjetas de crédito, débito, cheques u otros títulos de
crédito y que el empleador no puede disponer de ellas ni efectuar descuentos de ninguna
naturaleza sobre las mismas, estos montos, dados los efectos de la pandemia, han dejado de ser
percibidos por este importante grupo de trabajadores.
El catastro realizado al personal de servicio al cliente del rubro gastronómico de Chile, dado a
conocer en fecha 17 de agosto de 2020, establece que un 38% de estos trabajadores se encuentra
cesante y un 54,6% se encuentra acogido a la suspensión laboral, lo cual deriva en que un 45,7%
de estos trabajadores viva actualmente en condiciones de allegado.
Finalmente, es importante añadir que, conforme a la evolución de las cifras y parámetros
requeridos para avanzar a la Fase 5 del plan Paso a Paso del desconfinamiento, el sector turístico
y gastronómico será uno de los más afectados económicamente. La recuperación de la actividad
económica será pausada, dada las restricciones sanitarias e incertidumbre de la efectividad del
desconfinamiento, abriendo en un inicio nuestras fuentes laborales en no más de un 25% de su
capacidad, y por ende, con un 25% de los trabajadores. Esto dejaría los trabajadores de este rubro
en una gran desprotección, dado que la medida implicaría una importante merma en los puestos
de trabajo disponibles y en las remuneraciones de quienes se reincorporen a trabajar, siendo
dichas cifras proporcionales al porcentaje de reapertura.
Pese a las cifras anteriormente expuestas, los trabajadores de este sector enfrentan problemas
para acceder a las medidas económicas otorgadas por el gobierno, ya que el registro social de
hogares no considera la crisis que afecta al sector en lo inmediato y que ha significado un
congelamiento de sus actividades de forma históricamente inédita.
PROYECTO DE ACUERDO
En consideración de los antecedentes expuestos, los senadores y senadoras abajo firmantes
tienen a bien proponer se oficie:
-A los señores Ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo a efecto de que tengan a
bien diseñar y ejecutar una política de apoyo específico para el sector de trabajadores que se
desempeñaban en hoteles, restaurantes, casinos y, en general, al rubro de los servicios. Asimismo,
y dada la especial composición altamente variable de los ingresos de los trabajadores del rubro
(sueldo base más propinas), se establezca, de manera especial y transitoria, que puedan acceder
a los beneficios otorgados por el Gobierno, destinados a superar la crisis económica producida por
el COVID 19, tales como beneficios de aporte directo, créditos y protección del empleo.
-Al señor Ministro de Salud a efecto de que tenga a bien elaborar, difundir e implementar los
protocolos necesarios que permitan que garzones, bartenders y trabajadores de los rubros
anteriormente  señalados,  puedan  reiniciar  sus  actividades  con  adecuadas  condiciones  de
seguridad.
Honorables Senadores señor Durana, señoras Allende, Aravena, Goic, Rincón y Sabat, y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, De Urresti , Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla , Insulza,
Lagos, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y Sandoval
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 717 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y
señores Araya, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García,
Girardi, Huenchumilla, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh y Soria,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva considerar, en la Ley de Presupuestos para el año 2021, la
creación y funcionamiento de unidades geriátricas de agudos (UGA) en la
red asistencial del país, que permita una atención interdisciplinaria,
especializada e integral de las personas mayores. Boletín N° S 2.141-12
1. Considerando:
1. Una Unidad Geriátrica de Agudos (UGA) es definida por el Ministerio de Salud como “un nivel
asistencial de la geriatría inserto en un hospital de alta complejidad, con un nivel de cuidados
medios (ex agudos), que presta atención interdisciplinaria y especializada, a personas mayores
frágiles afectadas por procesos agudos”[1]
2. Respecto de una UGA, en el mismo documento de 2018 el Ministerio señala que ella:
- Posee un enfoque orientado tanto a la recuperación de la condición aguda como también a la
pre-vención de la dependencia y recuperación funcional inicial de las personas mayores frágiles.
Es lide- rada por un geriatra junto a un equipo interdisciplinario, que realiza una valoración
geriátrica inte- gral, considerando un diagnóstico multidimensional, un plan terapéutico conjunto,
la planificación del alta y una correcta coordinación y comunicación con la red asistencial.
- La UGA promueve un modelo de atención continua de las personas mayores. Una vez resuelta la
condición aguda, la unidad procura la correcta inserción de la persona mayor en el nivel
asistencial o dispositivo que requiera para mantener su salud. Y,
- Las Unidades Geriátricas de Agudos se deben implementar como una unidad o servicio del
hospital de alta complejidad en donde se inserten. Dentro del organigrama institucional, se
recomienda constituir la UGA como un centro de responsabilidad que se organice según la
realidad de cada es- tablecimiento y conforme a las atribuciones con que cuenta el director del
hospital.
3. Los beneficios que reporta la operación de una UGA, son:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 718 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Recuperar la saliud de las personas mayores en hospitales, a través de UGAs, genera diversos
beneficios concretos:
i. Disminuye la incidencia de síndromes geriátricos -úlceras por presión, caídas, infecciones
asociadas a la atención de salud, síndromes confusionales, incontinencia urinaria y fecal,
reacciones adversas a los medicamentos, entre otros-.
ii.  Las  UGA  han  sido  eficientes  en  el  eje  funcional,  reduciendo  los  costos  hospitalarios,
disminuyendo la institucionalización al alta (Hidalgo, 2015) y disminuyendo eventos como caídas y
delirium durante la hospitalización (Fox, y otros, 2013). Además permite una mayor sobrevida,
probabilidad de regresar al hogar post hospitalización y mejor funcionamiento cognitivo en
personas mayores, beneficios suficientes para justificar la reorganización de los servicios clínicos
(Cares, 2013).
iii. También, las UGA favorecen un uso más eficiente de las camas hospitalarias para resolver
oportunamente, no sólo las necesidades de las personas mayores frágiles sino de toda la
población. Por ello la implementación de las UGA permite disminuir las estadías prolongadas de
personas mayores en servicios de agudos, tanto médicos como quirúrgicos, dado que el equipo
interdisciplinario de las UGA se constituye como un referente técnico en la valoración y
tratamiento de los usuarios ingresados a esas unidades.
4. Naturalmente, se recomienda aplicar algunos criterios de elegibilidad dentro del modelo de
atención de las UGA, recomendándose favorecer la continuidad de los cuidados que requieren las
personas mayores frágiles, implementando una comunicación fluida y un trabajo colaborativo
entre los distintos niveles asistenciales.
5. Por los antecedentes expuestos, los senadores suscribientes vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República para que durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del año 2021, se considere la creación, implementación y funcionamiento de
Unidades Geriátricas de Agudos (UGA) en toda la red asistencial del país, que les permita a las
personas mayores acceder a una atención integral, introduciendo de forma gradual un enfoque
geriatrizado de la atención de salud.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y señores Araya, Castro, Chahuán, Coloma,
De Urresti , Durana, García, Girardi, Huenchumilla , Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh y
Soria.
[  1]  Fuente:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2019/01/Orientación-Técnica-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 719 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de-Atención-Integral-para-Personas-Mayores-Frágiles-en-Unidades-Geri-
tricas-de-AgudosUGA.pdf. Página 12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic,
Allende, Aravena, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi,
Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval, por el que se solicita que se oficie a S.E Presidente de la
República, para que, si lo tiene a bien, tome los resguardos necesarios
para que se garantice que todas las madres y padres, cuando corresponda,
gocen de licencia postnatal parental hasta el término del estado de
excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su renovación por
el plazo máximo. Boletín N° S 2.142-12
Como es de público conocimiento, nuestro país, como el resto del mundo está pasando por una de
las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles de
muertes a nivel del mundo, y en nuestro país. Lo cual llevó a que las autoridades decretaran
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública a modo de contener y
frenar los contagios en la población, que se encuentra vigente hasta el día de hoy.
Es en ese escenario y en el contexto de COVID-19, que resulta extremadamente necesario poder
proteger a los trabajadores en sus derechos y más aún, cuando pueden ser afectados terceros. Es
aquí donde nos encontramos con el derecho de postnatal que como bien sabemos, permite a la
madre, como también al padre, brindar el acompañamiento al menor en los primeros meses de
vida, con lo cual, resulta necesario poder extender este derecho a modo de brindar una protección
a ese niño o niña y a su propio entorno familiar.
La maternidad/paternidad y su protección tienen un carácter de bien jurídico por cuanto no sólo se
tutela a los padres, sino que también al hijo o hija y a toda la comunidad. Por ello, las normas
jurídicas que la protegen incumben a la sociedad toda.
La Ley 21.247, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las
condiciones que indica, dentro de los cuales se encuentra la extensión de la licencia post natal
parental, ha beneficiado a más de 23 mil trabajadoras, quienes han podido a optar a este beneficio
estatal, permitiéndoles seguir cuidando de sus hijos e hijas, sin tener que perder su empleo.
Hoy seguimos en la misma situación de cuando entró en vigencia la ley 21.247, donde las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 720 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
madres/padres no pueden dejar en resguardo a sus hijos en sala cuna o inclusive con algún
familiar, dado que, el traslado del menor de su hogar a otra dependencia pone en serio riesgo la
vida de este y de todo su entorno familiar, e inclusive el propio traslado de la madre para dar
cumplimiento del derecho a alimentos podría recaer en esta situación. Todo esto produce una
tremenda angustia en estas madres y padres, ya que no sólo tienen que lidiar con el estrés propio
de la emergencia mundial que atravesamos, sino que además lidiar con el riesgo que implica para
ellas y sus hijas e hijos retornar a prestar servicios luego del postnatal.
En términos generales, durante el periodo perinatal y postnatal, los trastornos del ánimo, como
por ejemplo la depresión en madres y padres están vinculados a peores resultados en el desarrollo
infantil.
Adicionalmente, muchas mujeres han tenido de dejar sus trabajos, por cuidar a sus hijos,
aumentando así el desempleo femenino, a junio del presente año, el desempleo de mujeres había
caído en un 24%, frente al de los hombres que cayó un 17%.
Finalmente, existen variados estudios, que señalan la importancia de que los niños y niñas tengan
un vinculo permanente y cercano con sus padres, y especialmente, con su madre, así como
también  prologar  la  lactancia  materna,  ya  que  esto  incluso  influye  a  nivel  neurológico,
produciéndole bienestar a ese niño o niña. Es más, la UNICEF, recomienda la lactancia materia en
pandemia, debido a que “La leche materna contiene anticuerpos beneficiosos para mantener a los
bebés sanos y protegidos de muchas infecciones. Los anticuerpos y los factores bioactivos de la
leche materna pueden combatir la infección de la COVID-19, incluso si el bebé ha sido expuesto al
virus “ [1]
Adicionalmente la comisión de Trabajo y Seguridad Social del Senado en su sesión del día
miércoles 14 de octubre, tras escuchar a madres que han encabezado la propuesta del post natal
de emergencia, acordó respaldarlas y solicitar la extensión de la licencia covid parental,
considerando que la ley contempla un máximo de 90 días. La prórroga del estado de excepción
constitucional, hace que muchas familias que aún no cuentan con alternativa de cuidado infantil
debido a la pandemia se queden sin la posibilidad de extender la licencia con el consiguiente
riesgo sanitario y de pérdida de empleo.
En este escenario, es que proponemos:
Se oficie a S.E Presidente de la República, para que, tome los resguardos necesarios para que se
garantice que todas las madres y padres cuando corresponda, gocen de la licencia postnatal
parental hasta el término del estado de excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su
renovación por el plazo máximo.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic, Allende, Aravena, Muñoz,
Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 721 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1]  https://www.unicef.org/es/coronavirus/lactancia-materna-segura-durante-la-pan-
emia-covid19
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pizarro, señoras
Allende, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van Rysselberghe, y
señores Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, De Urresti, Durana, Galilea,
García, García Huidobro, Girardi, Guillier, Lagos, Letelier, Moreira,
Quintana y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, se sirva enviar a trámite legislativo una iniciativa
que elimine las trabas críticas para las donaciones a organizaciones de la
sociedad civil, actualice las materias de interés público y mejore la
transparencia, mediante el perfeccionamiento de la norma más utilizada
por estas organizaciones, el artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063, y el límite
global absoluto contenido en el artículo 10 de la Ley Nº 19.885. Boletín N°
S 2.146-12
Considerando:
1. Que la actual crisis económica, social y de salud ha tenido como consecuencia un aumento
objetivo de los niveles de pobreza en el país y ha golpeado con mucha fuerza a las organizaciones
de la sociedad civil que prestan servicios indispensables para la población en materia de
educación,  salud,  superación  de  la  pobreza,  empleo,  emprendimiento,  derechos  humanos,
migrantes, discapacidad, vivienda, cultura, deporte, medioambiente y emergencias, entre otros.
Ya es un hecho que muchas de estas organizaciones han debido reducir drásticamente su labor o
definitivamente cerrar, lo cual ya ha provocado un aumento del desempleo, dejando así a muchos
beneficiarios sin su ayuda. Para estas organizaciones, el año 2021 se proyecta aún más crítico en
términos de operación, sin considerar los gastos adicionales exigidos por las medidas frente al
Covid-19;
2. Para atender temas urgentes, este año se han promulgado dos nuevas leyes de donaciones (Ley
Nº 21.207 sobre Mipymes y Ley Nº 21.258 del cáncer) y activado la Ley Nº 16.282, la que ha
podido recaudar indispensables aportes que sólo pueden ser usados para combatir la epidemia del
Covid-19;
3. Que existe consenso, tanto en la sociedad civil como en especialistas tributarios, que la actual
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 722 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
normativa que regula las donaciones debe ser mejorada sin más demora, por los tiempos tan
complejos en que nos encontramos;
4. Que algunos centros de estudios han propuesto retomar la tramitación de la Ley Única de
Donaciones (Boletín Nº 9266-05), presentada el 6 de marzo de 2014, o presentar un proyecto
similar que modifique las más de 23 leyes de donaciones existentes, incluyendo las dos que se
acaban de dictar este año, lo cual por su naturaleza y complejidad sin duda va a requerir muchos
años más de discusión y análisis;
5. Que el proyecto de ley solicitado bajo el presente constituye un paso fundamental hacia el
desarrollo de una futura ley general de donaciones;
6. Que la insustituible labor de las 213.064 organizaciones de la sociedad civil activas (Según el
Centro de Políticas Públicas, Universidad Católica, marzo de 2020) hoy se ha visto gravemente
dañada y seriamente amenazada por la dramática disminución de fondos públicos y privados que
antes estaban disponibles para su labor, lo cual exige soluciones concretas e inmediatas, como lo
han sido las 23 leyes cortas que se han dictado este año en beneficio de otros rubros para
enfrentar la pandemia del Covid-19.
7.  En  razón  de  lo  anteriormente  expuesto,  es  posible  concluir  que  requerimos  contar
urgentemente con una ley corta que perfeccione la norma más utilizada por la sociedad civil, el
artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063 de 1979, (Centro de Políticas Públicas, Universidad Católica,
marzo de 2017) la que a su vez es la más conocida por el Servicio de Impuestos Internos en todo
Chile, resolviendo cuatro aspectos críticos: 1º La inequidad del tope en RLI para donar; 2º
actualizar los asuntos de interés público; 3º mejorar la transparencia; y 4º certeza al donante.
Los senadores aquí firmantes, reafirmando su compromiso con la sociedad civil y la construcción
de un tejido social para dar prontas soluciones a las urgencias sociales y medioambientales,
venimos en solicitar a la sala de este Honorable Senado apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique que por
las razones antes expuestas:
1. Disponga del envío de un proyecto de ley que perfeccione el artículo 46 del Decreto Ley Nº
3063 de 1979 y el artículo 10 de la Ley Nº 19.885, para resolver las trabas para donar, actualizar
las materias de interés público, mejorar la transparencia y dar certeza al donante.
2. En particular, en el artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063 de 1979:
a) Reemplazar el límite para donar de 10% de la RLI por un límite único en UTM igual al existente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 723 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en otras leyes de donaciones vigentes.
b) Incluir a donantes personas y empresas.
c) Incluir asuntos de interés público que hoy son relevantes y que se encuentran excluidos como la
salud, el medioambiente, los derechos humanos, los pueblos originarios y la población migrante,
entre otros.
d) Mejorar los mecanismos de transparencia y fiscalización por el Servicio de Impuestos Internos
para estas donaciones.
e) Dar certeza al donante de buena fe sobre los requisitos que debe cumplir para hacer la
donación en forma debida.
3. En el artículo 10 de la Ley Nº 19.885, se agregue un límite global absoluto alternativo en UTM a
fin de ser consistentes con la modificación al artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063 de 1979.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pizarro, señoras Allende, Ebensperger,
Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van Rysselberghe, y señores Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, De
Urresti , Durana , Galilea , García , García Huidobro , Girardi , Guillier , Lagos , Letelier , Moreira ,
Quintana y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los honorables Senadores señor Quintana, señoras
Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Sabat, y señores Araya,
Chahuán, De Urresti, Elizalde, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Lagos, Montes, Moreira, Quinteros y Soria por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República, que, si lo tiene a bien, se sirva
instruir a los Ministerios que indica la implementación de una serie de
medidas de apoyo al sector gastronómico de las regiones de La Araucanía,
Los Ríos y Los Lagos (Boletín N° S 2.151-12).
Considerando:
1. Que la emergencia sanitaria decretada a raíz de la pandemia del COVID-19 ha producido
devastadores  efectos  económicos,  afectando  diversas  actividades  a  lo  largo  del  país,
especialmente aquellas en las que el contacto directo entre las personas resulta fundamental para
su funcionamiento. En ese sentido, gran parte del comercio, la construcción, el turismo y el sector
gastronómico han sido fuertemente golpeados, en virtud de las medidas de seguridad adoptadas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 724 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por la autoridad, justificadas principalmente en el aislamiento y distanciamiento social.
2. Que específicamente en el rubro gastronómico, la aplicación de esas medidas ha significado
derechamente tener que cerrar sus locales, o bien, operar en condiciones muy desfavorables,
debido  a  la  imposibilidad  para  recibir  a  los  clientes  que  normalmente  frecuentaban  sus
establecimientos, lo cual ha mermado considerablemente sus ingresos, forzándolos a tener que
despedir a gran parte de su personal.
3. Que, en razón de lo anterior, se han visto perjudicados una serie de trabajadores, tales como
garzones, cocineros, bartenders, entre otros, muchos de los cuales generaban gran parte de sus
ingresos sobre la base de propinas. También es necesario hacer presente el escenario previo a la
pandemia, donde la situación económica del país, en general, ya venía maltrecha producto de los
efectos post eventos de octubre de 2019.
4. Que la extensión de la pandemia sólo ha contribuido a profundizar aún más la crisis. El plan
“Paso a Paso” sólo admite la reapertura de bares y restaurantes en fase 3, únicamente en
espacios abiertos y con una distancia mínima de 2 metros entre mesas o 25% de capacidad.
Exigencias como éstas no solamente generan que un número muy reducido de locatarios puedan
volver a funcionar, sino que además, no se hacen cargo de la realidad en la zona sur del país,
donde las condiciones climáticas dificultan su puesta en práctica, como es el caso de las regiones
de la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
5. Que hemos visto como en la Región Metropolitana prácticamente se cierran calles para permitir
el funcionamiento de bares y restaurantes en ciertos lugares, como el barrio Italia, Orrego Luco,
Bellavista o Pedro de Valdivia, idea que nos parece pertinente, pero difícil de aplicar en regiones
como las mencionadas anteriormente.
6. Que, en la región de la Araucanía, particularmente Temuco, este sector, en marzo del 2019, con
sus 285 locales, entregaba cerca de 5.400 puestos de trabajo para la población local y de
alrededores. En la actualidad, debido a los últimos eventos sociales y sanitarios, mantienen como
fuerza laboral activa a cerca de 1.100 trabajadores, cifra que demuestra lo dramático de la
realidad laboral de la región, debido a la falta de empleo. Por ello, el pasado 2 de diciembre, se
escuchó a algunos representantes de locales gastronómicos de la capital regional, quienes
formularon una serie de planteamientos y propuestas, buscando dar solución a la compleja
situación que los afecta
7. Que, en torno al delicado escenario del sector gastronómico, la académica de la Universidad
Mayor, sede Temuco, Letty Barrientos, ha señalado: “Lo más probable es que estén trabajando
con pérdidas, esperando la recuperación, pero ya han pasado ocho meses y ésta no llega. Los
rebrotes del virus que hemos visto han afectado a todos los países. El problema entonces es que
no hay clientes, por la situación sanitaria. Mientras no se revierta esta situación, seguramente
vamos a ver que muchos microempresarios del sector van a dejar el sector y buscarán nuevas
alternativas de negocios” [1]
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 725 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8. Que lo expresado en el párrafo anterior es aplicable también a las regiones de Los Ríos y Los
Lagos, que presentan condiciones climáticas similares a las de la Araucanía. “Estamos agónicos,
en los descuentos” [2]. Fueron las duras palabras utilizadas por Máximo Picallo, presidente de la
Asociación Chilena de Gastronomía, quien complementó lo anterior agregando: “La situación es
extremadamente crítica, especialmente en la zona sur del país, donde muchas comunas continúan
en etapa de confinamiento (fase 1 y 2), lo que impide a los locales gastronómicos poder funcionar,
cuando se ha iniciado la temporada alta del sector turístico”. [3]
9. Que el mismo panorama es posible apreciar en la Región de los Ríos, donde la red gastronómica
de Valdivia ha señalado que: “Las autoridades deben tener la capacidad de diferenciar las
medidas que se toman para locales de la zona central y los de la zona sur” [4], en el sentido de
que tengan pertinencia territorial.
En ese sentido, los senadores de las zonas mencionadas estimamos que las decisiones adoptadas
no sólo se han tomado sin atender las particularidades de nuestra región, sino que además,
tampoco se ha escuchado a los actores relevantes en la materia. Por ende, en consideración a lo
señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique, para que, a través
del ministerio de Hacienda; de Salud; de Economía, Fomento y Turismo; el ministerio del Trabajo y
Previsión Social, y el ministerio de Desarrollo Social y Familia, pudiesen establecer las siguientes
medidas de apoyo al golpeado sector gastronómico de las regiones de la Araucanía, Los Ríos y Los
Lagos:
• Revisar los protocolos de apertura de restaurantes, bares y otros afines, con el propósito de
promover la actividad económica, permitiendo el funcionamiento, en fase 2 del plan “Paso a
Paso”, con un 25% de capacidad.
• El establecimiento de un subsidio específico al sector gastronómico, que permita a los locatarios
adaptar físicamente los establecimientos, a fin de lograr una atención segura a las personas.
• Suspender el DICOM laboral, ya que más del 50% del gremio no puede acceder actualmente a
beneficios estatales debido a problemas con éste.
• Autorizar un subsidio al empleo para las empresas que se encuentran con DICOM financiero o
laboral. Permitir que SERCOTEC, CORFO y otros subsidios del Estado, no excluyan a las empresas
que se encuentren en DICOM.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 726 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
• En relación a los créditos COVID, corrección monetaria e interés simple, de forma que las deudas
existentes no aumenten cuando las condiciones materiales obliguen a mantener cerrados los
locales. Del mismo modo, se precisa que se pospongan los intereses por un lapso de tiempo para
que, al retomar los pagos, sean bajo los valores normales y no aumentados.
• Que el Ministerio del Trabajo indique a PREVIRED la creación de un nuevo link en su página web
de pago, con el objetivo de poder cancelar imposiciones declaradas y atrasadas, correspondientes
al período que media entre enero de 2020 y diciembre de 2020, las cuales deberán considerar un
interés simple, con el objeto de dejar al día las leyes sociales y no afectar a las y los trabajadores.
• Que el Ministerio del Trabajo instruya a las AFPs para que efectúen la supresión de los cobros de
las oficinas de cobranzas, debido a que el monto de las deudas aumenta en intereses, gastos de
cobranza y multas hasta en 5 veces el valor capital.
• Implementar beneficios económicos directos para los trabajadores y trabajadoras del sector
gastronómico, a fin de palear los diversos menoscabos experimentados, permitiendo solventar los
gastos  básicos  necesarios  para  su  subsistencia  hasta  la  completa  reapertura  de  los
establecimientos.
• Finalmente, explorar la posibilidad de impulsar una Ley Gastronómica, a fin de que en
situaciones futuras, similares a la pandemia del COVID, dar la posibilidad de que las deudas
impagas queden sin interés, por un margen de tiempo, hasta que se normalice la situación de los
locales gastronómicos.
Senadores señor Quintana, señoras Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Sabat, y señores
Araya, Chahuán, De Urresti, Elizalde, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Montes, Moreira, Quinteros y Soria
[1]  https://www.diariomayor.cl/temuco/index.php/comunidad-u-mayor/academicos/7-
1-economiaexperta-u-mayor-analiza-crisis-de-rubro-gastronomico-y-turistico-en-la-araucania
[2]  https://www.elmostrador.cl/generacion-m/2020/11/29/sector-gastronomico-pid-
-al-gobierno-quepermita-funcionamiento-de-restaurantes-en-fase-2-ante-la-ag-
nia-de-muchos-locales-de-regiones/
[3] Op. Cit.
[4]  https://www.noticiaslosrios.cl/2020/12/14/solicitan-que-locales-gastronomicos-pu-
dan-atendercon-25-de-aforo-en-fase-2/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°141. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 727 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Goic, Muñoz, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Harboe, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros y
Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga la implementación de medidas para remunerar a las
y los cuidadores de adultos mayores, personas postradas y personas con
discapacidad. Boletín N° S 2.153-12
CONSIDERANDO:
1. Que es de público conocimiento que el país está atravesando un difícil momento económico y
sanitario como consecuencia de la pandemia de COVID-19, que ha obligado a la autoridad a tomar
determinaciones estrictas con fines de salud pública y que ésta combinación ha redundado en un
grave shock en la economía (caída del PIB en el tercer trimestre de - 9,1% y de -14,4 en el
segundo trimestre) con un impacto severo en la tasa de desocupación general y, sobre todo,
femenina. [1]
2. Que, en efecto, en el tercer trimestre del año 2020, la tasa de desocupación nacional según el
Instituto Nacional de Estadísticas fue de 11,6%, lo cual implicó un aumento de 4,5 puntos
porcentuales en doce meses. A su vez, en las mujeres la tasa de desocupación alcanzó 11,2%,
creciendo 3,3 pp. en doce meses, producto de la disminución de 14,6% de la fuerza de trabajo
femenina. [2]
3. Que, sin perjuicio de las catastróficas consecuencias de la pandemia, existe un grupo de
trabajadoras y trabajadores que históricamente han sido invisibilizados: las y los cuidadores de
adultos mayores, personas postradas y personas con discapacidad, quienes, además, han debido
sortear las dificultades propias de la contingencia.
4. Que, ésta fuerza laboral constituye un soporte esencial para la marcha del país, considerando
los sostenidos aumentos de las expectativas de vida y del paulatino envejecimiento de la
población chilena. Ello tiene como efecto, según el Banco Mundial, un incremento potencial de las
demandas fiscales de algunos sectores sociales, tales como los sistemas de pensiones y salud. [3]
5. Que, se estima que los cuidadores alcanzan las 500.000 personas, de las cuales un 68% son
mujeres. Sin embargo, la complejidad de esta clase de empleo radica en su costo de oportunidad,
por cuanto, en familias donde se requiere cuidar a un adulto mayor, persona postrada o con
discapacidad, esta atención impide que uno o más miembros puedan ingresar o bien mantenerse
dentro del mercado laboral. [4]
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 728 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6. Que, sería un acto de justicia para con estas trabajadoras y trabajadores que se les garantice, al
menos, un salario mínimo de manera que ellos puedan asegurar un piso mínimo de subsistencia a
la vez que ellos permiten la subsistencia de otras personas imposibilitadas.
7. Que, una medida de esta naturaleza perfectamente podría viable destinando un gasto que es
menor al 1% del Producto Interno Bruto.
8. Que, por último, esta petición se encuadra dentro de una demanda general de la ciudadanía con
miras a optimizar el gasto de los recursos públicos permitiendo una mejora concreta de las
condiciones de bienestar de la población.
En este escenario, es que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que, si lo tiene a bien, ejerza todas sus
atribuciones constitucionales con tal de que las y los cuidadores de adultos mayores, de personas
postradas y personas con discapacidad puedan recibir un salario mínimo habida consideración del
trascendental aporte que ellos realizan al país, que por décadas ha estado invisibilizado y que
además es una tarea ejercida principalmente por mujeres; es decir, un segmento sobre el cual
persisten importantes brechas de equidad e inclusión laboral.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Allende , Goic, Muñoz ,
Provoste  y Rincón , y señores Araya, Bianchi , Chahuán , De Urresti , Elizalde , Girardi , Harboe ,
Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros y
Soria
[1]  https://www.france24.com/es/minuto-a-minuto/20201118-pib-de-chile--
tenúa-ca%C3%ADda-entercer-trimestre-9-1-y-deja-atrás-lo-peor-de-la-crisis.
[2]  Boletín  disponible  en:  https://www.ine.cl/docs/default-source/ocupacio-
-ydesocupacion/boletines/2020/pa%C3%ADs/bolet%C3%ADn-empl-
o-nacional-trimestre-móvilagosto-septiembre-octubre-2020.pdf?sfvrsn=4aeff852_4.
[3]  Estudio  disponible  en:  https://www.bancomundial.org/es/news/press-
release/2019/05/27/bancomundial-chile-puede-volverse-rico-antes-que-viejo
[4]  https://www.ppd.cl/ppd-presenta-propuesta-a-ministro-de-hacienda-para-re-
unerar-a-cuidadoresy-cuidadoras-de-adultos-mayores/.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 729 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°145. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro,
De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros, y Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva tomar las medidas necesarias
para declarar desierto el proceso de licitación para establecer el Instituto
Chileno de Tecnologías Limpias, así como instruir, respecto de dicho
procedimiento, una completa investigación administrativa destinada a
determinar la existencia de irregularidades y eventuales responsables.
Boletín N° S 2.155-12
Considerando:
Que, con fecha 21 de diciembre de 2020, diversos parlamentarios tomamos conocimiento de
probables irregularidades en el proceso de licitación del Instituto Chileno de Tecnologías Limpias,
por presuntas omisiones de etapas esenciales del proceso de evaluación de las propuestas
recibidas.
Tal situación se dio a conocer en la comisión mixta sobre el proyecto de Ley de Eficiencia
Energética, en que se encontraba el Ministro de Energía, don Juan Carlos Jobet Eluchans.
El titular de la cartera de energía informó que su repartición no intervenía en dicho procedimiento
concursal, toda vez que la gestión del Instituto había sido entregada a la Corporación de Fomento
para la Producción (CORFO), por lo que el órgano competente para resolver estas materias era su
Consejo Directivo, encabezado por el Ministro de Economía, Fomento y Turismo don Lucas Palacios
Covarrubias.
El miércoles 23 de diciembre de 2020, los miembros de la Comisión de Minería y Energía del
Senado, en sesión ordinaria, oficiaron a CORFO para que informara y esclareciera el estado del
procedimiento licitatorio a fin de disipar toda duda sobre la transparencia del proceso, solicitando
una reunión unida de las Comisiones de Minería y Energía y de Desafíos del Futuro, Ciencia,
Tecnología e Innovación.
Dicha sesión fue citada para el lunes 4 de enero de 2021. A esta sesión se presentó el Vice
Presidente de CORFO, don Pablo Terrazas Lagos, quien informó que la decisión del Consejo de
CORFO se había adoptado en la mañana de ese día. Tal información hizo inoficiosa la reunión de
las Comisiones y, naturalmente, agravó el velo de incertidumbre sobre el proceso de licitación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 730 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Desde ese mismo día, los miembros de la Comisión recibieron informaciones trascendentes que
alumbraban  claras  irregularidades  o  anormalidades  acaecidas  en  el  proceso  de  licitación,
constituyendo hechos que resultan en sí mismos, argumentos suficientes para solicitar la nulidad
del proceso, por cuanto su importancia para el desarrollo futuro del país es tal, que confirmar esta
decisión en las condiciones plateadas generará un daño que irremediable para Chile.
Por ello queremos poner en conocimiento de S.E. algunos aspectos centrales de las probables
irregularidades:
1. El procedimiento de licitación trata del destino de un porcentaje de dineros públicos, porque, en
definitiva, provienen de una parte de la renta generada en el contrato arrendamiento celebrado
entre CORFO y SQM para la explotación, por esta última, de las Pertenencias que CORFO posee en
el Salar de Atacama. Luego, la parte del total de aquellos ingresos públicos que, según la cláusula
DÉCIMO QUINTO del mismo contrato, deben destinarse a la Innovación + el Desarrollo (I+D), tiene
el carácter de dineros públicos como lo es el total de la renta o canon convenido entre las partes.
2. Como consecuencia de lo anterior, la licitación a que llamó CORFO para gestión de los dineros
destinados a I+D según la cláusula DÉCIMO QUINTO del Convenio -o Conciliación- entre la
Corporación Estatal y SQM, debió realizarse por un llamado cuya resolución debió someterse a la
Contraloría General de la República para el trámite de toma de razón, lo que no ocurrió. De este
modo, el llamado a licitación tiene un vicio de origen: CORFO lo trató como una especie de
“licitación privada” y, a lo menos, sometida a dicho trámite de toma de razón, dado los montos de
dineros públicos involucrados.
3. Esta licitación, al ser tratada por CORFO, como un asunto privado derivó en una serie de actos
irregulares de los que la Contraloría General de la República jamás tuvo noticia como, asimismo,
tampoco la tuvieron los consorcios participantes en la licitación, al menos, el de las más
importantes Universidades Chilenas, según lo han expresado públicamente.
4. Es más, CORFO prescindió del pronunciamiento de la Comisión Evaluadora que designó con
participación de integrantes internacionales de reconocido prestigio. Tan así fue que, una vez
conocida por CORFO la evaluación de esta Comisión, favorable al referido consorcio de las
universidades chilenas -encabezadas por las Universidades de Chile, Católica de Chile, de
Antofagasta, de Tarapacá, de Concepción y otras- dicha Corporación demoró su divulgación y, en
definitiva, procedió a designar una segunda Comisión Evaluadora, cuestión que sorprendió en dos
sentidos:
a) Tal proceder no estaba contemplado en las Bases. En efecto, la cláusula 11.2 de las Bases habla
de “UNA” Comisión Evaluadora y no de “DOS”.
b) La Segunda Comisión fue integrada por tres funcionarios de Corfo y dos más, designados uno
por el Ministerio de Economía y otro por el de Ciencias. No es ninguna ofensa a las personas que
integraron esta Segunda Comisión, señalar que su trayectoria y/o “expertis” no es, precisamente,
conocida en el mundo de la Innovación y el Desarrollo, en el cual el Estado de Chile logra, por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 731 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
primera vez, destinar una suma tan importante de dinero a una cuestión muy decisiva para el
país.
5. Sobre la base de la interpretación hecha por CORFO del tipo de proceso licitatorio, las bases del
mismo jamás fueron enviadas a toma de Razón de la Contraloría, pero sí el contrato entre Corfo y
SQM, que da origen a parte de los recursos destinados al proyecto y su posterior modificación.
6. Este resulta ser un hecho fundamental, pues el día 1° de diciembre de 2020 fue aprobada por
resolución N° 125 del 17 de diciembre de 2020, después de acordada por el Consejo de Corfo. Y la
Contraloría General de la República tomó razón de la dicha resolución de Corfo, según el timbre
del mismo acto administrativo “POR CARLOS FRIAS TAPIA, POR ORDEN DEL CONTRALOR”, el día 31
de diciembre de 2020. Dicha resolución está firmada por una Fiscal Subrogante como puede
apreciarse de la misma.
6. El hecho que la Contraloría General de la República haya tomado razón de la Resolución N° 125
de 17 de diciembre de 2020 que aprobó la modificación del Convenio CORFO -_SQM, suscrito el 1°
de diciembre de 2020, deja en evidencia que CORFO cambió el objeto de la Licitación a sabiendas
de que el llamado a ésta era desconocido para la Contraloría, ya que, como señalamos, sus Bases
y el llamado mismo a la Licitación no fue enviado al trámite de toma de razón. De este modo,
CORFO, por un lado, llevó adelante una especie de “Licitación Privada” para asignar US$
193.000.000 provenientes de parte de las rentas de arrendamiento que la Corporación recibe y
recibirá de SQM por efecto del contrato entre ambas, debiendo haber llamado a una “Licitación
Pública”. Y por el otro lado, CORFO, tramitó la modificación del Contrato de 1° de diciembre de
2020, enviándolo a toma de razón, por tratarse de un contrato que, formalmente, correspondía
someterlo a dicho trámite.
7. Estimamos que resulta un acto de máxima gravedad que la modificación aprobada por
resolución N° 125 de CORFO de 17 de diciembre DE 2020 sólo efectuó cambios a la cláusula
DÉCIMA QUINTA del contrato original de Corfo con SQM y que el objeto de tal cambio, fue “ampliar
las actividades que podrán ser financiadas con los aportes que anualmente SQM SALAR S.A. está
obligada a entregar en virtud de este contrato, así como ampliar la naturaleza jurídica de la
entidad receptora de los mismos”. Parece, además, tratarse de modificaciones importantes que
habrían cambiado el objeto de los Aportes I+D y la manera de distribución de los recursos.
8. Debemos destacar que las Bases de la Licitación (Procedimiento de Licitación) reproducían la
cláusula DECIMO QUINTA en su versión original del contrato firmado en enero de 2018. Luego el
cambio de la cláusula, después del pronunciamiento de la Primera Comisión Evaluadora y también
de la Segunda, significaría, en el fondo, un cambio de las Bases con fecha muy posterior a la
presentación de las propuestas. Lo que se cambia, pues, es el objeto del contrato al ampliarlo,
según lo afirmado en el punto 7 precedente.
9. Resulta muy extraño que los únicos enterados de las razones de la adjudicación anunciada sean
el Vicepresidente de Corfo, don Pablo Terrazas y el vocero del grupo ganador, si el propio señor
Terrazas señalaba el día 8 de enero de 2021 en la página A 10 de El Mercurio que aún falta que la
resolución del Consejo Corfo sea firmada por los subrogantes de los Ministros que fueron los que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 732 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistieron, ya que los ministros titulares estaban inhabilitados. El mismo día en otro medio, el
vocero del grupo ganador daba a conocer en detalle las razones del resultado.
Sería apropiado conocer los motivos de la inhabilidad de los Ministros Titulares para faltar a una
reunión de Consejo de CORFO para adoptar una tan importante decisión. Resulta relevante
también, ya que, si los ministros se encontraban inhabilitados, también debían estarlo sus
representantes, ya que todos ellos dependen jerárquicamente de los primeros.
10. Lo expresado en el artículo de El Mercurio de 8 de enero de2021es importante destacarlo,
porque el acta de los consejeros de CORFO, hasta esa fecha no había sido firmada. Es extraño que
se haya dado a conocer el resultado antes de que se firme Acta. Es decir, se dio a conocer el
resultado antes de conocerse los fundamentos de la decisión. ¿Y cómo el señor Terrazas habló -en
dicha fecha- tan libremente que la propuesta ganadora es la mejor si no conocía los fundamentos
de quienes -como miembros del Consejo de CORFO- resolvieron? Lo mismo aplicable al señor
Cohen, vocero de las universidades norteamericanas.
11. Del examen del cambio del texto de la cláusula DECIMA QUINTA referida, surge una verdad
trascendente del por qué se cambió el objeto del contrato, después de resuelta la propuesta por la
segunda comisión, sin que, al menos, el Consorcio de Universidades Chilenas lo supiera, según lo
manifestado por sus voceros y, al parecer, sí lo podrían haber sabido los integrantes de Consorcio
de las Universidades del Desarrollo, Autónoma de Chile, San Sebastián y las universidades
extranjeras. Evidentemente, el señor Terrazas, si lo conocía, por sus dichos públicos y porque fue
él quien gestionó el cambio de la cláusula, firmó su modificación y la Resolución 125 de 17 de
diciembre de 2020.
12. El solo hecho de cambiar el objeto de la cláusula décima quinta, que es el sustento esencial
del llamado a licitación, daría pie para dejar sin efecto la licitación o declararla desierta, ya que las
ofertas no tienen sentido cuando se formularon con un objeto distinto a su origen que es,
precisamente, el señalado en dicha cláusula. O,
13. Por otra parte, el hecho haberse formulado las propuestas de todos los oferentes en función de
un objeto “no ampliado” de la cláusula DÉCIMA QUINTA -el cual forma parte de las Bases en su
punto 1.3, pág. 5- también, es motivo más que suficiente para declarar desierta la licitación: esto
resulta evidente, ya que las propuestas no pudieron extenderse a los “puntos ampliados” en la
modificación de dicha cláusula del contrato CORFO–SQM, de 1° de diciembre de 2020, porque es
muy posterior a la presentación de tales propuestas por los oferentes.
12. Adicionalmente, existen un conjunto de otros elementos que podrían constituir importantes
vicios de legalidad al proceso como la extensión del plazo para recibir ofertas; las modificaciones
de las Bases de Licitación sin la debida motivación ni toma de razón por parte de la Contraloría
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echeñique, tomar las medidas
necesarias  para  declarar  desierto  el  proceso  licitatorio,  además  de  instruir  una  completa
investigación administrativa destinada a determinar la existencia de irregularidades y eventuales
responsables.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste , Allende , Goic, Muñoz ,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 733 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Órdenes y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe,
Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Letelier , Montes, Navarro , Ossandón , Pizarro, Prohens,
Quintana, Quinteros, y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°145. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón y señores Araya, Bianchi,
Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros, y Soria, por el que
se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva mandatar a la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social y al
señor Ministro de Relaciones Exteriores para que realicen las gestiones
que permitan a Chile ratificar el Convenio N° 190 y adoptar la
Recomendación N° 206, ambos de la Organización Internacional del
Trabajo, sobre Eliminación de la Violación y el Acoso en el Mundo del
Trabajo. Boletín N° S 2.154-12
Considerando:
1. Que, tal como lo señala la Minuta sobre la importancia de la ratificación del Convenio N°190,
sobre la Eliminación de la Violencia y el Acoso en el Mundo del Trabajo [1], esta es la primera
normativa internacional que aborda la violencia y el acoso en el ámbito laboral. Fue adoptado en
la Conferencia Internacional del Trabajo, de junio de 2019, y está complementado por la
Recomendación 206, que orienta a los Estados sobre cómo implementarlo a nivel nacional.
2. Que el Convenio N°190 llega en un momento de alta valoración de la necesidad de asegurar
espacios laborales libres de violencia y acoso y en especial, erradicar la violencia y el acoso en
razón  de  género  del  mundo  del  trabajo,  y  erradicar  otras  prácticas  y  comportamientos
inaceptables, como las vulneraciones a derechos fundamentales del trabajo y las discriminaciones
de todo tipo y especialmente aquellas en razón de género.
3. Que este Convenio establece el derecho de toda persona a un mundo del trabajo libre de
violencia y acoso, incluidos la violencia y al acoso en razón de género. Su importancia está
relacionada con su objetivo: “erradicar la violencia y al acoso, incluidos la violencia y el acoso en
razón de género” en el mundo del trabajo.
4. Que los estados miembros de Organización Internacional del Trabajo, OIT, como es el caso de
Chile, deben cumplir con someter a la consideración de las autoridades respectivas, la ratificación
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 734 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del Convenio, dentro de los 12 o a más tardar 18 meses siguientes a su adopción e informar a la
OIT sobre el resultado, en especial sobre si iniciará el proceso de ratificación.
5. Que hasta la fecha, 14 estados miembros han cumplido con el deber de sumisión del Convenio
190, informando el inicio del proceso de ratificación, y 3 estados miembros ya lo han ratificado,
Namibia, Fiji y Uruguay. El parlamento Italiano prestó su aprobación al Convenio el miércoles 23
de septiembre recién pasado.
6. Que el Convenio ofrece definiciones de violencia y acoso en el mundo del trabajo y de violencia
y acoso en razón de género, y obliga a los Estados, adoptar una legislación que defina y prohíba la
violencia y el acoso en el mundo del trabajo, con inclusión de la violencia y el acoso por razón de
género. El convenio establece que sin perjuicio de la definición que entrega de violencia y acoso,
estas conductas pueden definirse en la legislación nacional como un concepto único o como
conceptos separados.
7. Que en el caso de Chile, la legislación laboral nos entrega un concepto de acoso sexual en el
ámbito laboral y de acoso laboral norma que además señala que estas conductas son contrarias a
la dignidad de las personas. El acoso sexual también se sanciona cuando ocurre en espacios
públicos, conforme se establece en el artículo 494 ter del Código Penal.
8. Que en cambio, no existe una conceptualización de violencia para el ámbito de las relaciones
laborales, sino referencias a vías de hecho o fuerza física en las cosas o fuerza física o moral en las
personas, para los efectos de sancionar a las personas que trabajan si incurren en ellas y
especialmente en el ámbito de las relaciones colectivas de trabajo. Pero existen regulaciones para
establecer obligaciones en el ámbito de la prevención y atención de la violencia ni de la protección
a las víctimas, siendo ello algo que denota la ausencia de una política de pública, de tipo
legislativa o de otro tipo, del estándar que establece el Convenio N°190.
9. Que el Convenio protege a todas las personas que trabajan, con inclusión de los asalariados,
como de todas las personas que trabajan, cualquiera sea su situación contractual, personas en
formación, incluidos pasantes y aprendices, los trabajadores despedidos, los voluntarios, las
personas en busca de empleo y los postulantes, y los individuos que ejercen la autoridad, las
funciones o las responsabilidades de un empleador. El Convenio es aplicable al sector público o
privado, de la economía tanto formal como informal, en zonas urbanas o rurales.
10. Que con fecha 11 de Noviembre de 2020, la Cámara de Diputadas y Diputados aprobó el
Proyecto de Resolución N°1381, que solicita al Presidente de la República ratificar el Convenio
N°190 y adoptar la Recomendación N°206 de la Organización Internacional del Trabajo sobre la
eliminación de la violación y acoso en el mundo del trabajo.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, mandatar a la Sra. Ministra del Trabajo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 735 de
2899
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y Previsión Social y al Sr. Ministro de Relaciones Exteriores, para que realicen las gestiones que
permitan que Chile pueda ratificar el Convenio N°190 y adoptar la Recomendación N°206 de la
Organización Internacional del Trabajo sobre la Eliminación de la Violación y Acoso en el Mundo del
Trabajo.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Goic, Muñoz,
Órdenes  y Rincón  y señores Araya, Bianchi , Elizalde , Girardi , Guillier , Harboe , Huenchumilla ,
Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros, y Soria.
[1] https://cut.cl/cutchile/wp-content/uploads/2020/11/r4e.pdf
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 736 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con los niños, niñas y adolescentes e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 4 de junio de 2019.
La Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 12,
14, 28, 30, 33, 43, 44, 45, 50, 52, 53 y 55 permanentes y los artículos sexto, séptimo, noveno y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 737 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
décimo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones
deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que el artículo 12 y el inciso segundo del artículo 45 requieren para su
aprobación 25 votos favorables, por ser normas de rango orgánico constitucional. Por su parte,
el artículo 33 precisa de 22 votos a favor, por tratarse de una disposición de quorum calificado.
Con ese mismo quorum calificado de 22 votos favorables debe ser aprobado el artículo 32, el
cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe.
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
e introdujo modificaciones en el artículo 18 bis permanente y en los artículos primero, quinto y
octavo transitorios del texto despachado por la Comisión Especial en su segundo informe,
todas ellas aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 4, inciso final; 9; 10; 11; 24, inciso
segundo, y 49, inciso sexto, permanentes, requieren para su aprobación 25 votos favorables,
por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes; las modificaciones introducidas por la
Comisión de Hacienda, y el texto que quedaría de aprobarse esas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , en mi calidad de titular de la Comisión Especial encargada de tramitar
proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes, me corresponde entregar el
segundo  informe  con  respecto  a  la  iniciativa  de  ley  en  referencia,  en  segundo  trámite
constitucional, iniciada en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , con urgencia
calificada de "suma" el 25 de marzo del 2020.
Este proyecto viene de la Cámara de Diputados, la que lo aprobó en general y en particular a la
vez en sesión ordinaria 133ª, de fecha 24 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 738 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta iniciativa ingresó al Senado el 25 de enero de 2019, y se dio cuenta de ella en la sesión
ordinaria 94ª, del 5 de marzo de ese año, pasando a la Comisión Especial de Infancia.
Fue aprobada en general por esta Honorable Corporación en sesión de 4 de junio de 2019,
oportunidad en que se fijó como plazo para presentar indicaciones el 1° de julio de ese mismo año;
luego ese período fue ampliado hasta el 15 del referido mes. Finalmente, la Sala abrió un nuevo
plazo para tal propósito, el cual venció el 22 de julio del año pasado.
La Comisión Especial de Infancia despachó este proyecto también en particular, incluyendo una
serie de modificaciones producto de múltiples indicaciones presentadas por el Ejecutivo y,
principalmente, por los Senadores de la Comisión, las que en su gran mayoría fueron aprobadas
después de trabajar arduamente para llegar a la mayor cantidad de acuerdos posibles.
Y digo "la mayor cantidad de acuerdos posibles", señor Presidente, porque en gran parte las
normas de que trata son de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el Presidente de la República.
Revisado el proyecto posteriormente por la Comisión de Hacienda, fue aprobado sin cambios de
fondo, con algunos ajustes de texto y con el cumplimiento del compromiso en el sentido de
establecer que la entrada en vigencia de la futura ley sea dentro del plazo máximo de un año
contado desde su publicación.
En cuanto a los participantes, debo señalar que durante el análisis de esta propuesta de ley
asistieron a la Comisión Especial de Infancia, además de sus miembros, los Honorables Senadores
Felipe Kast y Alejandro Navarro . Asimismo, se contó con la participación del Ministro de Desarrollo
Social y Familia , señor Sebastián Sichel ; de la Subsecretaria de la Niñez , señora Carol Bown y de
la Jefa de la División de Promoción y Prevención de esa Subsecretaría, señora Blanquita Honorato ;
de la asesora legislativa del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señora Andrea Martínez ; de
las asesoras legislativas de la Subsecretaría de la Niñez señoras Simona Canepa y Verónica
Rodríguez , y del Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, señor Máximo Pavez , además de múltiples expertos e
instituciones dedicadas a la protección de la infancia y de asociaciones de funcionarios del actual
Servicio Nacional de Menores.
Los artículos 32 y 33 revisten el carácter de normas de quorum calificado, en tanto establecen la
reserva legal de datos personales y sensibles de los niños, niñas y adolescentes asistidos por el
Servicio, según lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 8° de la Constitución Política de la
República.
Los artículos 9, 10, 11 y 12 fueron considerados como orgánicos constitucionales, por tratarse de
materias relacionadas con la organización básica de la Administración Pública, conforme a lo
establecido en el artículo 38 de la Carta Fundamental.
Asimismo, el inciso final del artículo 4; el inciso segundo del artículo 24; el inciso segundo del
artículo 45, el inciso sexto del artículo 49 comparten tal naturaleza preceptiva, por determinar los
dos primeros que la separación del niño de su familia solo puede ser ordenada por los tribunales
de familia, y los segundos, por crear una nueva atribución a la judicatura, en concreto, otorgar
conocimiento y resolución a las cortes de apelaciones de las reclamaciones que los colaboradores
acreditados efectúen acerca de las sanciones cursadas a ellos.
¿Cuál es la estructura del proyecto, señor Presidente?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 739 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se divide en seis títulos, que constan de cincuenta y ocho artículos permanentes y diez
disposiciones transitorias.
El Título preliminar se refiere al objeto del Servicio, a los sujetos de atención y a los principios
rectores, estableciendo que aquel no atenderá a toda la niñez y adolescencia, sino que solo a los
menores amenazados o vulnerados en sus derechos. Tampoco se ocupará de los adolescentes
infractores de ley, que serán de responsabilidad del nuevo Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil, cuyo proyecto también se encuentra en segundo trámite constitucional en la Cámara de
Diputados.
El Título II Organización y Funciones, que habla del Director Nacional y de los directores
regionales; de un Consejo de Expertos, y del deber de coordinación intersectorial.
Título III De la Protección Especializada, que regula las líneas de acción en las que trabajará el
Servicio y los programas de atención especializada de los niños, niñas y adolescentes vulnerados
en sus derechos; los deberes de ejecución coordinada y la atención personalizada; el registro de
colaboradores acreditados, de los programas que se ejecutan y su distribución territorial; un
sistema  integrado  de  información,  seguimiento  y  monitoreo,  y  el  deber  de  reserva  y
confidencialidad respecto de tal información sensible, así como la evaluación y supervisión de la
protección especializada, las sanciones y el procedimiento sancionatorio, en el que se consideran
tres circunstancias agravantes:
Primera, el hecho de haberse vulnerado la vida e integridad física y psíquica de los niños, niñas y
adolescentes sujetos a la atención del Servicio.
Segunda, el hecho de haberse obtenido beneficios económicos con motivo de la infracción.
Tercera, el incumplimiento reiterado del convenio o de las instrucciones que dicte el Director
Nacional del Servicio o Director Regional.
Y, finalmente, el cierre del lugar y su administración provisional.
Título IV: Del Patrimonio y del Personal.
Título V: Disposición Final.
Título VI: Modificaciones a Otras Leyes, que señalo a continuación:
-La ley N° 20.032, que establece el sistema de atención a la niñez y adolescencia a través de la
red de colaboradores del Sename y su régimen de subvención.
-La ley N° 20.248, que establece la Ley de Subvención Escolar Preferencial.
-La ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y modifica los cuerpos legales que
indica.
-La ley N° 19.882, que regula la nueva política de personal de los funcionarios públicos que indica.
-La ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia.
-La ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 740 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-La ley N° 20.880, sobre probidad de la función pública y prevención de los conflictos de interés.
-La ley N° 19.862, que establece los registros de las personas jurídicas receptoras de fondos
públicos.
-La ley N° 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores.
-La ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada.
-La ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo.
-El decreto ley N° 1.263, del Ministerio de Hacienda, Orgánico de Administración Financiera del
Estado.
-La ley N° 21.067, que crea la Defensoría de los Derechos de la Niñez.
-La ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública.
-El decreto ley N° 249 del Ministerio de Hacienda, que fija la Escala Única de Sueldos para el
personal que señala.
-La ley N° 20.594, que crea inhabilidades para condenados por delitos sexuales contra menores y
establece un registro de dichas inhabilidades.
-La ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar.
-La ley N° 20.084, que establece el sistema de responsabilidades de los adolescentes por
infracción a la Ley Penal.
-El Código Procesal Penal, en sus artículos 176 y 177.
-La ley N° 19.553, que concede asignaciones de modernización y otros beneficios que indica.
-El decreto ley N° 2.465, del Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de Menores y fija
el texto de su ley orgánica. Y
-La ley N° 20.379, que crea el sistema intersectorial de protección social e institucionaliza el
sistema de protección integral a las infancias "Chile Crece Contigo".
Por último, señor Presidente , hay diez disposiciones transitorias que, entre otras cosas,
consideran el plazo de un año para que el Presidente de la República fije las plantas de personal
del Servicio y el traspaso desde el Servicio Nacional de Menores a este Servicio Nacional de
Protección  Especializada  de  aquellos  funcionarios  que  cumplan  con  los  requisitos  que  se
establezcan para el desempeño de los cargos y el personal, así como sus perfiles.
El plazo máximo es de un año desde la entrada en vigencia de la ley y de 18 meses para dictar los
reglamentos necesarios.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 741 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
REGULACIÓN DE DERECHO DE FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL
MISMO SEXO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De
Urresti, Harboe y Lagos, en primer trámite constitucional, que regula el derecho de filiación de
los hijos e hijas de parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.626-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De Urresti,
Harboe y Lagos):
En primer trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes:
sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 86ª, en 17 de diciembre 2019 (queda para segunda discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , si me permite, voy a recordar el acuerdo de Comités que rige para el
tratamiento de estas iniciativas.
Se resolvió otorgar el uso de la palabra al Presidente de la Comisión respectiva, para que
informe; luego, para el debate del proyecto, conceder a los Comités el tiempo que les
corresponde en la hora de Incidentes, para cuyo efecto cada Comité debe comunicar a la Mesa
el nombre de las señoras Senadoras y señores Senadores que intervendrán y los minutos que
se les asignará a cada uno de ellos, y, posteriormente, proceder a la votación, otorgando hasta
tres minutos para fundamentar el voto para quienes deseen hacer uso de este derecho.
Cabe recordar que el principal objetivo del proyecto es establecer un estatuto jurídico para los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 742 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hijos e hijas de parejas del mismo sexo, que aborde sus derechos de filiación desde la
perspectiva de su reconocimiento y determinación por parte de aquellas, de la autonomía
reproductiva de estas últimas y del procedimiento de adopción al que las mismas puedan
optar.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor la Senadora señora Rincón y los Senadores
señores Montes y Quintana, y votaron en contra la Senadora señora Von Baer y el Senador
señor Ossandón.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 11 ter, nuevo, contenido en el Artículo
Segundo, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 128 a 130 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma de documentos de la correspondiente sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, como titular de la Comisión Especial de Infancia, me corresponder rendir el informe de
este proyecto, en primer trámite constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e
hijas de parejas del mismo sexo.
¿Cuál es su objetivo?
La iniciativa en estudio propone crear un estatuto de filiación para los hijos e hijas de parejas del
mismo sexo, del cual hoy carecen, en cumplimiento de los derechos de igualdad y no
discriminación de los niños y niñas y del principio constitucional de protección a las familias.
El proyecto en estudio enmarca su propuesta desde la perspectiva de los niños y niñas como
sujetos de derecho, en respeto de sus derechos a vivir en familia, a contar con una identidad, a no
ser discriminados en virtud de ninguna condición propia o de sus padres, consagrados en la
Convención sobre los Derechos del Niño. Razona sobre la base de que el derecho a vivir en familia,
como derecho humano, reclama su resguardo, precisamente a partir de la consideración del titular
de ese derecho, es decir, teniendo en consideración el interés superior de los niños y niñas y no a
partir de quienes están llamados a satisfacerlo.
El origen de la iniciativa se encuentra en una moción presentada por las Honorables Senadoras
señoras Allende y Muñoz y los Senadores señores De Urresti , Harboe y Lagos .
El proyecto ingresó al Senado el 22 de abril del 2016 -hace más de cuatro años-, dándose cuenta
de él en la sesión 12ª, ordinaria, de fecha 3 de mayo del mismo año, pasando a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 743 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Posteriormente, en la sesión 26ª, ordinaria, de 22 de junio del 2016, la Sala del Senado acordó que
fuera informado por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con
los niños, niñas y adolescentes.
Está cumpliendo su primer trámite constitucional y estamos ante el primer informe.
Tal como indicó el Secretario, la Comisión aprobó en general el proyecto por 3 votos a favor y 2 en
contra.
Se modifican el Código Civil, en sus artículos 179, 182, 187 y 188; la ley N° 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención de
salud, y la ley N° 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, en sus artículos 11, 20,
21, 22 y 30.
¿Cuál es la estructura del proyecto aprobado en general por la Comisión?
Se estructura sobre la base de tres artículos permanentes, configurados en los siguientes
términos.
El Artículo Primero contiene las siguientes letras:
Letra a): modifica el inciso primero del artículo 179 del Código Civil a fin de establecer, como otra
modalidad de filiación por naturaleza, a la derivada de técnicas de reproducción humana asistida.
Letra b): incorpora un inciso segundo, nuevo, al artículo 182 del Código Civil, que dispone que,
tratándose de una pareja de mujeres que se han sometido a las referidas técnicas, se considerará
madre del hijo concebido a la mujer que se somete a ellas.
Letra c): modifica el artículo 187 del Código Civil, con el propósito de permitir que las madres, de
conformidad con las enmiendas antes dictadas, puedan reconocer al hijo o hija de que se trate.
Letra d): modifica el artículo 188 del Código Civil, con el objetivo de reconocer que el hecho de que
cualquiera de las madres consigne su nombre en la inscripción de nacimiento del menor será
suficiente reconocimiento de filiación.
El Artículo Segundo del proyecto incorpora un Párrafo 4° bis, nuevo, a la ley N° 20.584, que regula
los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
en salud, estableciendo dos nuevas disposiciones:
-El artículo 11 bis establece un nuevo contenido de la autonomía reproductiva de las personas: el
derecho a fundar una familia y a acceder igualitariamente a la tecnología necesaria para ejercer
este derecho. Se previene, en este caso, que el derecho reconocido no es otro que el de acceso
igualitario a la tecnología y no el derecho a exigir el uso de las técnicas de reproducción humana
asistidas.
-El artículo 11 ter, inciso primero, prohíbe condicionar el acceso a tales técnicas, especialmente a
la existencia de una pareja estable, de una determinada orientación sexual o del diagnóstico de
infertilidad,  bastando  para  dicho  acceso  la  sola  suscripción  del  consentimiento  informado
respectivo.
En su inciso segundo establece una acción para que cualquier persona afectada por una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 744 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vulneración de las fijadas en el inciso anterior pueda acudir, por sí o por cualquiera a su nombre, a
la Corte de Apelaciones de su domicilio o del prestador involucrado, para la adopción de las
medidas que esta estime necesarias para el restablecimiento de derechos regulados en el
presente artículo. Asimismo, se dispone que la acción en comento se tramitará de acuerdo con las
normas que regulan la acción de protección constitucional.
El Artículo Tercero del proyecto, coherente con las modificaciones anteriores descritas, efectúa
una serie de enmiendas legislativas, a fin de establecer que los convivientes civiles son parejas
legalmente habilitadas para adoptar, tal como en la actualidad se permite a los cónyuges, chilenos
o extranjeros.
Con tal finalidad, se agrega al concepto "convivientes civiles", en los artículos 11 (letra a); 20
(letra b); 21, (letra c); 22 (letra d), y 30 (letra e).
Conforme al contenido del proyecto que informo, se reconocen y regulan los siguientes estatutos
filiativos:
1.- Hijo nacido mediante la aplicación de técnicas de reproducción asistida.
Se establece la filiación entre el hijo o hija nacido con el apoyo de las técnicas de reproducción
asistida y la pareja de mujeres que se sometió conjuntamente a ella, quienes se considerarán
madres del hijo o hija.
Actualmente, la ley contempla este tipo de filiación solo para parejas heterosexuales en el artículo
182 del Código Civil.
2.- Los hijos reconocidos por madre de crianza.
Se establece la filiación entre el niño o niña sin paternidad determinada y la mujer que lo reconoce
voluntariamente como propio.
Esta hipótesis, que hace aplicable las normas de reconocimiento voluntario del Código Civil, parte
del supuesto de un niño o niña criado de modo compartido por una pareja femenina, una de las
cuales es su madre biológica, y la otra, pareja de la madre biológica que comparte la crianza del
niño o niña, la cual podrá reconocerlo voluntariamente bajo la figura de "madre de crianza".
Así lo señalan los antecedentes de la iniciativa. Se privilegia la voluntad y el compromiso de
crianza por sobre la realidad biológica. Sin embargo, la norma propuesta no se aplicaría a los
hombres en iguales circunstancias.
Actualmente, el reconocimiento voluntario se halla establecido solo para el padre o madre
biológico en los artículos 187 y 188 del Código Civil.
3.- Hijo o hija adoptado por conviviente civil.
El estado civil de conviviente civil fue creado por la ley N° 20.830, que regula el acuerdo de unión
civil.
Este proyecto de ley abre, para los niños y niñas, las siguientes nuevas posibilidades de vivir en
una familia adoptiva:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 745 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1) Ser adoptados por una pareja no casada, sino que ha celebrado un acuerdo de unión civil en
igualdad de condiciones que los cónyuges.
2) Ser adoptado por el conviviente civil de su padre o madre biológica, cuando ha sido reconocido
solo por uno de sus progenitores.
3) Ser adoptado por el conviviente civil de su padre o madre biológica, cuando ha sido reconocido
por ambos progenitores, siempre que concurra el consentimiento del otro padre o madre o
autorización judicial en su caso.
En cuanto a las normas de especial -ya señaladas por el Secretario-, el inciso segundo del artículo
11 ter, nuevo, contenido en el Artículo Segundo, modificatorio de la ley N° 20.584, reviste el
carácter de quorum orgánico constitucional, en conformidad a lo establecido en el inciso primero
del artículo 77 de la Constitución Política de la República, en tanto dispone una nueva acción que
será de conocimiento de las Cortes de Apelaciones, referente a afectaciones en el acceso
igualitario por condicionantes distintas de la sola suscripción del consentimiento informado
respectivo, en especial la existencia de una pareja estable, de una determinada orientación sexual
o de diagnóstico de infertilidad.
De este modo, el inciso debe ser aprobado por los cuatro séptimos de los Senadores en ejercicio,
en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 66 del Texto Constitucional.
El resto del proyecto no requiere este quorum.
Es todo cuanto puedo informar a Sus Señorías, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por el Presidente de la República , conforme
a lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica normas legales que
indica,  con  informe  de  la  Comisión  especial  encargada  de  tramitar  proyectos  de  ley
relacionados  con  los  niños,  niñas  y  adolescentes,  y  urgencia  calificada  de  "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 746 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su Excelencia el Presidente de la República presentó veintitrés observaciones al texto
despachado por el Congreso Nacional, las cuales recaen en las siguientes normas de la
iniciativa:
-Artículo 1, sobre la creación del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia.
-Artículo 2, del objeto del Servicio.
-Artículo 2 bis, acerca de las líneas de acción, disponibilidad de programas especializados y
responsabilidad del Servicio.
-Artículo 4, principios rectores.
-Artículo 5, organización del Servicio.
-Artículo 6, funciones del Servicio.
-Artículo 7, funciones del Director Nacional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 747 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Artículo 8, funciones del Director Regional .
-Artículo 11, nombramiento de los consejeros.
-Artículo 18 ter, relativo a la garantía de la existencia de suficiente oferta de líneas de acción y
programas de protección especializada.
-Artículo 24, relativo al cuidado alternativo.
-Artículo 35, de los responsables del tratamiento de los datos personales.
-Artículo 39, de la supervisión y fiscalización.
-Artículo 41, de las sanciones.
-Artículo 59, modificatorio de otras leyes, en particular de la ley N° 20.032.
-Artículo undécimo transitorio, sobre la entrada en vigencia de la ley.
La Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes deja constancia de que discutió las observaciones del Ejecutivo en general y en
particular a la vez, según lo establecido en los artículos 127 y 158, número 1, del Reglamento
de la Corporación.
Luego, la referida Comisión especial, con las votaciones que se registran en su informe,
propone adoptar los siguientes acuerdos respecto de las observaciones formuladas:
-Declarar inadmisibles las observaciones números 4); 5); 6); 10); 11); 13); 14); 17); 20); 21);
22), letras b), c), e), g) y h), y número 23).
-Aprobar las observaciones números 1), letras a) y b); 7); 8), letras a), b) y c); 9); 16), letras a)
y b); 18); 19), y 22), letras d) y f).
-Recalificar como aditivas y rechazar las observaciones números 2); 3); 12); 15), y 22), letra a).
Asimismo, la Comisión Especial hace presente que la observación número 7) fue calificada
como orgánica constitucional, por lo que para su aprobación requiere 25 votos favorables.
Cabe recordar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la
vez; se votan separadamente, y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos adoptados se transcriben en las
páginas 13 y siguientes del informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de esta sesión, los
cuales, además, han sido remitido a los correos electrónicos de las señoras Senadoras y de los
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 748 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión las observaciones del Presidente de la República.
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta , me corresponde entregar el informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes recaído en las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y modifica
normas legales que indica.
El origen de esta iniciativa radica en la Honorable Cámara de Diputados; se halla en segundo
trámite constitucional. Se dio cuenta de ella en la sesión 82ª, ordinaria, de fecha 3 de septiembre
del 2020.
El trámite reglamentario es el de informe; y la urgencia, "discusión inmediata".
El inicio de su tramitación en el Senado data de esa fecha, en que pasó a nuestra Comisión, y
tiene normas de quorum especial.
La  Honorable  Cámara  de  Diputados  calificó  la  observación  número  7)  como  orgánica
constitucional.
Durante el estudio de este proyecto de ley asistieron, además de sus miembros, el Senador
Alejandro Navarro , a la sesión celebrada el 7 de septiembre del corriente, y los Senadores señor
Guido Girardi y señora Yasna Provoste , a la sesión del 8 de ese mismo mes.
Además, concurrieron de parte de Unicef, la Oficial de Protección, señora Ludimila Palazzo ; la
Especialista en Políticas Sociales, señora Paula Pacheco , y la Asistente Ejecutiva, señora Roxana
Guzmán , y los asesores del Senador Ossandón, señor José Tomás Hughes ; de la Senadora Von
Baer , señor Benjamín Rug , y de la Senadora Rincón, señora Paulina Gómez y señor Gonzalo
Mardones .
El veto formulado por el Presidente de la República consta de 34 observaciones, tanto de carácter
aditivo como supresivo y sustitutivo.
Rigen en la materia la Constitución Política de la República, artículo 73; la ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, artículos 32, 34, 35 y 36; el Reglamento del Senado,
artículos 187 y 188, y el Reglamento de la Cámara de Diputados, artículos 168, 170, 171, 172 y
173.
De acuerdo con esas normas, la tramitación de los vetos presidenciales consta de las mismas
cuatro etapas tanto en la Cámara de origen como en la Cámara revisora:
1) La cuestión de admisibilidad, que tiene por fin revisar que las observaciones cumplan con el
requisito  constitucionalmente  exigido  de  tener  relación  directa  con  las  ideas  matrices  o
fundamentales del proyecto, según el artículo 73 de la Constitución Política de la República y el
artículo 32 de la ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 749 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2) La recalificación de los vetos según el efecto que producen, conforme al inciso final del artículo
188 del Reglamento del Senado.
3) La primera votación, destinada a determinar si la respectiva Cámara aprueba o rechaza cada
una de las observaciones formuladas, de acuerdo con el artículo 34 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
4) La segunda votación, destinada a resolver si, en caso de rechazo de alguna observación, la
Cámara insiste o no en la mantención de la parte observada, según lo dispone el artículo 34 de la
ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
En virtud de tales preceptos, la Comisión Especial de Infancia, que presido, procedió como sigue.
En primer lugar, a ratificar y a excluir de la discusión las observaciones declaradas inadmisibles
por la Cámara de origen.
Según el oficio N° 15.850 de la Cámara de Diputados del 2 de septiembre del 2020, la Cámara de
origen declaró inadmisibles las siguientes 10 observaciones: las números 5); 13); 14); 17); 20);
21), y 22), letras b), e), g) y h).
La Comisión procedió a ratificar, por 5 votos contra 0, dichas inadmisibilidades, actuando de
conformidad con el inciso segundo del artículo 32 de la ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, que prescribe que la Cámara revisora no puede revisar las inadmisibilidades decididas
por la Sala de la Cámara. Dicha norma legal solo confiere a la Cámara revisora la facultad de
declarar inadmisibles las observaciones que la Cámara de origen haya considerado admisibles, y
no en sentido contrario.
En segundo lugar,...
Yo pido mucha atención, señora Presidenta , porque es supercomplejo este veto. Por lo tanto, si
nos abocamos al informe, a lo mejor nos va a ser fácil después resolver las votaciones.
En segundo lugar, antes del comienzo de la votación, se procedió a reconsiderar la admisibilidad
de algunas observaciones. Ello, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 32 de
la ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, que establece que "El hecho de haberse
estimado admisibles las observaciones en la Cámara de origen no obsta a la facultad del
presidente de la Cámara revisora para declarar su inadmisibilidad", y en el inciso cuarto del citado
artículo 32, que prescribe: "La circunstancia de que no se haya declarado tal inadmisibilidad" -en
este caso, por la Presidencia del Senado - "no obstará a la facultad de las Comisiones para hacerla.
Dicha declaración podrá ser revisada por la Sala".
A su vez, el inciso final del artículo 32 de la ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
señala: "La declaración de inadmisibilidad podrá hacerse en todo tiempo anterior al comienzo de
la votación de la correspondiente observación.".
Entonces, señora Presidenta, procediendo conforme a dichas facultades, la Comisión Especial de
Infancia del Senado, por 3 votos a favor y 2 en contra, recomienda declarar inadmisibles las
siguientes seis observaciones de carácter sustitutivo:
1) La número 4), formulada al inciso tercero del artículo 2°, que regula el derecho de acceso a la
justicia y a la representación jurídica de los niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 750 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derechos.
2) La número 6), formulada al inciso tercero del artículo 4°, que regula los principios rectores de la
acción del Servicio.
3) La número 10), formulada a la letra b) del artículo 6°, que regula el incumplimiento del deber de
coordinación por parte del Servicio o de las autoridades intersectoriales que correspondan, y/o de
los acuerdos alcanzados entre ellos.
4) La número 11), formulada a la letra p) del artículo 6°, que regula los procedimientos destinados
a recabar periódicamente la opinión de los niños, niñas y adolescentes sujetos de atención del
Servicio y de sus familias.
5) La número 22), letra c), formulada al artículo 59, respecto del inciso primero del artículo 6 bis
de la ley N° 20.032, sobre colaboradores acreditados y su régimen de subvenciones, que regula
las inhabilidades para acreditarse como colaborador del Servicio.
6) La número 23), formulada al artículo undécimo transitorio aprobado por el Honorable Congreso
Nacional, que regula la entrada en vigencia de este proyecto de ley.
Se deja constancia de que la Senadora señora Von Baer y el Subsecretario General de la
Presidencia , señor Juan José Ossa , efectuaron expresa reserva de constitucionalidad acerca de la
declaración de inadmisibilidad de estas observaciones.
Del mismo modo, se deja constancia de que la Presidencia de la Comisión hizo presente que el
Tribunal  Constitucional  ya  se  ha  pronunciado  sobre  el  tema  de  posibles  alegaciones  de
inconstitucionalidad ante el ejercicio del Congreso de su atribución de declarar inadmisibles vetos
presidenciales, definiéndolo como una cuestión de legalidad y no de constitucionalidad, a
propósito del veto recaído en el proyecto sobre televisión digital en 2014 (ahora ley N° 20.750), en
el cual dicho Tribunal precisó que "el constituyente no desarrolló el tema concerniente a la
admisibilidad o inadmisibilidad del veto presidencial, el que dejó entregado en definitiva a la
decisión del legislador orgánico constitucional, por ser propio de la `tramitación interna de la ley'."
(considerandos 13-14, de la sentencia ROL 2646-2014).
En tercer lugar, se procedió a la votación destinada a determinar si la Comisión aprobaba o
rechazaba cada una de las observaciones.
Previo a ello, la Presidencia de la Comisión examinó la calificación como aditivas, supresivas o
sustitutivas hecha por el Presidente de la República al formular las observaciones, de acuerdo con
el artículo 188 del Reglamento del Senado, que prescribe que "El Presidente del Senado , o el de la
Comisión correspondiente, calificará las observaciones de sustitutivas, supresivas o aditivas,
atendiendo a la substancia y efectos de ellas y no a su formulación literal.".
Según el oficio N° 15.850 de la Cámara de Diputados del 2 de septiembre de 2020, la Cámara de
origen, esa Cámara de Diputados, calificó como "aditivas" cinco observaciones formuladas por el
Presidente de la Republica como "sustitutivas", pero que, en función de su sustancia y efectos,
dicha Cámara estimó como "aditivas".
La Comisión Especial de Infancia del Senado, concordando con la decisión sancionada en la
Cámara de origen, recomienda a la Sala, por 3 votos a favor y 2 en contra, calificar como aditivas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 751 de
2899
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y rechazar las mismas cinco observaciones:
-La número 2), formulada al artículo 1°, que regula el deber de garantizar el cumplimiento de las
normas que rigen la labor del Servicio y los colaboradores acreditados.
-La número 3), formulada al artículo 2°, que regula el deber de garantizar protección especializada
para los niños vulnerados, que es el objeto del Servicio.
-La número 12), formulada al artículo 7°, que regula el deber de garantizar el respeto de los
derechos fundamentales de los niños, niñas y adolescentes que se encuentran en residencias.
-La número 15), formulada al artículo 18 ter, que establece la garantía de contar con suficiente
oferta de las distintas líneas de acción y programas de protección especializada en todas las
regiones del país.
-La número 22), letra a), formulada al artículo 59, N° 4, que modifica la ley sobre colaboradores y
su régimen de subvención, y establece la garantía de existencia de las líneas de acción de
protección especializada en cada una de las regiones del país.
Por  último  -y  con  esto  termino-,  la  Honorable  Cámara  de  Diputados  aprobó  diecisiete
observaciones. Y la Comisión Especial de Infancia recomienda a la Sala, por 5 votos contra 0,
aprobar las trece siguientes observaciones: número 1), letras a) y b); número 7); número 8), letras
a), b) y c); número 9); número 16), letras a) y b); número 18); número 19), y número 22), letras d)
y f).
Es todo cuanto puedo informar a esta Sala, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 752 de
2899
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE ILUSTRÍSIMA CORTE
DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO OCAMPO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Honorable Sala, sin lugar a dudas, el crimen de Hugo Bustamante en contra de la indefensa Ámbar
Cornejo es un hecho repudiable y se debe instar por una investigación idónea que permita calificar
el delito imputado con la figura penal que le corresponde y la pena exacta a tan alevoso crimen.
De eso, no cabe duda.
Pero hoy día estamos acá por otra razón: una acusación de notable abandono de deberes en
contra de una jueza de nuestro país.
Presidente , estimados colegas, el notable abandono supone antijuricidad, y este supuesto no se
da cuando una autoridad actúa conforme a las facultades que le otorga la ley, y además lo hace
cumpliendo con los requisitos que dicha ley establece.
El año 2016, en el momento en que la ministra decidió, solo regía en la materia el artículo 2° de la
ley respectiva, que solo establecía requisitos de carácter objetivo, tal como la Corte Suprema lo ha
declarado en innumerables fallos; requisitos que, en tanto objetivos, ni ella ni nadie podía
interpretar. Existen o no existen; se cumplen o no se cumplen, a saber: mitad de la condena,
conducta intachable, aprender un oficio, y haber asistido a la escuela del recinto.
En base a esos supuestos legales, el reglamento respectivo, que permitía la ejecución de la ley en
su momento, prescribía, a su vez, que el tribunal de conducta de Gendarmería debía confeccionar
la nómina de quien cumplía con tales requisitos objetivos. Y, mal que nos pese, Bustamante , el
asesino, los cumplía.
Si tales requisitos eran suficientes o no, no es responsabilidad de la ministra Donoso . A ella no le
correspondía legislar.
Recién el año 2019, tal como han indicado varios colegas que me han antecedido en el uso de la
palabra, la ley respectiva fue modificada, agregando, como nuevo requisito, contar con un informe
de postulación psicosocial, la existencia de un informe con diferentes antecedentes relevantes
sobre el postulante que permitiese (comillas) "orientar sobre los factores de riesgo".
Con todo, la preocupación del Ejecutivo por mejorar el sistema de concesión de libertades
condicionales no fue muy notable, dado que solo procedió a la dictación del reglamento respectivo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 753 de
2899
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el pasado 17 de septiembre.
¿Cómo se puede afirmar, entonces, estimado Presidente , Honorable Sala, que la ministra Donoso
incurre en una conducta típica que la lleva a un notable abandono de sus deberes, más aún
cuando el acto administrativo por el que se la acusa no es tampoco un acto personal de ella, sino
la decisión de un órgano colegiado? ¿Por qué no están acusados aquí todos los miembros de la
Comisión?
Por mucho que nos duela la muerte de Ámbar -y créanme que me duele, como creo que nos
conmueve, duele y violenta a todos los que estamos en esta Sala-, no se puede culpar a una
persona de las faltas de un sistema estatal completo.
Ámbar Cornejo fue víctima del sistema social, del sistema de justicia y, ante todo, de un sistema
chileno de protección de los derechos del niño. Como todos nuestros niños, niñas y adolescentes,
que hasta hoy mismo no tienen, señor Presidente , ¡no tienen! garantizados sus derechos más
básicos, Ámbar no tenía garantizado su derecho a acudir a una instancia social, a una oficina local
de la niñez a contar sus problemas y solicitar ayuda, porque estas, hasta el día de hoy, no existen.
Y tampoco quieren que sean aprobadas en el proyecto de ley de garantías.
Tampoco tenía garantizado su derecho a ser oída por un juez con independencia de su madre,
pues para ello debía tener garantizado su derecho a actuar con autonomía.
No tenía garantizado su derecho a contar con un abogado gratuito.
Tampoco tenía el derecho a la salud, ni el derecho a asistencia psicológica por los maltratos y
abusos a los que fue sometida desde que tenía 4 años, el cual pudo haber levantado otra alerta
más respecto de su situación.
Tampoco tenía derecho a ninguna forma de protección social, ya que para toda ayuda de ese tipo
dependía de su madre y de su padre.
Todos derechos que hoy tampoco el Ejecutivo quiere reconocer ni garantizar aprobando la Ley de
Garantías.
Ámbar también fue una de las víctimas de un inoperante Sename o sistema de protección de
niños, niñas y adolescentes que, como ella, ya estaban siendo sistemáticamente vulnerados en
sus derechos. A pesar de encontrarse dicho Servicio y sus colaboradores en pleno conocimiento de
las vulneraciones de derechos que sufría, ella no fue protegida.
Ámbar era una niña que desde pequeña no recibió los cuidados adecuados de su familia; que deja
de vivir con su madre porque no le otorgaba un entorno seguro; que sola debió buscar refugio en
la casa de un tercero; que sola debía ir a recoger los recursos que mandaba su padre para que
viviese en un lugar en el que no quería estar.
Porque, en su caso, ¿dónde estaban todos los operadores del sistema de protección?
Durante toda su vida, señor Presidente , Ámbar fue vulnerada en sus derechos: a no ser
maltratada, a vivir en un entorno seguro, a ser cuidada y protegida por sus padres.
¿Y se nos pide que soslayemos la responsabilidad de todos los operadores administrativos de
protección? ¿Se nos pide que soslayemos la responsabilidad de todo el sistema, que abandonó
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 754 de
2899
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
también a Ámbar, así como a todos los niños, niñas y adolescentes vulnerados dentro del mismo
sistema de protección, de lo cual nos dieron cuenta dos Comisiones investigadoras del Sename?
¿Se nos pide que olvidemos todo aquello, y que olvidemos, igualmente, que hoy mismo el
Gobierno intenta poner en vigencia un nuevo Sename , que, a pesar de todos los esfuerzos, no
cambiará en nada las condiciones que reciben y seguirán recibiendo los niños en la situación de
Lissette y de Ámbar, porque todas las normas tendientes a garantizarles una mejor atención han
sido vetadas por el Presidente de la República ?
No estoy disponible, señor Presidente , para soslayar todas esas responsabilidades del sistema de
protección, ni para volver a instrumentalizar a nuestros niños, niñas y adolescentes más
vulnerados del país, acusando, sin fundamento real, a una persona.
Creo que debemos entender que no podemos buscar el camino fácil. Lo fácil sería pensar que
acusando a esta jueza salvamos a Ámbar.
Ámbar ya no está; fue abandonada hace mucho y finalmente sentenciada por el silencio y la no
acción.
Creo que es muy difícil transmitir a la ciudadanía que estamos frente a una acusación que en sí
misma resulta imposible sostener.
Se acusa a la jueza de no haber cumplido la ley. Y lo cierto es que, si no la hubiera cumplido,
habría sido requerida de amparo por el asesino de Ámbar, ya que su decisión habría sido ilegal. La
verdad es que esto no resiste mayor análisis.
La Comisión -y no la jueza, pues aquel fue un acto de la Comisión y no de ella en particular- actuó
dentro del marco que había en ese minuto en la ley, el año 2016. Y eso no podemos obviarlo.
Nosotros actuamos como jurado y no podemos olvidar aquello y pretender que una persona sea
responsable de un acto que era colectivo y que se enmarcaba dentro de los parámetros que la ley
indicaba y que fueron legislados.
Son dos las acusaciones que sostienen en vilo a esta jueza. La pregunta es: ¿debemos actuar o no
dentro de lo que la Constitución nos mandata?
Este Parlamento está facultado para revisar las actuaciones de los jueces y no hay interferencia en
aquello. Pero este Parlamento debe hacerlo dentro del ámbito en el cual deben moverse las
decisiones de los jueces y de nosotros mismos.
Me encantaría que nuestra decisión reviviera a Ámbar. No será posible. Sabemos que el sistema
falló y que por ello la legislación tuvo que ser revisada y cambiada. La decisión de la jueza nada
tiene que ver con aquello. Y yo de verdad lamento que instrumentalicemos a los niños para algo
que no corresponde.
Señor Presidente, voy a votar en contra de esta acusación.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 755 de
2899
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Subsecretario de Transportes y a la Directora del Trabajo (S), sugiriendo ADOPCIÓN DE
DIVERSAS MEDIDAS DE MITIGACIÓN Y PREVENCIÓN DE LA EMERGENCIA SANITARIA CON RELACIÓN
AL ÁMBITO LABORAL, A HORARIOS DE ATENCIÓN Y A ACTIVIDADES QUE AGLOMEREN PERSONAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Director General de la Policía de Investigaciones, solicitándole INFORME SOBRE CIUDADANOS Y
RESIDENTES QUE HAYAN REALIZADO EMBARQUE EN CHILE EN TRANSPORTE AÉREO, TRAYECTO
SOLO DE IDA, CON DESTINO A BRASIL, PERÚ, ARGENTINA, ESTADOS UNIDOS Y ESPAÑA, EN ENERO,
FEBRERO, JULIO, SEPTIEMBRE, NOVIEMBRE Y DICIEMBRE DE 2018.
Y al Superintendente de Pensiones, para que informe sobre NORMA O LEY BAJO LA CUAL SE
MODIFICARON LOS LÍMITES DE PLAZO DE 4,5 AÑOS A INVERSIÓN DE LAS AFP EN RENTA FIJA; y dé
a conocer MONTOS, EN MILLONES DE DÓLARES, QUE TIENEN INVERTIDOS LOS MULTIFONDOS DE
TODAS LAS AFP EN BONOS DE TESORERÍA, ASÍ COMO EL MONTO TOTAL PRESTADO POR LAS AFP A
TESORERÍA AL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2008, AL 17 DE OCTUBRE DE 2019 Y AL 24 DE MARZO DE
2020.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°9. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 30 de marzo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras RINCÓN Y ALLENDE:
Al Superintendente de Pensiones, para que informe acerca de MODIFICACIÓN DE LÍMITES DE
PLAZO DE 4,5 AÑOS A LA INVERSIÓN EN RENTA FIJA Y SI ES LA SUPERINTENDENCIA O EL BANCO
CENTRAL QUIEN FIJA DICHOS PLAZOS, y que confirme PARTICIPACIÓN EN HISTORIA DE LA LEY N°
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 756 de
2899
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
19.641 Y RATIFIQUE CUÁNTOS MILLONES TENÍAN INVERTIDOS LOS MULTIFONDOS DE TODAS LAS
AFP EN BONOS DE TESORERÍA, INDICANDO EL TOTAL PRESTADO POR ELLAS A TESORERÍA AL 30
DE SEPTIEMBRE DE 2008, AL 17 DE OCTUBRE DE 2019 Y AL 24 DE MARZO DE 2020.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°9. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 30 de marzo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Director General de la Policía de Investigaciones, requiriéndole ELABORACIÓN Y ENTREGA DE
PLANILLA EN FORMATO CSV CON INFORMACIÓN REFERENTE A MERCADO, TRÁFICO AÉREO Y VIAJES
AL  EXTRANJERO  DE  CIUDADANOS  CHILENOS  Y  RESIDENTES  SEGÚN  NUEVO  ALCANCE
ESTABLECIDO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
CUENTA
La señora RINCÓN.-
Señora Presidenta, no es sobre la Cuenta, pues estoy absolutamente de acuerdo con ella.
Solo quiero pedir -lo conversamos en reunión de Comités- que se oficie al Ejecutivo para requerir
su patrocinio a dos proyectos de ley que hemos presentado.
Uno dice relación con la gratuidad de los exámenes de PCR.
La realidad hoy es que si una persona tiene isapre y se va a tomar esa prueba en un
establecimiento con convenio, el costo le saldrá 5 mil pesos. En cambio, si es Fonasa, deberá
pagar 14 mil pesos, lo que claramente es una discriminación.
La segunda iniciativa para la que solicito patrocinio, presentada junto a varios Senadores -entre
ellos, usted, señora Presidenta -, establece la posibilidad de retirar el 10 por ciento de los fondos
previsionales. Hoy día vimos al gerente de la AFP Uno señalar que debe considerarse la opción de
retirar el 5 por ciento de esos fondos.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 757 de
2899
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muy bien. Se enviará el oficio por usted requerido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Superintendente de Salud, solicitándole realizar GESTIONES NECESARIAS PARA USO DE
FACULTADES  DEL  PRESIDENTE  DE  LA  REPÚBLICA  CONFORME  AL  ESTADO  DE  EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL  DE  CATÁSTROFE,  EN  ESPECÍFICO  RESPECTO  AL  CONGELAMIENTO  O
ESTABILIZACIÓN  DE  PRECIOS,  PARA  EVITAR  ALZA  EN  PLANES  DE  SALUD  DE  ISAPRES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Y a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, al Ministro de Salud y al Superintendente de
Seguridad Social, manifestándoles PREOCUPACIÓN POR TRAMITACIÓN DE LICENCIAS MÉDICAS
EMITIDAS CON MOTIVO DE PANDEMIA COVID-19.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública, pidiéndole MEDIDAS EN MATERIA DE TRANSPARENCIA,
TRATAMIENTO Y ACCESO A INFORMACIÓN RELACIONADA CON ESTRATEGIA PARA COMBATIR
PANDEMIA DE COVID-19.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 758 de
2899
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Al Ministro de Hacienda, planteándole PREOCUPACIÓN POR MANEJO DE RECURSOS ASOCIADOS A
LA CONTINGENCIA POR CORONAVIRUS y solicitándole DETALLE Y DESGLOSE DE MEDIDAS
ANUNCIADAS EN MATERIA ECONÓMICA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor HARBOE y la señora RINCÓN:
Al Ministro de Salud, en relación con CIFRAS DE ALZAS EN PLANES DE SALUD DURANTE ÚLTIMOS
CINCO AÑOS Y NÚMERO DE AFILIADOS AFECTADOS POR INCREMENTOS; COPIA DEL DECRETO O
ACTO QUE ORDENA SUSPENSIÓN Y OTROS ANTECEDENTES TENIDOS A LA VISTA EN ACUERDO
ENTRE GOBIERNO E ISAPRES DE FECHA 1 DE ABRIL DE 2020; SUSPENSIÓN, DURANTE VIGENCIA DE
ESTADO DE CATÁSTROFE, DE ALZA UNILATERAL DE PRECIOS DE PLANES DE SALUD DE ISAPRES, Y
CONGELAMIENTO DE TODO TIPO DE ALZAS EN LOS MISMOS MIENTRAS SE DISCUTE NUEVO MARCO
JURÍDICO INSTITUCIONAL PARA EL SECTOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, pidiéndole CREACIÓN DE FONDO DE APOYO PARA
MUJERES INDEPENDIENTES SOSTENEDORAS DEL HOGAR; DESARROLLO DE POLÍTICA COMPLETA DE
APOYO A MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA DOMÉSTICA; CREACIÓN DE FONDO DE APOYO
ECONÓMICO ESPECIAL PARA MUJERES DE LA TERCERA EDAD, CONSIDERANDO ASISTENCIA DE
SALUD  AL  DOMICILIO;  ENTREGA  DE  INFORMACIÓN  CLARA  Y  OPORTUNA,  CON  DATOS
DESAGREGADOS POR SEXO Y ANÁLISIS DE GÉNERO, DE TASAS DIFERENCIADAS DE INFECCIÓN,
IMPACTOS ECONÓMICOS, NÚMERO DE FALLECIDAS E INCIDENCIA DE VIOLENCIA DOMÉSTICA Y
SEXUAL DURANTE LA PANDEMIA; INTEGRACIÓN DE MUJERES A LAS MESAS DE DECISIÓN DE
RESPUESTA A LA CRISIS, NACIONAL Y LOCAL; Y GENERACIÓN DE UNA LÍNEA PUBLICITARIA CON UN
ENFOQUE DE CORRESPONSABILIDAD PARENTAL Y DE CUIDADOS DEL HOGAR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 759 de
2899
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Y de la señora RINCÓN:
Al Ministro de Obras Públicas, solicitándole TRANSPARENCIA EN MONTOS DETERMINADOS POR
CARTERA A SU CARGO PARA CAMINOS BÁSICOS CONTEMPLADOS EN CONVENIO V, DURANTE LOS
AÑOS 2020 Y 2021; ENVÍO DE INSTRUMENTOS DE PRIORIZACIÓN REQUERIDOS A DIRECCIÓN DE
VIALIDAD EN INFORME N° 791/2017; DEMOSTRACIÓN DE QUE CAMINOS INCORPORADOS EN DICHO
CONVENIO SON EFECTIVAMENTE LOS MÁS NECESARIOS; ASEGURAMIENTO DE QUE CAMINOS
CONTEMPLADOS  EN  EL  CONVENIO  CUMPLEN  CONDICIONES  MÍNIMAS  PARA  TRAZADO  VÍA
PAVIMENTOS BÁSICOS; JUSTIFICACIÓN DE RAZÓN DE QUE LA SUMA DE KILÓMETROS POR
PAVIMENTAR EN COMUNAS CON ALCALDES DE LA ALIANZA EQUIVALEN A 80 POR CIENTO DEL
CONVENIO, VERSUS EL 20 POR CIENTO DE KILÓMETROS POR PAVIMENTAR EN COMUNAS DE LA
OPOSICIÓN;  Y  DETENCIÓN  DE  TRAMITACIÓN  DEL  CONVENIO  HASTA  DAR  RESPUESTA  A
OBSERVACIONES PLANTEADAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 30 de abril de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra del Trabajo y Previsión Social, enviándole NUEVA PROPUESTA, CON COSTO FISCAL
CERO, PARA MEJORA INMEDIATA Y EN FORMA SUSTANTIVA DE PENSIONES DE VEJEZ DE RETIRO
PROGRAMADO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Relaciones Exteriores, solicitándole INICIO DE GESTIONES CON COORDINADORA
RESIDENTE DE NACIONES UNIDAS EN CHILE A FIN DE ASIGNAR RECURSOS ECONÓMICOS QUE ESA
ORGANIZACIÓN TIENE DESTINADOS PARA LA PREVENCIÓN Y CONCIENTIZACIÓN DEL CONTAGIO
DEL VIH-SIDA.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 760 de
2899
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN, el señor MONTES y el señor QUINTANA:
Al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, solicitándole remitir a la Comisión Especial de Infancia
del Senado, en el plazo de diez días: REGLAMENTO PREVISTO EN ARTÍCULO 36, INCISOS 3° Y 4°,
DE LEY N° 20.032 Y REGLAMENTO U OTRA NORMATIVA TÉCNICA QUE ESTABLEZCA LOS
REQUISITOS Y CONTENIDOS QUE DEBEN CUMPLIR LOS COLABORADORES ACREDITADOS DEL
SENAME PARA LA ELABORACIÓN DE LOS INFORMES DIAGNÓSTICOS E INTERVENCIÓN QUE ENVÍAN
A LOS TRIBUNALES DE JUSTICIA; y hacer llegar, en el mismo período, MEDIDAS ADOPTADAS PARA
OBTENER  IDENTIFICACIÓN  DE  NIÑOS  AFECTADOS  POR  INTERVENCIONES  FALSAS  Y  MAL
INVESTIGADAS POR PARTE DE CORPORACIÓN OPCIÓN, FUNDACIÓN MI CASA, CIUDAD DEL NIÑO Y
CORPORACIÓN  DE  SERVICIOS  PARA  EL  DESARROLLO  DE  LOS  JÓVENES;  INSTRUCCIONES
IMPARTIDAS POR EL MINISTERIO AL SENAME Y A LOS DIRECTORES DE LAS ORGANIZACIONES
RESPONSABLES; INFORMACIÓN ENTREGADA AL PODER JUDICIAL Y PLAN DE EVALUACIÓN DE LAS
OCAS INVOLUCRADAS, CON VISTAS A LA CANCELACIÓN O MODIFICACIÓN DE SUS CONVENIOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Subsecretario de Desarrollo Social y Administrativo, pidiéndole INICIO DE GESTIONES CON
COORDINADORA RESIDENTE DE NACIONES UNIDAS EN CHILE Y CON GOBIERNOS REGIONALES A
FIN DE DESTINAR RECURSOS ECONÓMICOS SUFICIENTES PARA PREVENCIÓN Y CONCIENTIZACIÓN
DEL CONTAGIO DEL VIH-SIDA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor MONTES, de la señora ÓRDENES, de los señores LATORRE y NAVARRO y de la señora
RINCÓN:
A los Ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo, al Director del Instituto de
Previsión Social y al Presidente de BancoEstado, pidiéndoles ADOPCIÓN URGENTE DE MEDIDAS
ADMINISTRATIVAS RESPECTO DE ADULTOS MAYORES PARA COBRO DE PENSIONES Y OTROS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 761 de
2899
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
BENEFICIOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y del señor HARBOE:
A los Ministros de Economía, Fomento y Turismo y de Energía, al Superintendente de Electricidad y
Combustibles y al Director del Servicio Nacional del Consumidor, manifestándoles PREOCUPACIÓN
Y MALESTAR DE MILES DE HABITANTES DE REGIONES, INCLUIDA LA DEL MAULE, ANTE COBROS
EXCESIVOS POR CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA, Y PIDIÉNDOLES RECEPCIÓN DE DENUNCIAS
COLECTIVAS  PRESENTADAS  Y  EVALUACIÓN  DE  MULTAS  O  ACCIONES  LEGALES
CORRESPONDIENTES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A los Ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo y al Vicepresidente Ejecutivo de
Corfo,  haciéndoles  presente  PREOCUPACIÓN  POR  SITUACIÓN  DE  PEQUEÑAS  Y  MEDIANAS
EMPRESAS DEBIDO A EMERGENCIA DEL CORONAVIRUS, PLANTEÁNDOLES DIVERSAS MEDIDAS EN
SU BENEFICIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
PETICIÓN DE OFICIO
De la señora RINCÓN:
A los Ministros de Hacienda y de Desarrollo Social y Familia y al Director del Instituto de Previsión
Social,  manifestándoles  PREOCUPACIÓN  POR  COBROS  O  DESCUENTOS  DE  INSTITUCIONES
FINANCIERAS, EN ESPECIAL BANCOESTADO, POR CONCEPTO DE PAGO AUTOMÁTICO DE CUENTAS
O CRÉDITOS A BENEFICIARIOS DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (IFE).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 762 de
2899
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°43. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al  Presidente  de  BancoEstado  haciendo  presente  preocupación  por  DISPOSICIÓN  DE
BANCOESTADO PARA EXTENSIÓN DE HORARIO DE ATENCIÓN EN SU RED NACIONAL PARA
EFECTOS DE PAGO DE BENEFICIOS ECONÓMICOS DISPUESTOS POR EL GOBIERNO PARA AFRONTAR
LA CRISIS DEL COVID-19.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Salud, exponiéndole COMPLEJA SITUACIÓN POR LA QUE ATRAVIESAN FUNCIONARIAS
Y FUNCIONARIOS DE SAMU DE LA REGIÓN DE O'HIGGINS.
Y al Superintendente de Pensiones, para que remita VALOR CUOTA EN CADA UNO DE LOS FONDOS
(A, B, C Y D) REPORTADOS AL 1 DE MAYO, 1 DE JUNIO Y 1 DE JULIO DE 2020; TOTAL DE FONDOS
DE PENSIONES REPORTADOS AL 1 DE MAYO, 1 DE JUNIO Y 1 DE JULIO DE 2020, Y DETALLE POR
CADA UNO DE ELLOS; INVERSIONES EN MERCADOS NACIONALES E INTERNACIONALES DE LOS
CINCO FONDOS DE PENSIONES; MONTO DE FONDOS SIN TITULAR DETERMINADO Y SUS CAUSAS Y
SI CORRESPONDEN EFECTIVAMENTE A REZAGOS, TODO ELLO POR CADA UNO DE LOS CORTES DE
EDAD QUE REGISTREN FONDOS EN CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 28 de julio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública, al Ministro de Justicia y Derechos Humanos y al
Presidente de la Corte Suprema de Justicia, pidiéndoles MEDIDAS Y ADECUADA COORDINACIÓN
ENTRE PODERES DEL ESTADO PARA FACILITAR LA RETENCIÓN DE RECURSOS VÍA RETIRO DEL 10
POR  CIENTO  DE  LOS  FONDOS  PREVISIONALES  PARA  PAGAR  DEUDAS  POR  ALIMENTOS  Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 763 de
2899
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OBLIGACIONES DERIVADAS DE COMPENSACIONES ECONÓMICAS DECRETADAS JUDICIALMENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 28 de julio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Superintendente de Pensiones, manifestándole PREOCUPACIÓN POR INSTRUCCIÓN DE LA
SUPERINTENDENCIA ACERCA DEL PROCEDIMIENTO PARA RETIRAR EL 10 POR CIENTO DE LOS
FONDOS DE PENSIONES, QUE EN ALGUNOS DE SUS PUNTOS ALTERA EL ORDEN LEGAL
ESTABLECIDO, y requiriéndole RECTIFICACIÓN DE LOS VICIOS QUE SEÑALA PARA NO INCURRIR EN
VULNERACIÓN EXPRESA A LOS PRINCIPIOS DE JURIDICIDAD Y DE SUPREMACÍA CONSTITUCIONAL
CONSAGRADOS EN LOS ARTÍCULOS 6 Y 7 DE LA CARTA FUNDAMENTAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Presidente de la Corte Suprema de Justicia, en cuanto a TRAMITACIÓN DE CAUSAS EN CENTRO
DE MEDIDAS CAUTELARES DE SANTIAGO Y ESTUDIO DE TRAYECTORIA DE AQUELLAS INICIADAS EN
FAVOR DE NIÑO EMERSON, HIJO DE DOÑA CAROLA ORTIZ.
Al  Fiscal  Nacional  del  Ministerio  Público  y  al  Ministro  de  Justicia  y  Derechos  Humanos,
planteándoles AUMENTO DE DOTACIÓN DE FISCALÍA DE LINARES DE CARA A DISCUSIÓN DE
PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA EL 2021.
Al Ministro de Hacienda, solicitándole ANULACIÓN DE PRÉSTAMO A TASA DE INTERÉS 0
OTORGADO A DIVERSAS PERSONAS PARA PERMITIR POSTULACIÓN A BONO CLASE MEDIA.
Al Ministro de Agricultura, consultándole por MOTIVOS PARA NO POSTERGAR LICITACIONES EN
INDAP y pidiéndole disponer MEDIDAS PARA ENTREGAR ASISTENCIA TÉCNICA O RECURSOS A
AGRICULTORES DE LA REGIÓN DEL MAULE.
Y al Superintendente de Pensiones, requiriéndole información acerca de PROBLEMAS EN RETIRO
DE FONDOS DE AFP PROVIDA QUE AQUEJA A CIUDADANO GIANCARLO ADRIAZOLA ARIAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 764 de
2899
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Peticiones De Oficio
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Salud, solicitándole INCLUSIÓN DE MEDICAMENTO PARA ENFERMEDAD DE CROHN
EN LEY RICARTE SOTO.
Al Rector de la Universidad Bolivariana, planteándole ESTABLECIMIENTO DE CONVENIO DE PAGO
DE DEUDA DE ESTUDIANTE DE EDUCACIÓN DIFERENCIAL PARA PODER RENDIR EXAMEN DE
TÍTULO.
Y  al  Superintendente  de  Pensiones,  pidiéndole  OFICIAR  A  AFP  PROVIDA  PARA  RECABAR
ANTECEDENTES ANTE TRES RECHAZOS A SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS DE SEÑOR RAMÓN
EUGENIO PALAVICINO GÓMEZ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y los señores CHAHUÁN, INSULZA, SANDOVAL, QUINTEROS, PUGH, BIANCHI y
MOREIRA:
Al Ministro de Hacienda, manifestándole formalmente PROFUNDA MOLESTIA POR FALTA DE
DEFERENCIA HACIA EL DOCTOR PATRICIO BASSO, A SUS ASESORES Y A LOS SENADORES DE LA
REPÚBLICA ASISTENTES A REUNIÓN DE PASADO 6 DE JULIO, POR MEDIO DE VIDEOCONFERENCIA,
PARA ENTREGARLE UNA PROPUESTA DE MODIFICACIÓN DE MÉTODO DE CÁLCULO DE PENSIONES
PAGADAS POR LAS AFP (RETIRO PROGRAMADO).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Obras Públicas, planteándole PREOCUPACIÓN Y MOLESTIA DE VECINOS DE
LOCALIDADES DE MAICA Y EMBOQUE, EN LINARES, Y CERRILLOS, EN VILLA ALEGRE, POR RETRASO
SUPERIOR A UN AÑO EN CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE EL RÍO PUTAGÁN.
Y al Ministro de Salud, reiterándole preocupación por NO PAGO DE LICENCIAS MÉDICAS A MÁS DE
140 CIUDADANOS Y CIUDADANAS.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 765 de
2899
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro Secretario General de la Presidencia, solicitándole ESCLARECER Y COMUNICAR LOS
HECHOS OCURRIDOS RESPECTO DEL INGRESO ILÍCITO A SERVIDORES DE LA DIVISIÓN DE
GOBIERNO DIGITAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Peticiones De Oficio
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Salud, pidiéndole apoyo para TRASLADO Y HOSPITALIZACIÓN DE SEÑOR LEONARDO
MUÑOZ MARÍN EN HOSPITAL PSIQUIÁTRICO DEL SALVADOR, CON LA FINALIDAD DE QUE RECIBA
PRONTO TRATAMIENTO PARA ESTABILIZACIÓN DE SU SALUD.
Al General Director de Carabineros de Chile, requiriéndole informar sobre MEDIDAS ADOPTADAS
RESPECTO DE DENUNCIAS POR HECHOS QUE CONSTITUYEN GRAVES VIOLACIONES A LOS
DERECHOS HUMANOS DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES INGRESADAS EN LA DEFENSORÍA DE LA
NIÑEZ AL 30 DE JUNIO DE 2020.
Al Superintendente de Pensiones, para que se pronuncie con relación a DENUNCIA DE GINO
LORENZINI SOBRE SUPUESTA TRIANGULACIÓN DE AHORROS DE AFP HABITAT; y solicitándole
APLICACIÓN DE OFICIO ORDINARIO DE 20 DE AGOSTO SOBRE INSTRUCCIONES PARA RECEPCIÓN
DE SOLICITUDES DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS QUE HAN CAMBIADO
NOMBRE Y SEXO REGISTRAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Director Nacional del Servicio Nacional de Aduanas de Chile, para que remita antecedentes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 766 de
2899
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sobre ACCIONES QUE EL SERVICIO HA REALIZADO, ESTADO EN QUE SE ENCUENTRAN Y PRÓXIMAS
SOLUCIONES EN CASO QUE AFECTA A EX FUNCIONARIA SEÑORA MAGALY COLOMBO DÍAZ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra de Agricultura y al Ministro de Bienes Nacionales, requiriéndoles antecedentes
respecto de REMATE DE TERRENOS EN LOCALIDAD DE LOS LAURELES DE LONGAVÍ PARA
TRANSFORMACIÓN EN TIERRAS AGRÍCOLAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Salud, solicitándole realizar GESTIONES TENDIENTES A QUE ADOLESCENTE DE LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA SEA HOSPITALIZADO EN UNIDAD DE CORTA ESTADÍA DE PSIQUIATRÍA
INFANTO-JUVENIL DE HOSPITAL HHA DE TEMUCO A FIN DE QUE RECIBA TRATAMIENTO INTEGRAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Secretario Regional Ministerial de Educación del Maule, pidiéndole hacer llegar PLANES DE
ESTUDIO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE LA REGIÓN, DETALLANDO FECHA EN QUE SE HICIERON
LLEGAR AL MINISTERIO.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 767 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2019. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12135-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.039, de
Propiedad Industrial, la ley N°20.254, que establece el Instituto Nacional
de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 16 de octubre, 13 y 20 de noviembre de 2019,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñan.
Sala de la Comisión, a 22 de noviembre de 2019.
La indicación N° 6, del Honorable Senador señor Latorre, es para consultar a continuación del
número 29 un numeral nuevo, del siguiente tenor:
“… Incorpórase en el artículo 51 el siguiente número 2 bis):
“2 bis) Falta o insuficiencia de explotación de la invención patentada, en los términos señalados en
el inciso primero del artículo 49, en condiciones razonables para abastecer el mercado chileno, a
partir del plazo de tres años contados desde la concesión de la patente o de cuatro años contados
a partir de la solicitud de la misma, el que resulte mayor.
Una vez finalizado el plazo señalado precedentemente, cualquier persona podrá solicitar la
concesión de una licencia no voluntaria si en el momento de su solicitud, y salvo excusas
legítimas, no se ha iniciado la explotación de la patente o cuando tal explotación, una vez
transcurrido dicho plazo, haya sido interrumpida durante más de un año.
Se considerarán como excusas legítimas las dificultades objetivas de carácter técnico legal, ajenas
a la voluntad y a las circunstancias del titular de la patente, que hagan imposible la explotación
del invento o que impidan que esa explotación sea mayor de lo que es.”.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 768 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o o o o o
El artículo 51, de la ley N° 19.039, dispone:
“Artículo 51.- Procederá pronunciarse respecto de una solicitud de licencia no voluntaria en los
siguientes casos:
1) Cuando el titular de la patente haya incurrido en conductas o prácticas declaradas contrarias a
la libre competencia, en relación directa con la utilización o explotación de la patente de que se
trate, según decisión firme o ejecutoriada del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
2) Cuando por razones de salud pública, seguridad nacional, uso público no comercial, o de
emergencia nacional u otras de extrema urgencia, declaradas por la autoridad competente, se
justifique el otorgamiento de dichas licencias.
3) Cuando la licencia no voluntaria tenga por objeto la explotación de una patente posterior que
no pudiera ser explotada sin infringir una patente anterior. La concesión de licencias no
voluntarias por patentes dependientes quedará sometida a las siguientes normas:
a) La invención reivindicada en la patente posterior debe comprender un avance técnico de
significación económica considerable respecto a la invención reivindicada en la primera patente.
b) La licencia no voluntaria para explotar la patente anterior sólo podrá transferirse con la patente
posterior.
c) El titular de la patente anterior podrá, en las mismas circunstancias, obtener una licencia no
voluntaria en condiciones razonables para explotar la invención reivindicada en la patente
posterior.
Tratándose de tecnología de semiconductores, la licencia sólo se podrá otorgar para fines públicos
no comerciales o para rectificar la práctica declarada contraria a la competencia.”.
En relación a esta indicación N° 6, así como las indicaciones N°s 7 y 8 siguientes, el Director (S) de
INAPI, señor Figueroa, manifestó que en su parecer serían inadmisibles, por estar fuera de las
ideas matrices de la iniciativa. Ello pues conforme al artículo 24 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional y al inciso segundo del artículo 118 del Reglamento del
Senado, las indicaciones sólo serán admitidas cuando digan relación directa con las ideas matrices
o fundamentales contenidas en el mensaje con que se haya iniciado el proyecto.
En este sentido, las indicaciones N°s 6, 7 y 8 debiesen declararse inadmisibles, pues como indica
el respectivo mensaje este proyecto de ley presenta ajustes urgentes y transversalmente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 769 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consensuados para nuestro sistema de propiedad industrial, los que han sido promovidos por el
Ejecutivo a través del Ministerio de Economía en atención a su coherencia con los fines de nuestra
agenda de productividad, pero que también han sido impulsados por los demás actores del
sistema,  que  han  participado  activamente  de  la  discusión  legislativa.  Consideró  que  la
modificación propuesta escapa absolutamente de estos márgenes, pues se trata de una materia
respecto de la cual no existe consenso transversal por parte de los actores del sistema de
propiedad industrial, apuntan a un tema mucho más de fondo, que requiere de una discusión
amplia y dentro del marco de un proyecto de ley diferente. Esta materia que no está incluida en el
presente proyecto de ley y más aún, se trata de una materia respecto de la cual se está
discutiendo paralelamente una modificación en el contexto del proyecto de ley conocido como
“Fármacos II”.
Por otra parte, hizo presente que estas tres indicaciones son prácticamente idénticas a las ya
presentadas por el Diputado Jackson durante el primer trámite constitucional ante la Comisión de
Hacienda de la Cámara Baja, las que fueron declaradas inadmisibles por el respectivo secretario.
El señor Esteban Figueroa se refirió luego específicamente a la modificación propuesta por la
indicación N° 6, que propone una nueva causal de licencia obligatoria, tomada de la ley española.
Indicó que es necesario precisar, que los incisos segundo y tercero de la indicación propuesta
encuentran efectivamente su fuente en el artículo 92, de la ley española de patentes de 2015. Sin
embargo, habría que indicar dos cuestiones importantes:
a) La ley española contempla todo un capítulo respecto a la explotación de una patente y los
requisitos para la concesión de licencias obligatorias. Existe por tanto un contexto mucho más
amplio que el artículo propuesto, que en su parecer es sacado de ese importante marco jurídico
general.
b) El inciso primero, del propuesto artículo 2 bis, que es el que establece una nueva causal para
otorgar una licencia obligatoria, no se encuentra consagrado en la ley española en la forma
propuesta.
Lo más similar a dicha propuesta corresponde al artículo 90 de la ley española que establece lo
siguiente:
“Artículo 90. Obligación de explotar.
1. El titular de la patente está obligado a explotar la invención patentada bien por sí o por persona
autorizada por él mediante su ejecución en España o en el territorio de un Estado miembro de la
Organización Mundial del Comercio, de forma que dicha explotación resulte suficiente para
abastecer la demanda en el mercado español.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 770 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. La explotación deberá realizarse dentro del plazo de cuatro años desde la fecha de presentación
de la solicitud de patente, o de tres años desde la fecha en que se publique su concesión en el
«Boletín Oficial de la Propiedad Industrial», aplicándose automáticamente el plazo que expire más
tarde.
3. La prueba de que la invención está siendo explotada de conformidad con lo dispuesto en el
apartado 1 incumbe al titular de la patente.”.
En consecuencia, las condiciones contenidas en el artículo 90 de la ley española, para establecer
la falta de explotación como una causal para el otorgamiento de una licencia obligatoria, son muy
diferentes a las señaladas en la indicación propuesta.
Por otra parte, cabe tener presente que históricamente, el tema de la explotación local de la
patente fue muy importante en los años 70’s, cuando muchas leyes, especialmente de países en
desarrollo, establecieron la obligación que la patente fuera explotada en su territorio como una
condición para su vigencia, obligación que fue muy discutida y resistida por otro grupo de países.
Agregó que, sin embargo, la obligación de explotación local de una patente redujo su importancia
con el proceso de globalización de los mercados.
En su parecer, analizadas determinadas condiciones, la práctica del derecho comparado y el
impacto de una medida como la propuesta, esta nueva causal para el otorgamiento de una
licencia obligatoria podría ser estudiada para ser incorporada al sistema chileno, pero dentro del
contexto de un proyecto de ley muy diferente al sometido a la consideración del Congreso
actualmente, que sólo prevé ajustes a la ley vigente, persiguiendo los objetivos que ya se han
señalado precedentemente.
En una nueva sesión, la Directora de INAPI, señora Bresky, abordó nuevamente el tema. Informó
que, como se señaló en una sesión anterior, tanto la indicación N°6, como las indicaciones N°s 7 y
8 que le siguen, se refieren al tema de las licencias no voluntarias.
Dio por reproducido lo ya señalado, y destacó algunos puntos.
Se trata de una materia muy compleja, y que en su entender se aleja de las ideas matrices de esta
iniciativa.
Este tema está siendo tratado en otro proyecto de ley, Fármacos II, Boletín N° 9914-11. Y las
modificaciones propuestas se refieren precisamente a licencias no voluntarias por razones de
salud pública.
Solicitó que se declare inadmisible por apartarse de las ideas matrices del proyecto o, en su
defecto, que sea rechazada por la Comisión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 771 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La asesora del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras, complementó lo señalado. Esta
es una materia que no ha sido discutida, y no se contempla dentro de los temas que incorpora
este proyecto de “ley corta”. Es un tema que requiere de mucho más análisis.
Agregó que, al presentar el proyecto de ley, analizaron las materias que eran prioritarias para el
funcionamiento del Servicio y en las cuales se quería avanzar, para que tuviera la naturaleza de
una ley corta.
La Honorable Senadora señora Rincón no estuvo de acuerdo con lo planteado. La idea matriz de
esta iniciativa es introducir modificaciones a la Ley sobre Propiedad Industrial, y no está
restringido exclusivamente a ciertas normas de la ley que el Ejecutivo resolvió plantear. Un tema
distinto es estar de acuerdo o no con la indicación. Pero amerita discutirlo, aunque sea un tema
complejo. En su entender, estas indicaciones están dentro de las ideas matrices.
En cuanto a la ley Fármacos 2, en la que estaría tratada la materia, puso de relieve que, en primer
término, se trata de un proyecto y no de una ley, y, en segundo lugar, está referida
exclusivamente a los fármacos, esta propuesta es más amplia, no sólo se refiere a medicamentos
ni temas de salud pública.
Hizo presente que esta materia tiene implicancias bastante importantes. Solicitó un informe de la
BCN al respecto, y también escuchar la exposición del Instituto de Salud Pública.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que el Ejecutivo debe pronunciarse en cuanto al
fondo de la indicación.
La Directora de INAPI comprometió una exposición sobre licencias no voluntarias para la próxima
sesión. Pero siempre teniendo presente del parecer del Ejecutivo en orden que se trata de una
materia que escapa del ámbito de este proyecto de ley.
En una nueva sesión, y en conformidad a lo solicitado por los Honorables Senadores de la
Comisión, el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor James Wilkins, expuso un
informe de la BCN titulado “Licencias obligatorias de patentes de invención”, que se encuentra a
disposición de los Honorables Senadores tanto en la página web del Senado, como en la Secretaría
de la Comisión.
Luego de realizar una introducción general sobre el marco regulatorio de las patentes de
invención, en especial el régimen nacional de licencias obligatorias o no voluntarias, pasó a
referirse a cada una de las indicaciones presentadas sobre esta materia.
La modificación propuesta pretende ampliar el catálogo de causales que actualmente autorizan la
solicitud de licencias obligatorias. A las tres ya contempladas en nuestra ley, esto es, conductas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 772 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contrarias a la libre competencia; salud pública, seguridad nacional, uso público no comercial y
urgencia; y patentes dependientes, se incorpora una nueva bajo los siguientes supuestos:
- Se propone como condición habilitante la falta de explotación o la insuficiencia de explotación,
entendiendo por explotación cualquier forma de producción, venta, comercialización del producto
u objeto del invento. Para activar la causal propuesta, sería necesario, además, que la falta o
insuficiencia de explotación se produzca después de tres años desde la concesión de la patente o
de cuatro desde la solicitud de la misma, lo que ocurra primero.
- Transcurrido el plazo señalado y, salvo "excusas legítimas" que podrá invocar el titular si este no
ha iniciado la explotación de la patente o ha interrumpido su explotación por más de un año,
cualquier persona podría solicitar una licencia obligatoria respecto de la misma.
- Sobre este punto no queda claro si la "insuficiencia", como condición habilitante de la licencia
obligatoria, corresponde al concepto de "interrupción" en la explotación que se menciona en el
párrafo segundo. En caso contrario, podría concluirse que las causales habilitantes no son solo la
falta e insuficiencia en la explotación, sino que además la interrupción en la explotación por más
de un año.
- Finalmente, la norma propuesta define "excusas legítimas" como argumentos que puede invocar
el titular de la patente para oponerse a la licencia obligatoria. Su redacción, sin embargo, no es
clara en
cuanto a si estás son excusas copulativas o si la segunda es un elemento de la primera, en el
sentido de exigirse que las dificultades objetivas de caracter técnico legal deben ser ajenas a la
voluntad del titular. De ser así la intención del autor de la indicación, debiera definirse
adecuadamente.
Hizo presente que, en términos generales, la causal de falta de explotación no es una novedad en
la legislación extranjera, son múltiples las legislaciones que la consideran. Dio a conocer casos de
legislación extranjera que la consideran, detallándose, respecto de cada una, el plazo que debe
transcurrir previo a su solicitud; las condiciones que habilitan la solicitud, y la autoridad encargada
de conocer y resolver dicha solicitud.
Así, en Bélgica la considera con un plazo de tres años desde la concesión de la patente o 4 años
desde la presentación de la solicitud, lo que ocurra más tarde, en caso de ausencia de importación
del producto o su efectiva y continua fabricación en Bélgica, sin que el titular pueda justificar su
inacción por razones legítimas. Se reconoce expresamente como justificación válida la producción
continua y efectiva en Bélgica de productos elaborados por medio del producto patentado, y sólo
se otorga la licencia obligatoria bajo esta causal, cuando la explotación pretendida se efectúe
principalmente para el suministro interno. La autoridad competente para otorgarla es el Ministerio
de Economía.
En España, se contempla en el plazo de tres años desde la concesión de la patente o 4 años desde
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 773 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la presentación de la solicitud, lo que ocurra más tarde. La condición exigida es: falta de
explotación o explotación insuficiente de la invención patentada. Basta la importación del
producto para evitar la licencia obligatoria. Lo que exige la legislación española es que la
invención se ponga en práctica en cualquier Estado Miembro de la Organización Mundial de
Comercio en una cantidad suficiente para satisfacer la demanda del mercado español; y la
autoridad competente es la Oficina Española de Patentes y Marcas.
Francia: el plazo es de tres años desde la concesión de la patente o 4 años desde la presentación
de la solicitud, en caso de falta de explotación o explotación insuficiente en territorio de la Unión
Europea. La autoridad competente es el Tribunal de Primera Instancia de Paris.
Finalmente, expuso el caso de Italia, en que el plazo es de tres años desde la concesión de la
patente o 4 años desde la presentación de la solicitud, lo que ocurra más tarde. Las condiciones
que hacen procedente una licencia obligatoria en esta legislación son la falta de explotación o
explotación insuficiente de la invención patentada o falta de importación de una manera
proporcionada a las necesidades del país, y también procede cuando su producción o importación
ha sido reducida o suspendida afectando gravemente las necesidades del país. La autoridad
competente es la Oficina de Patentes y Marcas.
El Honorable Senador señor Elizalde connotó que, de la exposición de la BCN, resulta claro que la
indicación adolece de problemas de especificidad y redacción, tales como especificar qué se debe
entender por falta de explotación, lo que puede ser subsanado. No obstante, le interesa un
pronunciamiento en cuanto al fondo, si INAPI considera plausible la incorporación de una nueva
causal de licencia obligatoria como la señalada.
Al respecto, la Directora, señora Loreto Bresky, hizo presente que INAPI está por el rechazo de
esta indicación. Reiteró ciertos aspectos fundamentales del otorgamiento de una licencia no
voluntaria en nuestra legislación.
Esta indicación tiene por objetivo incorporar una nueva causal para el otorgamiento de licencias
no voluntarias: la falta de explotación de la patente. Si bien entienden que la norma propuesta
está inspirada en el Derecho Español de Patentes, al respecto corresponde aclarar que la situación
chilena difiere mucho de la española: la ley española de patentes contempla de manera
sistemática y detallada la obligación de explotar la patente y, en atención a ello, la configuración
de una causal de otorgamiento de licencias no voluntarias en razón de la falta de explotación de la
patente responde a un contexto normativo que en Chile no existe. Por esta razón, esta nueva
causal no podría introducirse en la ley chilena simplemente copiando la norma española, sin
trasladar también a la normativa interna y todo el contexto necesario para su adecuada
implementación.
Adicionalmente, la hipótesis planteada por esta nueva causal ya estaría comprendida en la
normativa vigente, pero bajo la lógica propia del ordenamiento nacional en la materia, donde la
simple falta de explotación no representa un problema en sí misma, por no existir obligación de
explotar la patente: si la falta de explotación genera una situación de falta de acceso al producto
patentado, por ejemplo, un medicamento, dicha circunstancia podría resolverse por la vía del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 774 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
otorgamiento de una licencia no voluntaria haciendo uso de la causal establecida en el artículo 51
N°2 (razones de salud pública); y si la falta de explotación implica una situación de bloqueo a los
competidores que querrían explotar la materia patentada en el territorio chileno, se configuraría la
causal establecida en el artículo 51 N°1 (prácticas contrarias a la libre competencia).
La señora Bresky puso de relieve que las licencias no voluntarias deben ser excepcionalísimas, y
reiteró que una causal como la indicada no es coherente ni armónica con el resto de la normativa
en materia de patentes.
El Honorable Senador señor Galilea subrayó que, el punto de fondo es que el otorgamiento de una
licencia obligatoria está condicionado a cierto tipo de causales, como es el caso de la fuerza mayor
o emergencia nacional. La causal que el Honorable Senador señor Latorre propone incorporar,
además de ser genérica, sólo sería razonable si en nuestra legislación se exigiera como condición
patentar la explotación, esto es, sólo puedo patentar si voy a producir. No se entendería una
modificación como la propuesta, sin a su turno modificar consagrar la obligación de patentar.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que el hecho que actualmente no se exija la
explotación en nuestra legislación, no es una razón para desechar la idea, dado que precisamente
estamos frente a un proyecto que puede introducir cambios en estas materias.
En esa línea, se podrían considerar los modelos de derecho comparado que mencionó la BCN. En
su parecer, si una patente no se explota no tiene sentido otorgarle exclusividad a su titular. Se
priva a toda la sociedad de poder acceder a ese invento. Esto debe ser parte del debate.
El Honorable Senador señor Harboe se preguntó cual es el sentido de instalar una norma como
ésta, si los casos más relevantes, como son la emergencia o utilidad pública ya están
consagrados. Por lo tanto, si se requiriera, por ejemplo, la producción urgente de un medicamento
que está patentado, y en la medida que esto opere, que se trata de una situación que ya está
cubierta.
En esa línea, es importante que la autoridad pueda garantizar que las causales previstas al día de
hoy operan, se trata de una norma que se respeta.
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde puntualizó que se trata de una diferencia
conceptual, en cuanto a entender que hay casos que sin ser tan extremos como la urgencia
pública, la sola no explotación tiene un efecto derivado que es pernicioso.
El Honorable Senador señor Harboe puso de relieve que, uno de los indicadores de desarrollo de
los países, es el número de patentes de invención. Si no hay respeto por las mismas, si el inventor
no tiene certeza de que su invención va a ser protegida, hay que preguntarse cuál será el
incentivo para patentar, y en definitiva para investigar y desarrollar nuevos productos e inventos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 775 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Le preocupa que la incorporación de una norma como la en comento, bien intencionada, signifique
un desincentivo al patentamiento.
El Vicepresidente de ACHIPI, señor Marcelo Correa, quien fue invitado a la sesión de fecha 20 de
noviembre, dio a conocer el parecer de dicha entidad en relación a esta indicación. Estimó que la
“falta o insuficiencia de explotación de la invención patentada” no puede ser “per se” una causa
de licencia no voluntaria; debe existir una razón adicional, como las señaladas en el artículo 51 de
la ley N°19.039. Sin embargo, esas razones ya son suficientes para la procedencia de la licencia
no voluntaria.
De este modo, si la existencia de la patente no implica un efecto que haga necesaria la licencia no
voluntaria, no resulta procedente la contenida en la indicación como causal.
Contemplar una causal como la señalada posibilitaría que un tercero se aprovechara de la
investigación de otro e incluso la utilizara para competirle. Por ejemplo, si una persona inventa un
determinado aparato, lo patenta, y luego inventa un aparato que funciona mejor, por lo que decide
no utilizar el primero; ante esa falta de explotación un tercero podría exigir una licencia obligatoria
y explotarlo, utilizando su trabajo y siendo su competencia.
Agregó que, en su parecer, la legítima preocupación por el Honorable Senador señor Elizalde ya
estaría resuelta en las causales actualmente vigentes, particularmente en el numeral 1, del
artículo 51, N° 1, referido a aquel caso en que el titular de la patente haya incurrido en conductas
o prácticas declaradas contrarias a la libre competencia.
Por su parte, el secretario de ACHPI, señor Puchi, señaló que el artículo 31 de los ADPIC consagra
las condiciones que se tienen que configurar para otorgar licencias, y nuestra legislación cumple
con esa norma.
Agregó que, si el legislador quiere dar certeza, los términos tienen que ser lo más específicos y
determinados que sea posible.
La Directora reforzó la idea que, en nuestro sistema, la falta de explotación de una patente no es
un problema en sí misma, por lo tanto no cabe considerar la causal en comento entre las causales
de licencia no voluntaria que son excepcionalísimas
Agregó que, analizadas determinadas condiciones, la práctica del derecho comparado y el impacto
de una medida como la propuesta, esta nueva causal para el otorgamiento de una licencia
obligatoria podría ser estudiada para ser incorporada al sistema chileno, pero dentro del contexto
de un proyecto de ley muy diferente al sometido a la consideración del Congreso actualmente,
que sólo prevé ajustes a la normativa vigente, persiguiendo los objetivos acotados que ya se han
señalado precedentemente. Para trabajar la nueva causal propuesta y así incluirla de manera
orgánica en la ley, sería necesario coordinar una iniciativa que organice de manera sistemática el
otorgamiento de licencias no voluntarias, señalando las causales aplicables a su solicitud, las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 776 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
autoridades competentes para conocer de dichas solicitudes y el procedimiento aplicable a su
resolución. No se trata de un asunto que pueda ser resuelto por la mera incorporación de un
nuevo inciso en un artículo único de la ley, se trata de una materia que requiere una aproximación
más amplia y sistemática, que permita una implementación efectiva y ajustada a derecho.
El Honorable Senador señor Elizalde estimó que, efectivamente, la referida causal cubre algunas
de las situaciones que le preocupan.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Rincón consideró que, de la explicación que se
ha dado, resulta que la incorporación de esta causal no es necesaria.
-- En votación la indicación N° 6, fue rechazada, por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Rincón, y señores Elizalde,
Galilea y Harboe (Unanimidad. 5X0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2019. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12135-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.039, de
Propiedad Industrial, la ley N°20.254, que establece el Instituto Nacional
de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 16 de octubre, 13 y 20 de noviembre de 2019,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñan.
Sala de la Comisión, a 22 de noviembre de 2019.
La indicación N° 4, del Honorable Senador señor Latorre, es para sustituir el inciso sexto del
artículo 49 por el siguiente:
“La patente de invención no confiere el derecho de impedir que terceros importen, exporten,
fabriquen, produzcan o utilicen la materia protegida por una patente con el objeto de obtener el
registro o autorización sanitaria de un producto farmacéutico, biológico o agroquímico u otro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 777 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
producto que requiera una autorización o registro sanitario o de seguridad. Lo anterior no faculta
para que dichos productos sean comercializados sin autorización del titular de la patente.”.
o o o o o
En discusión, el Director (S) de INAPI, señor Esteban Figueroa, explicó que la indicación tiene por
objetivo extender la llamada “excepción bolar”, hoy restringida a los productos farmacéuticos, a
los productos agroquímicos. Hizo presente que, por la vía jurisprudencial, esto ya se ha aceptado y
desde INAPI apoyan esta medida. Sin embargo, en atención a consideraciones técnicas, sería
necesario realizar algunos ajustes de redacción.
Explicó que la excepción bolar, o excepción regulatoria, lo que hace es permitir, en ciertos casos,
que algunos productos patentados puedan ser utilizados, con el efecto de poder obtener
autorizaciones ya sea de registro sanitario o de seguridad.
En una nueva sesión, la Directora de INAPI, señora Loreto Bresky, profundizó sobre qué es una
excepción bolar. La excepción bolar permite que un producto, no obstante estar protegido por una
patente, se pueda exportar, importar, o fabricar parte de ese producto, con el solo objeto de
obtener el registro sanitario.
Declaró que, en términos generales, están de acuerdo con lo propuesto por la indicación. No
obstante, manifestó su intención de proponer una redacción más armónica respecto de lo que es
una excepción bolar. En relación a este punto, señaló que, en su entender, los productos
biológicos estarían considerados dentro de los productos farmacéuticos, por lo que no sería
necesario hacer la distinción. También es conveniente una precisión respecto a los agroquímicos,
que serían una nueva incorporación, y en ese sentido, una expresión más armónica con los
distintos textos legales que existen en la materia sería “productos químico-agrícolas”, y finalmente
sería adecuado efectuar otros ajustes relativos a los verbos rectores, de modo que sean los
mismos que se utilizan al tratarse de los derechos que se conceden a través de las patentes.
La redacción que propone INAPI es la siguiente:
“La patente de invención no confiere el derecho de impedir que terceros importen, exporten,
fabriquen o produzcan la materia protegida por una patente con el objeto de obtener el registro o
autorización sanitaria de un producto farmacéutico, químico-agrícola u otro producto que requiera
una autorización o registro sanitario o de seguridad. Lo anterior no faculta para que dichos
productos sean comercializados sin autorización del titular de la patente.”.
La Honorable Senadora señora Rincón  se mostró dubitativa respecto de la afirmación que el
concepto de biológico está comprendido dentro del concepto de farmacéutico. Pidió se indique
dónde se establece de esa manera.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 778 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Subdirector de Patentes, señor Esteban Figueroa, explicó que en todo el resto de la normativa
se ha entendido que biológico está incorporado dentro de farmacéutico. Adicionalmente hay una
circular del Instituto de Salud Pública que recoge ese entendimiento.
Consideró que introducir en esta norma la palabra “biológico” , rompería este entendimiento,
generando una desorganización de la normativa.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Rincón estimó que el hecho de que esta definición esté
contenida en una circular no da la suficiente certeza. Es indispensable una opinión técnica.
Los Honorables Senadores presentes estuvieron de acuerdo con lo señalado.
El Honorable Senador señor Elizalde puso en la mesa un elemento adicional, con la definición de
“farmacéutico” que entrega la RAE: “todo lo relativo a la farmacia”. Consideró que circunscribir el
concepto de “biológico” a “farmacéutico” implica reducir un término que pareciera ser más
amplio, pudiera haber productos biológicos que no tengan el carácter de farmacéutico.
El señor Figueroa hizo presente que la Ley de Propiedad Industrial, en su artículo 89, referido a la
protección de datos a los medicamentos ante el ISP o SAG, distingue sólo entre producto
farmacéutico o químico-agrícola, y el ISP protege también los datos que son biológicos o
anticuerpos. Esto porque se ha entendido que estos productos que son biológicos, posiblemente
proteínas o anticuerpos, como las vacunas u otros derivados de proteínas o anticuerpos, son
productos farmacéuticos y medicamentos.
La Comisión estuvo por contar con una opinión técnica en relación a este punto, y acordó pedir un
informe al respecto de la Biblioteca del Congreso Nacional, y oír al Instituto de Salud Pública, antes
de resolver sobre el punto.
En una nueva sesión, la Comisión recibió el estudio de la Biblioteca del Congreso Nacional, en
relación al concepto de producto biológico y su relación con el producto farmacéutico.
El asesor de la BCN, señor Paco González, comenzó señalando que, en el marco de la discusión del
proyecto en tabla, la Comisión solicitó, por Oficio N°1381/E, a la Biblioteca del Congreso Nacional
que se pronuncie acerca de los conceptos de producto farmacéutico y producto biológico, y la
relación entre ambos.
Indicó que el decreto con fuerza de ley 725/1967 del MINSAL, Código Sanitario, en su artículo 951,
define producto farmacéutico de la siguiente manera: producto farmacéutico o medicamento
cualquier substancia natural, biológica, sintética o las mezclas de ellas, originada mediante
síntesis o procesos químicos, biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines
de prevención, diagnóstico, atenuación, tratamiento o curación de las enfermedades o sus
síntomas o de regulación de sus sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 779 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concepto los elementos que acompañan su presentación y que se destinan a su administración.
En cuanto a producto biológico, puso de relieve que es un concepto que es utilizado tanto para
productos farmacéuticos como en los productos orgánicos agrícolas. En el caso del farmacéutico,
producto biológico se puede denominar también como medicamento biológico o sustancia
biológica.
Señaló que, de acuerdo al artículo 12, del decreto N°3 del 2011, del Ministerio de Salud, que
aprueba el Reglamento del Sistema Nacional de Control de Productos Farmacéuticos de uso
humano, se entiende por productos biológicos:
“aquellas especialidades farmacéuticas cuya obtención y/o producción involucra a organismos
vivos, así como sus fluidos o tejidos (vacunas, sueros, hemoderivados, hormonas, biotecnológicos
o fármacos recombinantes, antibióticos, alérgenos y terapia genética).”.
Respecto a los productos orgánicos agrícolas, se utiliza el término “productos biológicos” como
equivalente a productos orgánicos, tanto para la rotulación, identificación, denominación o
comercialización (artículo 3, ley N° 20.089/2006de Ministerio de Agricultura).
El sistema será de adscripción voluntaria para todos aquellos que participen, en cualquier forma,
en el mercado interno y externo de productos orgánicos. Sin embargo, sólo los productores,
elaboradores y demás participantes en el mercado que se hayan adscrito formalmente al sistema
y cumplan con sus normas podrán usar, en la rotulación, identificación o denominación de los
productos que manejan, las expresiones "productos orgánicos" o sus equivalentes, tales como
"productos ecológicos" o "productos biológicos" y utilizar el sello oficial que exprese esa calidad.
El señor González analizó las definiciones, y consideró que, se puede indicar que existe una
relación de género y especie entre productos farmacéuticos y productos biológicos. Así, gran parte
de  los  productos  farmacéuticos  tales  como  vacunas,  sueros,  hemoderivados,  hormonas,
biotecnológicos o fármacos recombinantes, antibióticos, alérgenos y terapia genética se elaboran
en base de productos biológicos tales como microorganismos, sangre u otros tejidos.
La Comisión también recibió la opinión en relación a esta materia, del jefe de la División Jurídica
del Ministerio de Salud, en respuesta al Oficio N° 1380 de la Comisión de Economía.
El señor Hubner informa que “Conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 95 del
Código Sanitario, “se entenderá por producto farmacéutico o medicamento cualquier substancia
natural, biológica, sintética o las mezclas de ellas, originada mediante síntesis o procesos
químicos, biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención,
diagnóstico, atenuación, tratamiento o curación de las enfermedades o sus síntomas o de
regulación de sus sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este concepto los
elementos que acompañan su presentación y que se destinan a su administración.”.
Este concepto está contenido también en el Reglamento del Sistema Nacional de Control de los
Productos Farmacéuticos de Uso Humano (Decreto N°3 de 2010 del Ministerio de Salud), que en su
Título I “De los Productos Farmacéuticos” incluye la siguiente definición, en su párrafo primero,
artículo 7°: “Producto farmacéutico o medicamento es cualquier sustancia, natural o sintética, o
mezcla de ellas, que se destine al ser humano con fines de curación, atenuación, tratamiento,
prevención o diagnóstico de las enfermedades o sus síntomas, para modificar sistemas fisiológicos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 780 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o el estado mental en beneficio de la persona a quien le es administrado. Se consideran productos
farmacéuticos las materias primas activas, los preparados farmacéuticos, las especialidades
farmacéuticas y los medicamentos herbarios tradicionales.”.
Dicha norma, en el numeral 28) de su artículo 5°, define el concepto de “Especialidad
farmacéutica” como “producto farmacéutico registrado que se presenta en envase uniforme y
característico, condicionado para su uso y designado con nombre genérico u otra denominación.
Se entenderán incluidos aquellos elementos o dispositivos adecuados para su administración, en
los casos en que así se presentaren.”.
A su vez, en el Título I “De los Productos Farmacéuticos” del Reglamento del Sistema Nacional de
Control de los Productos Farmacéuticos de Uso Humano, encontramos el párrafo segundo “De las
Especialidades  Farmacéuticas  y  su  clasificación”,  que  aclara  específicamente  qué  tipo  de
productos se entienden considerados dentro del concepto “producto farmacéutico registrado”.
Así, el artículo 10 del Reglamento del Sistema Nacional de Control de los Productos Farmacéuticos
de Uso Humano dispone que “Las especialidades farmacéuticas, de acuerdo a su naturaleza, se
clasifican en:
a) Productos de origen o síntesis química;
b) Productos biológicos;
c) Radiofármacos;
d) Fitofármacos;
e) Productos homeopáticos;
f) Gases medicinales;
g) Otros que, comprendidos en el concepto de especialidad farmacéutica, no estén incluidos en
algunas de las categorías anteriores.”.
Por lo tanto, consta que la normativa sanitaria chilena no distingue a los productos biológicos
como  una  categoría  separada  de  producto  farmacéutico,  sino  que  los  entiende  como
expresamente incluidos dentro de dicho concepto para efectos de su registro o autorización
sanitaria.
Esta interpretación es coherente con la normativa destinada a regular la obligación de proteger los
datos de prueba u otros que tengan la naturaleza de no divulgados, conforme a lo dispuesto en el
Párrafo 2º del Título VIII, de la ley Nº 19.039 de Propiedad Industrial.
En esta última materia, el decreto N°107 de 2008 del Ministerio de Salud, que establece
mecanismos para la protección de datos de naturaleza "no divulgados" por parte del Instituto de
Salud Pública se refiere a “productos farmacéuticos” en general, entendiendo incorporados a los
productos biológicos en dicho concepto.
Corresponde destacar que, en las negociaciones internacionales sostenidas por Chile en esta
materia, la posición nacional ha sostenido que la expresión “productos farmacéuticos” es amplia y
por lo tanto incluye a los medicamentos biológicos, sin que exista necesidad de establecerlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 781 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como una categoría separada que sea sometida a un plazo especial de protección de datos.
Considerando lo expuesto, se concluye que la introducción de la expresión “biológico” en el
artículo 49 de la ley N° 19.039 generaría problemas de concordancia con la legislación del ramo,
pues ello implicaría reconocer a los productos biológicos como una categoría separada y distinta
de los productos farmacéuticos, situación que en la normativa nacional no ocurre, ya que la
expresión “producto farmacéutico” comprende tanto a los medicamentos de síntesis química
como a los biológicos, entre otros.
En materia de registro sanitario, el inciso primero del artículo 97 del Código Sanitario dispone que
“[e]l Instituto de Salud Pública de Chile llevará un registro de todos los productos farmacéuticos
evaluados favorablemente en cuanto a su eficacia, seguridad y calidad que deben demostrar y
garantizar durante el período previsto para su uso. Ningún producto farmacéutico podrá ser
distribuido en el país sin que haya sido registrado.”.
Complementando lo anterior, el decreto N°3 de 2010 del Ministerio de Salud, que aprueba el
Reglamento del Sistema Nacional de Control de los Productos Farmacéuticos de Uso Humano, en
el numeral 77) de su artículo 5°, define el concepto de “Registro sanitario” como el “[p]roceso de
evaluación de un producto farmacéutico que siendo favorable, se traduce en una inscripción en un
rol especial con numeración correlativa que mantiene el Instituto, previo a su distribución y uso.”.
Finalmente, el artículo 19 de la norma citada dispone que “[e]l acto administrativo de registro
sanitario es independiente de los aspectos comerciales o de propiedad intelectual o industrial de
quienes lo requieren u obtienen, en los términos previstos por el artículo 49, de la ley Nº 19.039
sobre Propiedad Industrial, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
D.F.L.Nº 3 de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.”.
Consta entonces que la expresión “registro o autorización sanitaria” es la que corresponde en
materia de productos farmacéuticos, extensiva también a los productos cosméticos y productos de
higiene y odorización personal, conforme al Título III del Libro IV del Código Sanitario y demás
normas aplicables.
En este sentido, la expresión “registro de seguridad” que emplea la indicación sometida a
consulta, resultaría ajena a nuestro sistema.
Considerando todo lo expuesto, se concluye que la indicación N°4 propuesta por el Honorable
Senador Latorre incluye referencias a dos conceptos que no están reconocidos por la normativa
sanitaria, a saber: 1) la categoría de “productos biológicos” como separada y distinta al concepto
de “productos farmacéuticos” y 2) la noción de “autorización o registro de seguridad
En atención a lo expuesto, de aprobarse la indicación propuesta y para evitar problemas de
concordancia con el resto de la normativa aplicable, se sugiere adaptar el lenguaje empleando los
conceptos “producto farmacéutico” y “registro o autorización sanitaria”.”.
La Directora de INAPI, señora Loreto Bresky, refrendó lo señalado en el oficio del Ministerio de
Salud. Reiteró que, como señaló en sesiones anteriores, el concepto de producto farmacéutico
comprende en nuestro sistema a los productos biológicos, y distinguirlos en esta ley no resulta
conveniente. En efecto, el producto farmacéutico puede ser de síntesis química o productos
biológicos. Una modificación en ese sentido no sería armónica ni concordante con el resto de
nuestra legislación. Producto farmacéutico es el género, y la especie el producto biológico.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 782 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón consideró que, conforme a lo expuesto, se podría acoger la
indicación del Honorable Senador señor Latorre, con los ajustes correspondientes.
En esa línea, la Directora de INAPI propuso la siguiente nueva redacción para el texto de la
indicación:
“La patente de invención no confiere el derecho de impedir que terceros importen, exporten,
fabriquen o produzcan la materia protegida por una patente con el objeto de obtener el registro o
autorización sanitaria de un producto farmacéutico, químico-agrícola u otro. Lo anterior no faculta
para que dichos productos sean comercializados sin autorización del titular de la patente.”.
La señora Bresky explicó que se propone la supresión del verbo “utilicen”, pues se aleja de lo que
son los verbos rectores de una patente, de acuerdo al inciso primero, del propio artículo 49. La
excepción bolar lo que busca es que se pueda importar, exportar, fabricar o producir el producto
solo para efectos de obtener la autorización sanitaria. Ese es el objeto de la excepción, ningún otro
tipo de explotación.
La Honorable Senadora señora Rincón solicitó que se profundice la explicación sobre este tema.
La abogada de INAPI, señora María José Sepúlveda, señaló que no es necesario eximir de la
utilización sino está contemplada entre los derechos exclusivos del titular de la patente en el
inciso primero del artículo 49. Incluirlo podría llevar a una interpretación a contrario sensu, en el
sentido de que, si la utilización está excluida para la excepción bolar, se podría considerar que la
utilización en general, sin el límite que sea comercial, está dentro de los derechos exclusivos del
titular de la patente, lo que no es efectivo.
En relación al reemplazo de “agroquímico” por “químico-agrícola”, tiene por objeto que este inciso
sea concordante y armónico con el artículo 89 de la misma ley.
Finalmente, en relación a la frase “que requiera una autorización o registro sanitario o de
seguridad”, se suprime porque la expresión “registro de seguridad” no tiene un significado
conocido en la ley.
El Honorable Senador señor Galilea propuso, como modo de resolver la aprensión de la Senadora
señora Rincón, mantener la voz “utilicen” pero incorporando el adjetivo “único” antes del
sustantivo “objeto”, con el fin de consagrar claramente que la excepción bolar se refiere
únicamente a registrar el producto para que, cuando venza la patente, pueda ingresar al mercado.
El texto en consecuencia quedaría como sigue:
“La patente de invención no confiere el derecho de impedir que terceros importen, exporten,
fabriquen, produzcan o utilicen la materia protegida por una patente con el único objeto de
obtener el registro o autorización sanitaria de un producto farmacéutico, químico-agrícola u otro.
Lo anterior no faculta para que dichos productos sean comercializados sin autorización del titular
de la patente.”.
-- En votación la indicación N° 4, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 783 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora
Rincón, y señores Elizalde y Galilea. (Unanimidad. 4X0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2019. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12135-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.039, de
Propiedad Industrial, la ley N°20.254, que establece el Instituto Nacional
de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 16 de octubre, 13 y 20 de noviembre de 2019,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñan.
Sala de la Comisión, a 22 de noviembre de 2019.
Números 28 y 29
Los numerales 28 y 29, el proyecto introduce la acción de usurpación de la patente, para cubrir
aquellos casos en que quien registra la patente no es su verdadero inventor, artículos 50 y 50 bis.
El referido artículo 50 dispone:
“Artículo 50.- Procederá la declaración de nulidad de una patente de invención por alguna de las
causales siguientes:
a) Cuando quien haya obtenido la patente no es el inventor ni su cesionario.
b) Cuando la concesión se ha basado en informes periciales errados o manifiestamente
deficientes.
c) Cuando el registro se ha concedido contraviniendo las normas sobre patentabilidad y sus
requisitos, de acuerdo con lo dispuesto en esta ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 784 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La acción de nulidad de una patente de invención prescribirá en el término de cinco años, contado
desde el registro de la misma.”.
Por su parte, el artículo 50 bis dispone lo siguiente:
“Artículo 50 bis.- En los casos en que quien haya obtenido la patente no tuviere derecho, el
legítimo titular tendrá derecho a solicitar la transferencia del registro y la correspondiente
indemnización de perjuicios. Esta acción prescribirá en el plazo de cinco años, contado desde la
fecha del registro. Conocerá de ella el juez de letras en lo civil, según las normas generales de
competencia y de acuerdo al procedimiento sumario establecido en el Código de Procedimiento
Civil.”.
o o o o o
La indicación N° 5, del Honorable Senador señor Latorre, es para agregar el siguiente inciso final al
artículo 50:
“La referida acción de nulidad no prescribirá respecto de las patentes obtenidas de mala fe.”.
o o o o o
El Director (S) de INAPI, señor Esteban Figueroa, puso de relieve que esta indicación dice relación
con extender una excepción que la Ley de Propiedad Industrial establece a la regla general que es
la prescriptibilidad de las acciones, requisito indispensable para que exista certeza jurídica. No
obstante, el artículo 27 de la Ley de Propiedad Industrial consagra la imprescriptibilidad de las
nulidades cuando se trata de marcas, respecto de los registros obtenidos de mala fe; explicó que
esta excepción surge del Convenio de París, específicamente para marcas notorias y famosas.
Continuó señalando que la razón de la disposición es que, en el caso de marcas, puede existir la
posibilidad de que alguien diferente del titular de la marca pudiese registrar esta solicitud, y por lo
tanto, dado que las marcas se pueden renovar indefinidamente, es necesario generar esta acción.
Explicó que el caso de las patentes es distinto. En efecto, las patentes tienen una vigencia
máxima, de 20 años, sin posibilidad de renovación, por lo que en su opinión la imprescriptibilidad
socavaría el derecho, debilitándolo, generando una incertidumbre enorme. Esto podría afectar
especialmente a, por ejemplo, un solicitante nacional pequeño, si es que una empresa grande
intenta demandar la nulidad de esta solicitud, por lo que no tendría certeza jurídica para explotar
su patente.
Agregó que la obtención de una patente está sometida a un proceso que es bastante riguroso,
puede ser objeto de oposiciones, contempla la posibilidad de apelación ante el Tribunal de
Propiedad Industrial, e incluso el asunto puede llegar al conocimiento de la Corte Suprema.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 785 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, hizo presente que, conforme al artículo 24 de la ley N°18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional y al inciso segundo del artículo 118 del Reglamento del
Senado, las indicaciones sólo serán admitidas cuando digan relación directa con las ideas matrices
o fundamentales contenidas en el mensaje con que se haya iniciado el proyecto. En este sentido,
la presente indicación debiese declararse inadmisible, pues, como indica el respectivo mensaje, el
proyecto de ley presenta ajustes urgentes y transversalmente consensuados para nuestro sistema
de propiedad industrial, los que han sido promovidos por el Ejecutivo a través del Ministerio de
Economía en atención a su coherencia con los fines de nuestra agenda de productividad, pero que
también han sido impulsados por los demás actores del sistema, que han participado activamente
de la discusión legislativa, y la modificación propuesta escapa absolutamente de estos márgenes,
pues se trata de una materia respecto de la cual no existe consenso transversal por parte de los
actores del sistema de propiedad industrial.
La Honorable Senadora señora Rincón no estuvo de acuerdo con lo planteado. En su parecer, la
indicación incorpora un punto muy relevante y que le hace mucho sentido. La idea que contiene es
que el tiempo no corre a favor del tramposo. No puede favorecerse la mala fe, y ésta deberá ser
probada por el que la alega.
No comparte la mirada del Ejecutivo, que estima que la indicación se aleja de las ideas matrices
de esta iniciativa, toda vez que este proyecto tiene por objeto perfeccionar ciertas materias de la
Ley de Propiedad Industrial, y eso es precisamente lo que hace la indicación.
Por otra parte, el Honorable Senador señor Galilea pidió que se explique con detención la razón de
la supresión de la letra a), del artículo 50.
Al respecto, el señor Figueroa señaló que se suprime esta letra a), pues se reemplaza por la acción
de usurpación, que permite devolverle al legítimo creador su derecho. Ello pues la acción de
nulidad no resuelve el problema del legítimo inventor, no se le devuelve su derecho sino que se
anula la patente. Existe un plazo de 5 años para ejercer la acción de usurpación.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó sus reparos en relación al argumento dado para
justificar la prescriptibilidad. En su parecer, llevándolo a un extremo, podría existir la posibilidad
de ejercer la acción de nulidad o la acción de usurpación, mientras esté vigente la patente. No se
entiende porqué podría perjudicar al titular de la patente.
Al respecto, el señor Figueroa relató lo que ocurre en la práctica. Cuando el titular de una patente
ejerce su derecho, demandando de infracción a quien lo vulnere, la respuesta tradicional es
ejercer una acción de nulidad; y mientras no se resuelve la nulidad, no hay un pronunciamiento
respecto de la infracción. Si se consagra la imprescriptibilidad, no hay certeza para el titular de la
patente y por tanto se dificulta su explotación comercial.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 786 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La abogada del Departamento Internacional y Políticas de INAPI, señora María José Sepúlveda,
complementó lo señalado.
Precisó que el plazo de 20 años de una patente se cuenta desde la solicitud, y el de 5 años de la
nulidad, desde la fecha de registro. Considerando que el proceso de otorgamiento de una patente
dura aproximadamente 4 años, en los que existe posibilidad de oposición, y luego dentro el plazo
efectivo de vigencia, los primeros 5 años se puede demandar la nulidad o ejercer la acción de
usurpación, en definitiva son 9 años en los que cualquier persona puede reclamar.
Reiteró lo ya señalado por el Director (S), en cuanto a que la regla general es nuestro sistema
jurídico es la prescriptibilidad de las acciones, y el artículo 27 consagra una excepción respecto de
los registros de marcas obtenidos de mala fe, norma incorporada el 2005 al adecuar nuestra
normativa al Acuerdo sobre los Adpic o Trip, y que dice relación con un estándar del Convenio de
Paris respecto de las marcas notoriamente conocidas.
En su parecer, tiene sentido que se consagre la imprescriptibilidad tratándose de las marcas, pues
los registros de marcas se pueden renovar indefinidamente, a diferencia de la patente en que el
titular tiene aproximadamente 16 años de vigencia efectiva de su patente, de los cuales 5 años
existe  la  posibilidad  que  un  tercero  ejerza  la  acción  de  nulidad;  si  se  consagra  la
imprescriptibilidad, es posible que el titular de una patente sea hostigado judicialmente hasta el
último día de vigencia de su derecho. Agregó que, en derecho comparado, salvo una norma en la
legislación de Korea del Sur, no han encontrado casos en que se establezca la imprescriptibilidad.
Reiteró que existen importantes diferencias, en esta materia, entre marcas y patentes. Además
del hecho que la marca puede renovarse indefinidamente, a diferencia de la patente, cabe
destacar que en el caso de las marcas existen causales de irregistrabilidad, establecidas en el
artículo 20 de la ley, entre las que está la letra k) que contempla lo que han entendido como
constitutivo de mala fe.
El Honorable Senador señor Galilea reflexionó que, de las explicaciones vertidas, aparece la lógica
de distinguir en esta materia entre marcas y patentes. Consagrar la imprescriptibilidad en relación
a las patentes abriría la puerta a tener al titular permanentemente sujeto a acciones, que pueden
llegar a bloquear el ejercicio de su derecho hasta que venza; y en el proceso de otorgamiento de
una patente existen múltiples opciones para oponerse y verificar la concurrencia de los requisitos.
La Honorable Senadora señora Rincón consideró importante que quede cerrado el círculo, y quede
comprendida expresamente la situación de cuando se obtiene una patente de mala fe. Al
respecto, estimó que la frase “quien no tuviere derecho”, del artículo 50 bis, no es suficiente.
El Ejecutivo comprometió una propuesta en la materia.
En una nueva sesión, la Directora de INAPI, señora Loreto Bresky, enfatizó nuevamente la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 787 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
necesidad de diferenciar la concesión del derecho de marcas de la del derecho de patentes, con
requisitos distintos pues se trata de derechos distintos, lo que se traduce en diferencias en
materia de imprescriptibilidad.
El registro marcario tiene una serie de requisitos, tales como que no sea igual o semejante a otro
ya existente, que no genere confusión, y está acotado a nuestro mercado, a lo que está registrado
hoy en Chile, además de lo que pueda ser internacionalmente reconocido. Adicionalmente, los
registros marcarios pueden ser renovados permanentemente.
Tratándose de las patentes, los requisitos son distintos. Por ejemplo, el nivel inventivo, una
novedad, que se analiza respecto de todo el mundo y no sólo nuestro país. La concesión de
patentes está acotada en el tiempo, son 20 años contados desde la fecha de la solicitud.
Asimismo,  el  proceso  de  concesión  de  una  patente  contempla  múltiples  posibilidades  de
impugnarla, un procedimiento de oposición, informes técnicos y periciales que a su vez pueden ser
rebatidos,  está  contemplada  la  posibilidad  de  apelación,  etc;  y  dentro  del  período  de
aproximadamente 4 años, en que se está tramitando una patente, se puede presentar una
oposición basada en la mala fe con la que se presenta la solicitud. Una vez concedida, dentro de
los 5 años se puede pedir la cancelación, y dentro de las causales para cancelarla podría estar el
hecho de haber sido obtenida de mala fe, ya sea porque no se acompañaron los informes por
parte del solicitante, ocultando información, u otra razón.
Consagrar la imprescriptibilidad en materia de patentes que hayan sido obtenidas de mala fe,
conllevaría instalar una falta de certeza que impedirá al titular gozar planamente de su patente.
Aún después de 9 años desde que se presentó la solicitud de patente tendría incerteza respecto
de la explotación de esta innovación que se está protegiendo.
Solicitó rechazar esta indicación.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo presente que, en la discusión que ya tuvo lugar en el
seno de la Comisión en relación a esta materia, el Ejecutivo acordó traer una propuesta. Recordó
que en materia de usurpación sólo se contemplaba el caso de quien obtuviera la patente no
tuviera derecho a ella, sin contemplar expresamente la hipótesis de mala fe.
La  Directora  de  INAPI  señaló  que  como  Instituto  estarían  dispuestos  a  incorporar  la
imprescriptibilidad de la acción de usurpación, obviamente durante la vigencia de la patente, pero
no de la acción de nulidad contemplada en el artículo 50 bis que agrega el numeral 29 del artículo
1º. En relación a lo señalado por la Honorable Senadora señora Rincón, estimó que la hipótesis de
mala fe está implícita en el artículo 50 bis, referido a la acción de usurpación.
La propuesta sería la siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 788 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“29. Agregase el siguiente artículo 50 bis:
“Artículo 50 bis.- En los casos en que quien haya obtenido la patente no tuviere derecho, el
legítimo titular tendrá derecho a solicitar la transferencia del registro y la correspondiente
indemnización de perjuicios. Esta acción podrá ejercerse durante toda la vigencia del registro.
Conocerá de ella el juez de letras en lo civil, según las normas generales de competencia y de
acuerdo al procedimiento sumario establecido en el Código de Procedimiento Civil.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que, si bien la mala fe puede no tener relevancia
para accionar, si puede ser relevante para determinar otros aspectos, tales como el monto de la
indemnización. En su parecer no es necesario incorporar el concepto de mala fe en la acción de
usurpación, cualquiera que no tenga derecho puede ser demandado, de otro modo se reduce el
ámbito de la acción.
La señora Sepúlveda reforzó lo señalado por la Directora. La acción de usurpación, al referirse al
“que no tiene derecho” incluye tanto al que está de buena como de mala fe. De otro modo se
elevaría el standard de prueba para el demandante, que adicionalmente tendría que acreditar el
elemento volitivo, la mala fe. Se reduciría la posibilidad de ejercer esta acción, y lo que se quiere
es ampliarla.
El Honorable Senador señor Elizalde llamó a tener presente que lo que ha señalado respecto de la
mala fe es tratándose de la acción de usurpación. El caso de la nulidad es distinto, pues puede
perjudicar a un conjunto de personas, y si hay mala fe, el demandante debería probarla.
Es indispensable proteger a quienes se puedan ver perjudicados, tal como otros integrantes de la
industria, y finalmente la sociedad.
La señora Loreto Bresky reiteró que, como INAPI, no están por introducir el concepto de mala fe en
materia de nulidad. No obstante, si se persevera con esa idea, sería importante precisar qué se
entiende por mala fe para efectos de concesión de una patente. Es indispensable acotar y precisar
el concepto, y por ejemplo respecto la exigencia que establece el artículo 46 de la Ley de
Propiedad Industrial, referido a los resultados de la búsqueda en el extranjero. La mala fe debería
quedar acotada al ocultamiento de antecedentes considerados para otorgar o no una patente.
Asimismo, manifestó que debe circunscribirse la acción de nulidad a la vigencia de la patente.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que, el Senador señor Latorre agrega, en su parecer
correctamente, la hipótesis de la mala fe, pues se trata precisamente de cuando esos
antecedentes, por ejemplo, informes periciales u otros, contienen errores o imprecisiones, pero
conscientemente, de mala fe. Se perjudica a la industria, consumidores, todos los ciudadanos,
porque obtuvo un derecho y empezó a cobrar por ello, y lo hizo de mala fe.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 789 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En relación a qué se entiende por mala fe, en su parecer deben aplicarse los criterios generales
del Código Civil.
La señora Sepúlveda puso en la mesa otro aspecto en esta materia, relativo al tribunal que conoce
de estas acciones. La acción de usurpación la conoce el juez civil, que cuenta con los elementos y
capacidad para poder resolver si existió buena o mala fe en el acto de usurpación de patente, por
eso de entiende que se extienda el derecho a ejercer esa acción durante toda la vigencia de la
patente.
Por otra parte, la acción de nulidad la conoce INAPI, de acuerdo a sus capacidades técnicas,
limitándose a analizar que se cumplan los requisitos de patentabilidad. Resuelve conforme a la
sana crítica, y los medios de prueba con que cuenta son distintos de los contemplados en el
Código de Procedimiento Civil, por ejemplo, no hay prueba testimonial. Reiteró que, por tanto, es
muy difícil acreditar el elemento volitivo.
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde manifestó que el problema expuesto es de
carácter adjetivo, no sustantivo. Estuvo por aprobar la propuesta de INAPI en relación a la acción
de usurpación, y dejar pendiente para una próxima sesión lo referido a la nulidad.
-- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señor Durana
(Presidente), señora Rincón y señores Elizalde y García (Honorable Senador señor Galilea)
estuvieron por aprobar la modificación al artículo 50 bis propuesta por el Ejecutivo, introduciendo
la imprescriptibilidad, durante la vigencia de la patente, de la acción de usurpación. (Artículo 121
del Reglamento del Senado) (Unanimidad. 4X0).
Una vez resuelto lo relativo a la acción de usurpación, la señora Loreto Bresky se refirió a las
causales de nulidad del artículo 50, las que leyó. Puso de relieve que están condicionadas con el
actuar de INAPI, que va a haber generado, por ejemplo, esos informes deficientes. Por lo que al
incorporar potencialmente la hipótesis de la mala fe, sería referida al ocultamiento de los
antecedentes que debiesen haber existido en la tramitación para la concesión o no de esa
patente, vinculando la mala fe con el ocultamiento de la información.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que reducirlo a esas causales no permite proteger
adecuadamente a los perjudicados por esta mala fe, como, por ejemplo, el resto de la industria, la
sociedad misma, pues se está pagando a quien obtuvo una ventaja ilícita.
En una nueva sesión, la Comisión abordó nuevamente esta indicación, que ha sido objeto de
intenso debate.
La Directora de INAPI, señora Bresky, recordó que en este proyecto se resolvió distinguir entre las
causales de nulidad, y el actuar del solicitante y posterior titular de la patente. Las causales de
nulidad quedaron comprendidas en el artículo 50, y el actuar del solicitante quedó comprendido en
el artículo 50 bis.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 790 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ya se zanjó, en una sesión anterior, lo relativo a la acción de usurpación. En relación a la acción de
nulidad, declaró que como Instituto son contrarios a consagrar la imprescriptibilidad de la acción
de nulidad.
Reiteró argumentos ya expresados anteriormente. En efecto, señaló que la acción de nulidad es
conocida por INAPI, se hace un análisis desde un punto de vista técnico, del cumplimiento de los
requisitos de patentabilidad, si la patente debía o no ser concedida. Por ejemplo, si los informes en
base a los que se otorgó la patente eran errados, si se cumplió o no con el requisito de novedad. El
Instituto no cuenta con las herramientas necesarias para determinar si existió mala fe.
Asimismo, es relevante considerar que, durante la tramitación de la patente, se contemplan
múltiples oportunidades para oponerse a su concesión, objetar los informes técnicos, y luego 5
años desde la concesión para ejercer la acción de nulidad. Pero posterior a eso el titular requiere
certeza jurídica para explotar su patente, y al consagrar la imprescriptibilidad no la tendría.
El Honorable Senador señor Elizalde, por su parte, expresó, al igual que en sesiones anteriores,
que quien ha actuado de mala fe no merece certeza jurídica, pues está perjudicando al resto de la
industria y a la sociedad y obteniendo una ventaja indebida. El perjudicado no es sólo el inventor y
herederos, como en el caso de la acción de usurpación, sino que la sociedad toda.
Estimó que la problemática relativa a las capacidades del INAPI para resolver esta materia es un
buen argumento para resolverlo en forma distinta, pero no para excluir la mala fe tratándose de la
acción de nulidad.
La acción de usurpación está mirada desde una lógica privada. La mala fe debe tener una
regulación distinta pues quien obtuvo la patente de mala fe no debe ser protegido.
Puso de relieve que, si quien obtiene la patente no es el verdadero inventor, actúa de mala fe, y el
verdadero inventor no ejerce la acción, igualmente la sociedad entera se ve perjudicada.
La lógica pública no está debidamente resguardada.
El Honorable Senador señor Durana recordó que el Ejecutivo comprometió una propuesta en esta
materia.
El Honorable Senador señor Galilea, en referencia al interés público al que se ha hecho mención,
señaló que también es de interés público el desarrollo tecnológico, a la sociedad le interesa que
haya buenas patentes. Le pareció que el interés público podría verse satisfecho sólo con tener
disponible el nuevo invento.
Más aun, al consagrarse la acción de usurpación en el artículo 50 bis, y la hipótesis de mala fe
quedar cubierta por ella, se protege al público pues el plazo de duración de la patente seguirá
siendo el mismo, no se renueva, sino que, de prosperar, el verdadero inventor pasará a ser el
titular de esa patente que ya existía. Y vencidos los 20 años, el producto podrá ser genérico.
El Honorable Senador señor Elizalde refutó lo anterior, pues el público se ve perjudicado por pagar
un precio por un producto que, de no mediar patente, podría utilizar gratuitamente.
La Directora de INAPI insistió en que la nulidad es independiente de la validez técnica de la
patente. La lógica pública se consagra precisamente en esta acción de nulidad, que permite anular
una patente que nunca debió haberse concedido.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 791 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La asesora del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras, hizo presente que la propuesta
del Ejecutivo fue precisamente acoger lo relativo a la mala fe en el ámbito de la acción de
usurpación, en que la acción no prescribirá mientras esté vigente la patente, y que la acción de
nulidad quede referida a cuestiones técnicas.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Durana, puso en votación la indicación N°
5.
En votación, se produjo el siguiente resultado: 2 votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón y señor Elizalde, y 2 votos en contra, de los Honorables Senadores señores Durana
(Presidente) y Galilea.
Atendido que se produjo un empate, y en cumplimiento de lo prescrito en el artículo 181 del
Reglamento del Senado, se procedió a repetir la votación.
Repetida la votación, se produjo el siguiente resultado: 2 votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Elizalde, y 2 votos en contra, de los Honorables Senadores
señores Durana (Presidente) y Galilea.
Como no se trata de un asunto cuya urgencia venza antes de la sesión siguiente, la proposición
debe ser votada al inicio de la próxima sesión.
Al inicio de la siguiente sesión en que la Comisión estudió esta iniciativa, el Presidente de la
Comisión, Honorable Senador señor Durana, puso en votación esta indicación.
-- En votación la indicación N° 5, fue rechazada, por dos votos en contra y un voto a favor. Votaron
en contra los Honorables Senadores señores Durana ( Presidente) y Galilea, y votó a favor el
Honorable Senador señor Elizalde (Mayoría. 2X1).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13208-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.983,
que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura,
para limitar los acuerdos de plazo de pago excepcional en casos de
empresas de menor tamaño emisoras de facturas. BOLETÍN Nº 13.208-03.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Ximena Rincón González y
señores Álvaro Elizalde Soto, Felipe Harboe Bascuñán y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 792 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Subsecretario de Economía, señor Esteban Carrasco, expresó que el proyecto de ley se inserta
en el contexto de la ley de pago a 30 días, plazo que se cuenta a partir de la recepción de la
correspondiente factura. Más específicamente, en la posibilidad de que las partes acuerden un
plazo de pago superior, lo que debe constar en un registro que lleva la Secretaría de Estado que
representa.
Recordó que en una sesión anterior de la Comisión de Economía del Senado, la Subsecretaría que
encabeza presentó un informe que, en lo pertinente, dio cuenta de que al 29 de febrero de 2020
había  cerca  de  30.000  acuerdos  de  pago  excepcional  registrados.  De  ellos,  el  13%
(aproximadamente 3.900 contratos), había sido suscrito entre grandes empresas compradoras,
por una parte, y pequeñas empresas vendedoras, por otra. Es decir, entre empresas entre las que
podría verificarse una situación de desequilibrio.
Explicó que con foco en esta última realidad, el proyecto de ley viene a establecer de manera
clara que no es posible celebrar estos acuerdos de pago excepcional entre empresas de menor
tamaño vendedoras de bienes o prestadoras de servicios, y empresas compradoras de dichos
bienes o servicios que superen el monto más alto de los ingresos anuales establecidos en la ley N°
20.416. A menos, subrayó, que el acuerdo que al efecto se suscriba tenga finalidades específicas
(realización de pruebas, pagos anticipados, parcializados o por avances), que vayan en beneficio
de la empresa de menor tamaño.
Añadió que, del mismo modo, la iniciativa legal consagra el carácter público del registro de
acuerdos de pago excepcional.
Finalmente, indicó que se prevé la entrada en vigencia de la ley tenga lugar a contar del último día
hábil del sexto mes posterior a su publicación en el Diario Oficial. No así lo relativo al carácter
público del registro, que debe entrar a regir con la publicación de la ley.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó si cabría la posibilidad de que las partes pactaran
un plazo excepcional en virtud de una causal distinta de las que el proyecto contempla, a saber,
realización de pruebas, pagos anticipados, parcializados o por avances. Si esa posibilidad existiera,
advirtió, ya no se estaría cumpliendo el propósito de la ley.
El Honorable Senador señor Harboe preguntó cuál es el fundamento para que el registro adquiera
carácter público.
El Honorable Senador señor Durana  hizo  ver que puede ocurrir que una empresa pequeña
vendedora no acepte las condiciones de una gran empresa compradora y se resista, por ejemplo,
a acceder a un plazo de pago excepcional. En tal caso, sin embargo, podría en la práctica verse
expuesta a que la gran empresa simplemente optara por cambiar su proveedor, lo que desde
luego supondría graves problemas. Preguntó de qué manera se salvaguarda una situación como
esa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 793 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13208-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.983,
que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura,
para limitar los acuerdos de plazo de pago excepcional en casos de
empresas de menor tamaño emisoras de facturas. BOLETÍN Nº 13.208-03.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Ximena Rincón González y
señores Álvaro Elizalde Soto, Felipe Harboe Bascuñán y Rafael Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que la regla de vigencia debiera ser la inversa. Es
decir, que la regla general, o sea el propósito final del proyecto de ley, entre en vigor de manera
inmediata. Y que solo los 3.900 casos excepcionales tengan un tratamiento especial de vigencia
transitoria, para que puedan ser actualizados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 794 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 65
65.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , para agregar
después  de  la  palabra  “personalizado”  el  siguiente  texto:  “del  desarrollo,  adherencia  y
cumplimiento de los planes de intervención individuales, de la consecución de sus objetivos y
metas, y de la evolución de la situación”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, si bien
entiende la dirección en la que la misma apunta, le parece que la presente letra c) no sería el
lugar adecuado para ubicar el contenido de la proposición en estudio. Lo anterior, agregó, en tanto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 795 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dicha letra es muy relevante, ya que dispone que el Servicio deba hacer un seguimiento
personalizado de los niños que son sujetos de atención, mientras que la indicación alude a los
planes de intervención de aquéllos.
De ese modo, destacó que la labor de seguimiento es fundamental para el éxito de la nueva
institucionalidad que se pretende impulsar, en tanto conlleva una labor mayor al sólo hecho de
asignar a un niño un plan de intervención y monitorear su progreso.
De ahí, reiteró, que tenga sus dudas respecto de la propuesta en examen.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, comentó que, efectivamente,
el plan de intervención individual es una herramienta para trabajar con los niños, respecto del cual
el Servicio deberá hacer un seguimiento personalizado.
Sin perjuicio, destacó, el seguimiento del Servicio no necesariamente deberá recaer en un menor
en concreto, sino en el funcionamiento propio de los programas que forman parte de los planes de
intervención.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, estimó necesario detallar el
contenido del seguimiento que realizará el Servicio, ya que, en la redacción actual, ello se
encuentra ausente.
La Honorable Senadora señora Von Baer, subrayó que, al tenor de la indicación, podría sostenerse
que lo que se está tratando de lograr es que el Servicio realice un seguimiento de cada uno de los
niños presentes en la red de dicho órgano.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, replicó afirmando que ello no
sería viable, atendida la orgánica proyectada para el Servicio. Por eso, precisó, es que este último
hará un seguimiento y supervisará a los programas, y éstos, a su vez, harán un monitoreo de los
avances del niño.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que, si bien podría estimarse razonable que el
Servicio hiciera un seguimiento de la trayectoria de vida del niño, no es conveniente que dicho
órgano efectúe un monitoreo de cada uno de los planes de intervención, en tanto se
desnaturalizarían sus funciones.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, por su parte, subrayó que sus
dudas respecto de la indicación residen en la redacción de la misma, en la parte que aquélla
dispone que el seguimiento sólo corresponde a los planes de intervención individual. Ello, agregó,
no constituye la única labor de seguimiento que realizará el Servicio, por lo que tal proposición,
podría decirse, estaría disminuyendo el alcance de la atribución.
Sin perjuicio de lo anterior, entiende que el propósito de la indicación no es ése, por lo que
expresó que el Ejecutivo presentará una propuesta en este ámbito.
El Honorable Senador señor Montes, observó que lo que se intenta es esclarecer conceptualmente
a la función de seguimiento del Servicio, con independencia de los instrumentos o herramientas
que se disponga para tal fin.
Con posterioridad, se consigna que el Ejecutivo presentó la siguiente propuesta modificatoria de la
letra c) del artículo 6:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 796 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Intercalar en la letra c) del artículo 6, entre las expresiones “personalizado” y “de los niños, niñas
y adolescentes”, la siguiente frase:
“del desarrollo, adherencia y cumplimiento de los planes de intervención individuales, de la
consecución de sus objetivos y metas”.
De ese modo, se sugirió que el texto de la presente indicación quedase recogido, en lo pertinente,
en la redacción previamente descrita.
En votación la indicación N° 65, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, en los términos antes reseñados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 797 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 93
93.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar a continuación de la expresión
“existente en el territorio” lo siguiente: “, su tasa de ocupación”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, sugirió que se agregase en
el texto de la misma una referencia a las listas de espera, a fin de saber los déficits que existen en
el Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, expresó que el
concepto de tasa de ocupación es distinto del de plazas disponibles, por lo que preguntó si el
primer término sólo hace referencia a un determinado porcentaje.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, respondió afirmativamente.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que, de ese modo, no se
sabrá en realidad el número de cupos disponibles.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 798 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, sugirió reemplazar el texto de la
indicación por la siguiente fórmula, a fin de que la información dé cuenta de cifras significativas en
los distintos aspectos que revisten al particular:
“- Agrégase, a continuación de la expresión “existente en el territorio”, lo siguiente: “, su tasa de
ocupación, cupos disponibles, brechas de cobertura”.
En votación la indicación N° 93, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente descritos.
Sin perjuicio de lo anterior, y producto de lo aprobado en el Boletín N° 10.315-18, se sugirió
cambiar en esta letra, asimismo, el término “al órgano de protección administrativa” por el
vocablo “Oficina Local de la Niñez”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, aprobó dicha proposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 799 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Inciso quinto
Indicación Nº 341
341.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para suprimirlo.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer , indicó que la supresión
incorporada por la misma se debe a que, en su opinión, no está del todo claro que sea conveniente
hacer remisión, en este punto, a que los estándares de acreditación sigan los principios que
sujetan la acción del Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, señaló que la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 800 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
remisión en cuestión, a su juicio, sí debe incluirse, a fin de que en las distintas actuaciones el
Servicio se rija por los mismos parámetros.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a partir del planteamiento antes descrito, en su calidad
de autora de la indicación, procedió a retirarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 801 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicaciones Nos 19 y 20
19.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , y 20.- de la
Honorable Senadora Von Baer, para suprimirlo.
En discusión estas indicaciones, la Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que aquéllas
proponen suprimir el inciso segundo debido a que, las materias recogidas por este precepto, se
encuentran reguladas más adelante en el articulado. Además, añadió, por una razón de orden no
deberían referirse acá a una línea de acción específica del Servicio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, por su parte, indicó que considera necesario que
el Servicio pueda contar con oferta para casos de amenaza grave e inminente, donde la única
solución de protección para los niños es brindarles un cuidado alternativo, separándolo de su
familia ante una urgencia. Da como ejemplo la situación de un padrastro que abusa de su hija, es
condenado, cumple la condena y vuelve a la casa donde está la víctima. En una hipótesis de esta
naturaleza, agregó, se activa una medida de protección para que la niña salga de su hogar y vaya
a una casa de acogida extensa o a una residencia.
En consecuencia, agregó, se trata de abordar episodios en que se verifica una amenaza grave,
pero inminente, y en que esté en riesgo la vida o integridad física del niño, en donde la medida es
ordenada por el tribunal competente, en tanto no existir otra eficaz para evitar la vulneración.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , observó que el particular
involucra un debate más bien de forma, en tanto no estar en controversia la necesidad de que el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 802 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Servicio cuenta con una línea de cuidado alternativo para hacer frente a los casos previamente
descritos.
Por ende, añadió, la propuesta de suprimir el inciso dice relación con el hecho de estimar que la
materia en estudio debiese ir en una parte distinta del articulado, diferente al precepto en que se
define el objeto del mismo.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, reiteró que la ubicación actual de esta
disposición se justifica ya que es necesario que la amenaza grave se contemple, precisamente,
dentro del objeto del Servicio, toda vez que hay situaciones en las que, si bien no se ha
materializado una afectación, existe una amenaza cierta de ello.
La Honorable Senadora señora Von Baer, está de acuerdo en que el Servicio tiene esta obligación
en el caso de amenaza inminente, pero desde un punto de vista de orden, no puede estar dentro
del objeto, sino dentro de las medidas que adopta el Servicio.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que le parece lógico que, de nombrarse las
medidas en este ámbito, se mencionen todas o ninguna, de ahí que le parezca razonable la
supresión del inciso en comento.
En votación las indicaciones Nos 19 y 20, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadoras señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, las aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 803 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 189
189.- Del Honorable Senador señor Ossandón, para consultar a continuación de la letra j) el
siguiente literal, nuevo:
“…) Servicio Nacional de Protección Especializada.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 804 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma ya se encuentra recogida en la nueva letra a) de este artículo, antes
aprobada.
En votación la indicación N° 189, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor de la nueva letra a) incorporada a este artículo.
Sin perjuicio de lo anterior, y por razones de técnica legislativa, se recomendó efectuar una
reordenación de las siguientes letras de este inciso, sustituyéndolas del modo que se indica:
“c) Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
d) Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
e) Ministerio de Educación.
f) Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
g) Ministerio de Salud.
h) Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
i) Ministerio del Deporte.
j) Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
k) Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
l) Servicio Nacional de la Discapacidad.
m) Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
n) Junta Nacional de Jardines Infantiles.
o) Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, cualquiera sea su denominación legal.
p) Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
q) Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género.
r) Servicio Nacional de Turismo.”.
La Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Ossandón, aprobó tal proposición de reordenación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 805 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 806 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Cabe consignar que al final de la sesión, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señor
Rincón, y el Honorable Senador señor Montes, acordaron solicitar, en primer lugar, al Servicio
Nacional de Menores, información detallada del personal de este organismo; la distribución de
tales funcionarios a lo largo del territorio nacional, en las distintas instancias al interior de la
institución, y cuáles son sus niveles de remuneración.
Asimismo, se requirió remitir a la Comisión los informes entregados al Servicio por parte de
UNICEF, referentes al análisis y revisión de los programas ambulatorios y de los programas de
familias de acogida desplegados en la red SENAME.
En segundo orden, se solicitó a la Subsecretaría de la Niñez, informar las materias que serán
recogidas en las indicaciones que presentará el Ejecutivo al proyecto de ley que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que
indica (Boletín N° 12.027-07), las que fueron discutidas, en su oportunidad, en las reuniones de
trabajo sostenidas sobre el particular entre la Subsecretaría de la Niñez, los Honorables Senadores
de la Comisión y sus asesores.
Por último, se pidió al Ministerio de Hacienda información pormenorizada acerca del presupuesto
contemplado, para el año 2020, para los programas de cuidado de niños y sus familias, los de
rehabilitación por consumo de alcohol y drogas, así como para los demás programas ambulatorios
y residenciales que se proyectan ejecutar el próximo año en la red SENAME, incluyendo, además,
el programa MI Abogado, a cargo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Se  hace  presente  que  tales  peticiones  fueron  formalizadas  y  remitidas  a  las  entidades
correspondientes, mediante los Oficios Nos 59/ENA/2019; 60/ENA/2019 y 61/ENA/2019, todos de
fecha 10 de julio del año en curso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 807 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 808 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1 b.
1 b.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
epígrafe nuevo al inicio del Proyecto de Ley, denominado: “Título Preliminar”.
En votación la indicación N° 1.b, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, solicitó la reapertura del debate de la presente indicación, en virtud de que los
contenidos de las indicaciones que proponen la incorporación de un nuevo Título Preliminar en
esta iniciativa legal fueron recogidas, en lo pertinente, en el articulado del proyecto que establece
un sistema de garantías de los derechos de la niñez (Boletín N° 10.315-18).
De ese modo, y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, se
procedió a votar la petición en referencia.
En votación la reapertura del debate de la indicación N° 1.b, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, la aprobó.
En votación la indicación N° 1.b, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 809 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 810 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Artículo 1°
En discusión este artículo, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó que el
Servicio formará parte del Sistema de Protección Integral de los Derechos de la Niñez y
Adolescencia, el cual debe velar por el resguardo de las prerrogativas de los menores, con el fin de
promover y proteger su ejercicio, de conformidad a la ley que creará dicha institucionalidad.
De igual modo, agregó, el precepto en examen establece el deber de los órganos del Estado, de la
familia y de la sociedad de respetar, promover y proteger los derechos de los niños, niñas y
adolescentes.
Es decir, añadió, la disposición en estudio hace referencia a un enfoque sistémico, comunitario y
familiar del ámbito de la protección especializada, entendiendo al niño, niña o adolescente en el
contexto de su entorno.
En esa línea, prosiguió, se propone que tal protección se desarrolle conforme a un enfoque de
derechos, de manera concordante con la dignidad humana del niño, niña o adolescente, y de
modo intersectorial, de manera que las instituciones competentes actúen de forma organizada y
coordinada en sus ámbitos de competencia y actividades, con el fin de lograr un trabajo coherente
en las acciones, prestaciones y servicios que sean necesarios para la protección integral de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, discrepó de la forma en que se
estructura el precepto en estudio, manifestando que, a su juicio, es más completo e integral el
artículo 1 propuesto por la indicación N° 1.c.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 811 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación el artículo 1° propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión, por tres votos en contra,
de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Navarro, y dos votos
a favor, de los Honorables Senadores señora Aravena y Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Movimiento "Ya No Están Solos".
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 812 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Luego de la exposición del señor Gallardo, los miembros de la Comisión realizaron las siguientes
consultas y observaciones.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que la intervención del
señor Gallardo demuestra lo fundamental que resulta iniciar la discusión de estas materias,
primeramente, por el proyecto de ley que crea un sistema de garantías a la niñez (Boletín N°
10.315-18). Lamentablemente, agregó, el Ejecutivo le dio prioridad legislativa a la iniciativa en
debate, sin antes contar con un marco normativo claro del contexto.
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, aclaró que no comparte la opinión negativa
del  expositor  respecto  de  las  instituciones  privadas,  en  tanto  estima  injusto  atribuirles
responsabilidad por las falencias del sistema, a pesar de sustentar el 80% de las prestaciones del
sector.
Añadió que la red como tal no podría haber operado sin la ayuda de los organismos colaboradores,
quienes reciben una subvención cercana a los $380.000.- (trescientos ochenta mil pesos) por niño
para realizar sus labores, cifra que dista considerablemente de los aproximadamente $2.000.000.-
(dos millones de pesos) por cada menor que perciben los centros de administración directa del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 813 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SENAME.
En consecuencia, aseveró que todos los actores son necesarios para superar los graves problemas
relacionados con la infancia, puntualizando que su apreciación, en caso alguno, quiere decir que
disienta de excluir del nuevo esquema institucional a las entidades que han incurrido en
vulneraciones graves con los menores.
El Honorable Senador señor Navarro, a su turno, afirmó que tanto las instituciones públicas como
las privadas han fallado y son responsables de la crítica situación por la que atraviesa la niñez en
nuestro país.
En ese sentido, a Su Señoría le parece que no fue apropiado aumentar en $180.000.000.000.-
(ciento ochenta mil millones de pesos) las subvenciones del sector, sin saber de la existencia del
informe de la Policía de Investigaciones de Chile sobre las graves vulneraciones padecidas por los
niños. Postuló que el documento fue ocultado por las autoridades respectivas, cuestión del todo
objetable en una sociedad democrática, ya que se privó al Honorable Senado de información
valiosa al momento de legislar acerca del punto.
Todo lo anterior, aseguró, evidencia un sistema fracasado, siendo fundamental consultar a la
OCDE respecto de cuál sería el modelo que Chile debe seguir en materia de protección de la
infancia y de la adolescencia. Lo anterior, destacó, es un dato previo de suma importancia antes
de invertir en un esquema en particular.
En seguida, recordó que él, durante años, ha revelado las significativas falencias de la
institucionalidad nacional en el sector, remitiéndole a S.E. el Presidente de la República, don
Sebastián Piñera, durante su primer mandato, en el año 2012, una carta pública para denunciar
las problemáticas que han desencadenado en lesiones a las prerrogativas más esenciales de miles
de niños.
A continuación, indicó que más allá del debate de si los organismos a cargo del cuidado de los
menores deben ser públicos o privados, lo que interesa es crear y diseñar un sistema que,
efectivamente, tutele sus derechos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 814 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 815 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, mencionó que ha conversado
con el Ministro de Desarrollo Social y Familia para acordar un protocolo que contenga todas las
materias que, si bien los Honorables Senadores consideran que debiesen ser recogidas en la
presente iniciativa, el Ejecutivo estima que deben ser abordadas en el proyecto de ley que crea un
sistema de garantías a la niñez (Boletín N° 10.315-18). Lo anterior, a fin de tener un compromiso
de distribución de contenidos en ambas proposiciones legislativas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Servicio Nacional de Menores.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 816 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consultó acerca del modo en
que el Servicio Nacional de Menores se vincula con las Oficinas Locales de la Niñez.
La Directora Nacional del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, respondió que
dichos dispositivos no estarán a cargo del Servicio, sino de la Subsecretaría de la Niñez, con la cual
el SENAME trabaja coordinadamente. Clarificó que los organismos locales se encargarán del
diagnóstico y de la derivación inicial del niño, como también de las labores de promoción y
prevención.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 817 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, informó que se está trabajando en la redefinición de las actuales
Oficinas de Protección de Derechos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que, en su opinión, el
esquema previamente descrito es confuso, en tanto no le parece razonable que la Subsecretaría
de la Niñez -que en el nuevo escenario será la institución encargada de la supervigilancia del
Servicio Nacional de Protección Especializada y de la dictación de las políticas del sector-, sea, a su
vez, la encargada de las Oficinas Locales de la Niñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 818 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 23
23.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar el punto final por la siguiente
frase: “, y en especial a través de la labor de la Comisión Coordinadora de Protección del artículo
17 de la presente ley”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer , manifestó que, en su
opinión, uno de los temas que ha fallado es la determinación de la entidad que tendrá el rol de
coordinación en la nueva institucionalidad que se impulsa, la que tiene que estar, a su juicio, por
sobre los distintos ministerios. Así, añadió, se propone que tal tarea quede radicada, justamente,
en la Comisión Coordinadora de Protección, la que es creada por medio del artículo 17 del
proyecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señor Rincón consultó qué tan efectiva, en la
práctica, será la función de tal instancia.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, indicó que tal entidad será un aporte real ya que,
en la actualidad, existen Comisiones Coordinadoras que se juntan cada dos meses y son efectivas
sólo en la medida en que se reúnen.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 819 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De ese modo, y a diferencia de estas últimas, el organismo proyectado cuenta con el deber de
sesionar regularmente, sin perjuicio de contemplar, además, una escalada de coordinación, tanto
a nivel regional como nacional, en donde participan diversos órganos públicos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, observó que la indicación tiene
por finalidad agregar, al inciso tercero del artículo 2 del proyecto, la frase “y en especial a través
de la labor de la Comisión Coordinadora de Protección”, la cual, en su opinión, en la forma en que
está redactada, podría contribuir a que algún actor del sector se desentienda de su rol
coordinador. De ese modo, indicó que, si bien está de acuerdo con el sentido de la misma, no
respalda su redacción.
En votación la indicación Nº 23, la Comisión, por dos votos a favor, de las Honorables Senadoras
señoras Aravena y Von Baer, y la abstención de la Honorable Senadora señora Rincón
(Presidenta), fue aprobada por dos votos a favor y una abstención.
Sin perjuicio de lo anterior, la Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, la reapertura del debate de esta
indicación, ya que, precisó, el contenido de la misma estaría recogido, de mejor forma, en la
redacción final de la indicación N° 16, producto de la propuesta que el Ejecutivo hizo al respecto.
De ese modo la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado,
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señor Ossandón, aprobó la reapertura del debate de la indicación N° 27 bis.
Posteriormente, y por las razones previamente expresadas, la Honorable Senadora señora Von
Baer, en su calidad de autora de la indicación N° 23, la retiró.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 820 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 57
57.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar los siguientes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 821 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
párrafos, nuevos:
“Los colaboradores acreditados deberán respetar y proteger los derechos esenciales de los niños,
niñas y adolescentes, estando obligados a brindarles auxilio y protección inmediata ante riesgos
inminentes mientras se encuentren bajo su cuidado y atención, aun, cuando se trate de una
situación para la cual no sean competentes según sus convenios, sin perjuicio de la posterior
derivación a los órganos competentes.
Cumplirán las normas, en especial los estándares establecidos en el artículo 36 de la ley N°
20.032, que establece el Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de
colaboradores del SENAME, y su régimen de subvención; y las instrucciones generales y
particulares que, de acuerdo con el artículo 36 bis de la ley N° 20.032, les imparta el Servicio; y
proporcionarán  la  información  que  éste  u  otros  organismos  competentes  les  requieran,
colaborando  y  ajustándose  con  las  supervisiones,  fiscalizaciones  y  /o  evaluaciones  que
correspondan.
Si los colaboradores acreditados no dieren cumplimiento cabal y oportuno a lo preceptuado en los
párrafos anteriores, el Servicio actuará según lo dispuesto en los artículos 9, 9 bis y 37 de la ley N°
20.032, que establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de
colaboradores del SENAME, y su régimen de subvención.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que la
misma establece un deber a los organismos colaboradores que ya se encuentra contenido en la
Ley N° 20.032.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que, si el punto ya está regulado, no sería
necesario volver a establecerlo en este proyecto. Además, resaltó que la indicación contempla
algunos deberes de considerable entidad a los colaboradores, incluso en materias de las cuales no
son competentes, por lo que se está fijando, a su juicio, una responsabilidad muy amplia en este
ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, precisó que la letra a) establece que es función
del Servicio el diseñar, ejecutar y controlar los programas de protección. Por ende, el contenido de
esta indicación debiese reubicarse en otra parte del articulado, en tanto la referida letra hace
referencia a una atribución del Servicio, no a una obligación de los colaboradores.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sin perjuicio de no compartir los
reparos efectuados por la Honorable Senadora señora Von Baer, concordó don la observación
efectuada por la señora Subsecretaria, por lo que se debiese recoger el contenido de la indicación
en una parte distinta del articulado del proyecto.
En virtud de lo previamente expuesto, los Honorables Senadores autores de la presente indicación,
procedieron a su retiro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 822 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso primero del artículo 2 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 823 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 16
16.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para reemplazarlo
por el siguiente:
“Artículo 2.- El Servicio tendrá por objeto la protección administrativa especial de la infancia y la
adolescencia a nivel nacional. Su función es atender en forma focalizada y especializada las
situaciones  especiales  de  niños,  niñas  y  adolescentes  individualmente  considerados,  o  de
determinado grupo de ellos, que se encuentran en situación de riesgo o amenaza de ser
vulnerados en sus derechos fundamentales o que han sido gravemente vulnerados en tales
derechos. Al efecto deberá proveer de oferta programática adecuada, suficiente y especializada en
materia de diagnóstico, intervención, restitución y reparación que permita el ejercicio efectivo de
los derechos fundamentales de niños, niñas y adolescentes, de un modo acorde a la Constitución
Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y demás instrumentos
internacionales de derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma pretende precisar el objeto del Servicio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, afirmó que la indicación en examen
confunde  aspectos,  ya  que  establece  que  el  Servicio  realizará  acciones  de  protección
administrativa y no de protección especializada.
Lo anterior, agregó, sin perjuicio de que en el texto despachado en el primer trámite constitucional
se consagran, de manera más detallada, las funciones que se encomendarán al nuevo organismo.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, señaló que, según entiende, la protección
administrativa no se llevará a cabo por parte del nuevo Servicio, sino que por las Oficinas Locales
de la Niñez, las cuales desarrollarán labores de manera previa a la intervención de los tribunales
de familia, en términos de promoción y prevención de derechos.
En consecuencia, la nueva entidad, por su parte, será encargada de proveer programas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 824 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especializados de diagnóstico, restitución y reparación de derechos, respecto de niños que ya han
pasado por el órgano jurisdiccional.
Por consiguiente, consideró que el texto aprobado por la Honorable Cámara de Diputados
resuelve, a su juicio, de mejor forma que la indicación el punto, precisamente porque no incurre en
la confusión antes descrita.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reiteró que, sin contar con una
proyección clara de la institucionalidad que se desplegará, se dificulta el avance serio y riguroso
en estas materias.
En seguida, precisó que la función que ejecutará el nuevo Servicio también es de carácter
administrativo, con la sola diferencia que se tratará de una protección administrativa especializada
o especial, distinta de la general que, al parecer, será realizada por las Oficinas Locales de la
Niñez.
En ese sentido, prosiguió, no existe confusión conceptual alguna sobre el particular, por parte del
texto de la indicación.
En votación la indicación Nº 16, la Comisión, por dos votos en contra, de las Honorables Senadoras
señoras Aravena y Von Baer, y el voto a favor de la Honorable Senadora señora Rincón
(Presidenta), la rechazó.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que, con posterioridad, la Asesora de la Fundación San
Carlos de Maipo, señora María José Pérez, por su parte, posteriormente explicó que, producto de
los cambios en el diseño institucional del sistema, realizados en el marco del Boletín N° 10.315-18,
se debe ajustar el objeto del Servicio, a fin de que las atribuciones de este último sean coherentes
con las dispuestas, en tal iniciativa, a las Oficinas Locales de la Niñez.
A partir de lo anterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, solicitó la reapertura del debate de
la presente indicación.
En votación dicha petición, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en línea con lo indicado por la señora
Pérez, sugirió que, para efectos de dar congruencia entre ambos proyectos, se reemplace al actual
inciso primero por el que se indica a continuación, y se incorpore el siguiente inciso segundo,
nuevo:
“Artículo 2.- El Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia es el
encargado de proveer la oferta de protección especializada para los niños, niñas y adolescentes
amenazados o vulnerados en sus derechos a los que se refiere el artículo 3. Para ello, deberá
asumir  las  labores  de  diseño,  administración,  supervisión,  fiscalización  y  la  ejecución  y
mejoramiento continuo de programas de atención en las líneas de intervención, reparación y
restitución  de  derechos,  incluida  la  búsqueda  de  acogimiento  familiar,  residencia  de  alta
especialización o familia adoptiva, cuando corresponda.
Será responsabilidad del Servicio mantener una oferta programática diversificada y de calidad, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 825 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cual deberá proveer, a requerimiento del órgano administrativo o judicial competente, de manera
oportuna y suficiente. Para el cumplimiento de su objeto, el Servicio se coordinará de forma
intersectorial con los demás órganos de la Administración del Estado competentes.”.
En votación la indicación N° 16, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor previamente descrito.
Sin perjuicio de lo anterior, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, con
ocasión de los incisos antes aprobados, sugirió efectuar, además, las siguientes enmiendas al
artículo 2:
- Suprimir su inciso tercero.
- Incorporar, los dos siguientes incisos finales:
“El Servicio actuará de un modo acorde a la Política Nacional de Niñez y Adolescencia y su Plan de
Acción, resguardando el respeto por los derechos humanos de todos los niños, niñas y
adolescentes que se encuentren reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de
la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados internacionales
sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
El Servicio proveerá las prestaciones correspondientes por sí o a través de terceros en
conformidad a lo dispuesto en la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes financieros del
Estado a los colaboradores acreditados.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que tales proposiciones se
efectúan a fin de armonizar el texto del presente artículo con lo aprobado en el Boletín N° 10.315-
18.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, aprobó las propuestas previamente descritas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 826 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso primero del artículo 1 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 827 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación N° 13
13.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar después de la expresión
“Desarrollo Social” la expresión “y Familia”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla, al igual que el resto de las proposiciones que se orienten en el mismo
sentido que aquélla, al tratarse de una cuestión de nomenclatura formal.
En votación la indicación N° 13, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó sin enmiendas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso segundo del artículo 1 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 828 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 15
15.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para eliminar la frase “que regula nueva
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 829 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
política de personal a los funcionarios públicos que indica,”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que esta
última, al igual que otras presentadas por el Ejecutivo al proyecto de ley en estudio, pretenden
remover el nombre de leyes, siguiendo un parámetro de técnica legislativa utilizado en otras
iniciativas legales.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó su rechazo al referido
método, en tanto, en su opinión, con el mismo se suprime la referencia acerca de las materias de
que trata la ley, por lo que, a su vez, se pierde el foco ciudadano al respecto.
En consecuencia, sugirió que todas las indicaciones que se inclinen en este sentido sean
desechadas.
En votación la indicación N° 15, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 830 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 9 bis
9 bis. De S.E. el Presidente de la República, para reemplazar en todo el articulado la denominación
“Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia” por “Servicio de
Protección a la Niñez y Adolescencia”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que el
cambio propuesto por la misma, obedece a la finalidad de volver al nombre original que tenía el
Servicio, el cual, además, es más breve.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón consultó quién es responsable de
lo general y quién es responsable de lo especializado en la nueva institucionalidad que se está
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 831 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
impulsando.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, respondió indicando que la incorporación de la
palabra “especializada”, la que se añadió en la Honorable Cámara de Diputados durante el primer
trámite constitucional del proyecto, tuvo por finalidad acotar la finalidad del Servicio, sin que sea
posible destinar sus acciones a otros objetivos. En seguida, señaló que, en la práctica, el nombre
no tiene mayor efecto. Así, precisó, la definición real del órgano se encuentra en su objeto, de ahí
que esta indicación no sea trascendente para el Ejecutivo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, cuestionó los fundamentos del
cambio propuesto, en tanto deja entrever que el Servicio dejará de realizar una protección
especializada, precisamente el escenario contrario al que se pretende impulsar.
En votación la indicación N° 9 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadoras señoras Rincón (Presidenta) y Aravena, señores Montes, Navarro y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 832 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 32
32.- Del Honorable Senador señor Ossandón, para agregar el siguiente inciso final:
“Para estos efectos, y de conformidad a la legislación vigente en nuestro país en adopción,
también se considerarán sujetos de atención del Servicio, las madres y/o padres en conflicto con
su parentalidad, personas adultas interesadas en la adopción y los adoptados mayores de edad,
en búsqueda de sus orígenes.”.
En discusión esta indicación, la Asesora del Honorable Senador señor Ossandón, señora Raquel
Morales, señaló que, la razón de la presentación de la misma, obedece al hecho de que, al día de
hoy, ante la situación de cesión voluntaria de un hijo, cuando una madre está en conflicto con su
maternidad, dicho caso no ingresa al SENAME asociado a un niño, sino que lo hace vinculado a una
persona adulta que requiere de una intervención, la que necesariamente se tiene que entregar por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 833 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las unidades de adopción.
Lo anterior, agregó, ha generado un gran problema, ya que, en la actualidad, en virtud del
financiamiento otorgado por medio de la Ley N° 20.032, el Servicio subvenciona a una persona
adulta y no a un niño, que es un usuario distinto al sujeto de atención principal.
Por lo tanto, destacó, el escenario anterior debe ser corregido.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, planteó la inadmisibilidad de esta indicación,
debido a que se amplían los sujetos de atención del Servicio.
En seguida, señaló que, en su opinión, las madres en conflicto con su marentalidad debiesen ser
objeto de la atención primaria de salud.
De igual modo, informó que, a través del programa Chile Crece Contigo, se contemplan medidas
de acompañamiento a madres en conflicto con su embarazo.
Finalmente, estimó que no es el Servicio el llamado a asumir estas materias, independientemente
de que el Estado, por medio de otro de sus órganos, lo haga.
La Asesora del Honorable Senador señor Ossandón, señora Raquel Morales, explicó que el
tratamiento a la madre en conflicto con su maternidad se divide, por una parte, en lo que es la
atención ambulatoria de salud, y por otra, en la intervención propiamente tal respecto al
discernimiento, y sólo el SENAME o los organismos acreditados, de acuerdo a la ley, pueden iniciar
un proceso declaratorio de adoptabilidad en el tribunal, con la finalidad de que se declare dicha
cesión. Por lo tanto, añadió, le parece que dichas madres son un sujeto activo del SENAME, no sólo
del sector de salud, como también lo son los jóvenes en búsqueda de sus orígenes.
Asimismo, subrayó, todos ellos están amparados por la Ley N° 20.032, en lo concerniente a la
línea de acción y protección general, la que está dentro de los programas, sin especificar los
sujetos de atención.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón manifestó que, al día de hoy,
existe la legislación que da cobertura a estas personas, las que no estarían quedando reconocidas
en este proyecto.
En ese orden de cosas, precisó, al estar contempladas dichas situaciones en la Ley de Adopción y
en cuerpos normativos relacionados, expresó que, eventualmente, la indicación podría ser
inadmisible.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, destacó que, como Ejecutivo, no
pretenden ampliar los sujetos de atención en este proyecto, resaltando que las personas en
comento ya se encuentran consideradas en un programa especial.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, observó que tales personas son
consideradas actualmente como sujetos de atención, en conformidad con la Ley N° 19.620.
La Asesora del Honorable Senador señor Ossandón, señora Raquel Morales, explicó que el citado
cuerpo legal especifica quienes son los sujetos de atención de los programas de adopción, los que
son parte, o del SENAME, a través de sus unidades de adopción, o de los organismos acreditados,
que al día de hoy son tres. Desde esa perspectiva, añadió, hay una precisión que se está haciendo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 834 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a un vacío que existe, explicitando a las personas en comento como sujetos de atención, en tanto
hoy la normativa no realiza tal reconocimiento, sino que sólo se refiere al punto en términos
generales.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, refiriéndose a la búsqueda
de orígenes, señaló que el Servicio no está capacitado para ello, no siendo un rol de dicho
organismo propiamente tal. Asi, agregó, sin perjuicio de la existencia de un programa que apoya el
particular,  tales  personas  no  forman  parte  de  los  sujetos  de  atención  de  la  protección
especializada.
El Honorable Senador señor Montes, preguntó quién se hace cargo de ellos, ya que hoy están con
un programa especial vinculado al SENAME.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, respondió precisando que se
trata de un programa que apoya la búsqueda de orígenes con otros entes, por ejemplo, con el
Servicio de Registro Civil e Identificación, la Policía de Investigaciones, entre otros, que tienen
mayores posibilidades de éxito en la búsqueda de orígenes, sin perjuicio de las labores de
coordinación que pueda realizar el SENAME.
La Asesora del Honorable Senador señor Ossandón, señora Raquel Morales, indicó que el tema que
se está abordando es el de búsqueda de la parentalidad, pero qué pasa, preguntó, con las
personas adultas interesadas en la adopción. Lo que se quiere con este proyecto de ley, resaltó, es
focalizar, cuestión que entiende, lo que no implica que no se establezcan las entidades que se
hagan cargo de la situación en comento.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, indicó que la entidad que
encabeza trabaja con familias que quieren adoptar, como también con familias que desean acoger
a un niño. En efecto, prosiguió, tales acciones son parte de los programas que tiene el Servicio.
No obstante lo previamente explicado, resaltó que ello no quiere decir que dichas familias sean
sujetos de atención del Servicio, en tanto son los niños los que van a requerir de tales grupos
familiares, lo que conduce al trabajo con aquéllas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, aclaró que, entendiendo que
son los niños los sujetos de atención, hoy hay adultos que, en su niñez, fueron adoptados y en la
actualidad no tienen a donde dirigirse y lograr sus expectativas.
En seguida, recordó los casos de adopciones ilegales en Córcega, Italia, donde hay muchas
personas atravesando por situaciones similares.
A partir de lo anterior, se preguntó la razón de la resistencia a no reconocer a tales personas
dentro de la legislación, de manera expresa.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, señaló que el Servicio no
tiene toda la información en este contexto, excepto la relativa al decreto de la adopción, la que
deben remitir a los tribunales de familia o al organismo competente.
Sin perjuicio de lo anterior, indicó que, si bien es el Estado quien debe hacerse cargo, no es el
Servicio el órgano idóneo para ello. De lo contrario, afirmó, se estaría creando un sujeto de
atención que apunta en una dirección distinta de la de la protección especializada.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 835 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, en la misma línea, señaló que le
preocupa expandir los sujetos de atención, ya que el Servicio perdería su foco. Además, agregó, se
está discutiendo actualmente una reforma a la Ley de Adopción, por lo que el particular debiese
ser debatido en esa iniciativa.
Así, destacó que, en el presente proyecto de ley, el sujeto de atención es la infancia y la
adolescencia vulnerada o en riesgo inminente de ello, por lo que, de ampliarse aquéllos, se
desnaturalizaría el objeto del Servicio que se está creando.
La Honorable Senadora señora Aravena, subrayó que, en el artículo 3 de la iniciativa en estudio, se
señalan los sujetos de atención del Servicio, estableciéndose que este último dirigirá su acción a
los niños, niñas y adolescentes a los que se refiere el artículo 2, incluyendo a sus familias.
En consecuencia, prosiguió, le parece contradictorio que, por un lado, se incluyan a las familias y
luego, en este punto de la discusión, se las excluya.
Así, si bien entiende que la búsqueda de orígenes pueda no tener mayor relación con el Servicio,
las familias que buscan adoptar sí debiesen ser consideradas como sujetos de atención.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, manifestó que, cuando un
niño está siendo declarado susceptible de adopción, la familia es sujeto de atención del Servicio
porque es, precisamente, familia adoptiva.
Sin embargo, recalcó que la indicación habla de familias interesadas en adoptar, y no de familias
adoptivas. Ello implicaría, sostuvo, que se incorporarían como sujetos de atención del Servicio a
todas aquellas familias que les interesaría, algún día, ser de acogida o ser adoptiva.
La Asesora del Honorable Senador señor Ossandón, señora Raquel Morales, manifestó que las
personas interesadas en adoptar, para tener tal calidad y poder ser seleccionadas por un tribunal,
requieren de una certificación de idoneidad, la que entrega el SENAME o los organismos
colaboradores.
Asimismo, destacó que una madre que está en conflicto con su maternidad, independientemente
del proceso de acompañamiento de salud, requiere del patrocinio del SENAME para iniciar un
proceso de cesión voluntaria y entrega. De igual modo, añadió, respecto de un joven que busca
hoy en día sus orígenes, más allá de si el Servicio de Registro e Identificación le reconoce o no su
filiación, es el SENAME quien hace el acompañamiento para el proceso de vinculación de ese joven
con su familia de origen.
El único propósito que tenía esta indicación, agregó, es subsanar un problema de la Ley N° 20.032,
la que no subvenciona a las madres en conflicto con su maternidad, cuando éstas no son personas
menores de edad, y mientras no haya dado a luz.
Así, finalizó, la precisión era para que, en esos casos específicos, operara la Ley N° 20.032,
quedando, además, la intervención estatal cubierta con las personas adultas.
El Honorable Senador señor Montes manifestó que la indicación en discusión ha hecho presente un
problema real, que se traduce en una falta de subvención para poder cumplir las funciones de
apoyo que se plantean. De ese modo, abogó por el establecimiento de una alternativa clara en
este ámbito.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 836 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de lo previamente descrito, se consigna que el Honorable Senador señor Ossandón,
en sesión celebrada con fecha 18 de marzo de 2020, en su calidad de autor de la presente
indicación, la retiró.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 837 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Luego, los Honorables Senadores efectuaron las siguientes consultas y planteamientos.
El Honorable Senador señor Montes aseguró que Chile ha tratado las materias relativas a la
infancia mediante una provisión mixta de las prestaciones (privadas y públicas), habiéndose
detectado el mayor grado de complejidades, en su opinión, en el sector público, producto de la
ambigüedad resultante de un modelo de Estado subsidiario, que conduce a un desconcierto del rol
estatal en este ámbito.
En efecto, expresó que dicha confusión se refleja en términos de la regulación; del apoyo brindado
a los actores del sector; de la fiscalización a los mismos y del financiamiento contemplado.
Aseveró que cualquier avance en estos tópicos supone una oferta pública de determinada calidad
que haga factible confrontar tales parámetros con los existentes en el mundo privado.
Luego, recordó que el SENAME, al momento de su creación, pretendía atender a no más allá del
5% de los niños en distintas situaciones, cuadro que ha sido superado debido a la crisis por la que
atraviesa la niñez en nuestro país (antes concentrada en zonas urbanas focalizadas, mientras que
ahora se aprecia como una problemática en todo el territorio), lo que ha exigido al Servicio
acomodarse, con dificultades, al progresivo incremento de casos complejos de menores.
En tal sentido, señaló que una interrogante fundamental es si el proyecto de ley en análisis hará
factible el avance en la calidad de la oferta que proveerá.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 838 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, sostuvo que, en caso de que los parámetros cualitativos mejoren, se
debe tener claro que la demanda, por cierto, también aumentará, por lo que el punto debe ser
previsto en el financiamiento de la nueva institucionalidad, evitando que el sistema colapse
económicamente ante el mayor número de niños que requieran atención. De lo contrario, arguyó,
el Servicio iniciará sus funciones inmediatamente sobrexigido, por arriba de sus capacidades
efectivas de procesar los casos.
A continuación, planteó que en ordenamientos comparados el principal problema que se observa
es haber diseñado institucionalidades no dinámicas, que impiden atender las necesidades a
medida que van ocurriendo, lo que desemboca en brechas y distorsiones en las intervenciones
brindadas a los menores.
Para analizar y prevenir estas situaciones, añadió, es indispensable que en el debate de la
iniciativa participe algún representante del Ministerio de Hacienda.
Por último, reiteró que el nuevo modelo debe ser consistente con los términos señalados, cuestión
que, a su parecer, no se advierte en el proyecto de ley en estudio.
El Honorable Senador señor Ossandón , por su parte, destacó que los niños en listas de espera
también están siendo vulnerados por el sistema, precisamente porque no se les otorga una
atención oportuna.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , además de sumarse a las
palabras del Honorable Senador señor Montes, manifestó que, a su juicio, la propuesta del
SENAME no se refleja en el articulado de la iniciativa.
En efecto, afirmó que si el nuevo Servicio no dispone de oficinas territoriales y tiene presencia
efectiva en las localidades, será imposible hacer el seguimiento y derivación de casos.
Todo lo anterior, concluyó, demuestra que la insitucionaliodad en discusión debe ser corregida.
El Honorable Senador señor Navarro recordó que, con ocasión de la trágica y lamentable muerte
de la menor Lissette Villa, le preguntó en su oportunidad al entonces Ministro de Hacienda, señor
Rodrigo Valdés, cuánto invertía el Estado por niño en nuestro país, sin que este último supiese tal
información.
En seguida, subrayó que, de acuerdo a cifras entregadas por Gerndarmería de Chile, se gastan
mensualmente alrededor de $869.000.- (ochocientos sesenta y nueve mil pesos) por preso.
Lo alarmante, agregó, es que más del 55% de la población penal adulta fue, alguna vez, usuario
de la red SENAME, lo que evidencia el fracaso del sistema.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 839 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consecuencia, dedujo que una simple ecuación arroja que la inversión principal a realizar es en
la protección de la infancia, justamente para que luego las entidades públicas no destinen esos
recursos a represión penal.
Asimismo, coincidió con el Honorable Senador señor Montes en estimar que es imprescindible que
el Ministerio de Hacienda concurra al debate, a fin de que, efectivamente, se prioricen fondos al
sistema proteccional especializado que se está creando.
Bajo esa lógica, añadió, es claro que el modelo a adoptar es el que menos se parezca a la
institucionalidad actual, por lo que, en su opinión, el acento no debe estar en mejorar el esquema
vigente, sino que en el cambio del paradigma existente por otro que otorgue garantías efectivas a
la niñez, para lo cual resultan claves los estándares de la OCDE, con el objetivo de conocer
cuántos recursos se necesitan para entregar atenciones de calidad.
A juicio de Su Señoría no existe espacio en estas materias para “probar” alternativas, ya que las
consecuencias de ello recaerán en generaciones enteras de niños.
Por último, y juzgando que las únicas limitantes al respecto son de carácter presupuestario, sugirió
alcanzar un consenso político amplio sobre una iniciativa que se aleje del modelo actual (no sólo
perfeccionarlo o mejorarlo), a fin de superarlo y transformarlo completamente; cuestión que prevé
difícil a partir del texto actual del proyecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que todos los temas
mencionados anteriormente serán discutidos en profundidad durante el debate en particular de la
iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso segundo del artículo 3 aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 840 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 841 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 30
30.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazarlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, seguirán siendo sujetos de atención del Servicio, quienes tengan
dieciocho años o más, siempre que se encuentren bajo cuidado alternativo y cursando estudios.
Ellos serán sujetos de atención hasta el 31 de diciembre del año en que cumplan veinticuatro
años. El cumplimiento del requisito de estudios se acreditará mediante el certificado de alumno
regular correspondiente.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó que el
sentido de ella es para que los jóvenes tengan un incentivo para realizar cualquier tipo de estudios
ya sea escolar, técnico, universitario, en un taller determinado, entre otros. Además, agregó,
permite que el joven se prepare para la vida independiente.
Sin perjuicio de lo anterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
posteriormente,  sugirió,  a  fin  de  abordar  los  problemas  expuestos  por  los  colaboradores
acreditados en el debate de la indicación N° 360, sustituir la frase “certificado de alumno regular
correspondiente”, por “certificado emitido por la entidad que desarrolle el curso”.
En votación la indicación Nº 30, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó con enmiendas, con la modificación antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso primero del artículo 3 aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 842 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 843 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 29
29.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para reemplazar la
frase “y por adolescentes a los menores de dieciocho años y mayores de catorce años”, por la
siguiente: “y por adolescente a toda persona que tenga catorce años de edad o que, siendo mayor
de catorce años, no haya cumplido los dieciocho años de edad”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
explicó que la misma pretende aclarar y corregir la redacción de esta parte del articulado, ya que,
siguiendo su tenor literal actual, se encontrarían excluidos, como sujetos de atención del Servicio,
los niños de catorce años de edad.
En votación la indicación Nº 29, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la
aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 844 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 156
156.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para agregar a continuación de la letra g) la
siguiente letra, nueva:
“…) Conocer los resultados de las auditorías externas que se le realicen a la oferta programática
especializada ejecutada directamente por el Servicio, en virtud del artículo 39 bis de la presente
ley.”.
En discusión esta indicación, la Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de
Magistrados, señora Mónica Jeldres, señaló que, a partir de las atribuciones que se están
otorgando al Consejo de Expertos, la judicatura de familia perderá la posibilidad de decretar, de
por sí, la administración provisional de un colaborador acreditado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 845 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que, efectivamente, una vez
que sea derogada la Ley N° 20.032, en lo pertinente, la atribución en comento quedará radicada
en el Servicio, sin tener que éste recurrir al órgano jurisdiccional para decretar la administración
provisional, bastando para ello la aprobación del Consejo de Expertos.
Lo anterior, resaltó, en la lógica de desjudicialización que persigue el proyecto.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
replicó sosteniendo que dicha supresión pudiese implicar la pérdida de una protección reforzada
en este punto.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, observó que, al día de hoy, de
acuerdo al artículo 16 de la Ley orgánica del SENAME, tanto sus centros como los tribunales de
familia pueden decretar la administración provisional.
Dicho escenario, agregó, se cambia en el proyecto, pudiendo directamente el Servicio decretarlo,
para lo cual deberá solicitar la aprobación de la medida al Consejo. Por consiguiente, explicó, ya
no es necesario pasar por la judicatura de familia para que dicha acción sea implementada.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, subrayó que, sin perjuicio de lo
señalado por quien le precedió en el uso de la palabra, los tribunales aún podrán pedir al Servicio
que disponga la administración provisional, quedando claramente identificado que es dicho órgano
administrativo quien debe responsabilizarse en este punto.
De ese modo, añadió, la nueva fórmula le parece que delimita mejor los roles de los actores en
este contexto.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por otro lado, en lo que respecta al
tenor de la indicación en debate, manifestó el respaldo del Ejecutivo a la misma, debiendo sólo
cambiarse la referencia del artículo 39 bis al artículo 39.
De igual modo, señaló que la propuesta en análisis da cuenta de la situación de que, respecto de
los programas directamente ejecutados por el Servicio, éstos sean auditados por un tercero
externo, y no directamente revisados por aquél.
En votación la indicación N° 156, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, suprimiendo el término “bis”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 846 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 847 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1.f
1.f.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
artículo 4° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 4. De la Protección Especializada.
El  sistema  de  protección  integral  de  la  infancia  y  la  adolescencia  incluye  la  protección
especializada de la niñez vulnerada en sus derechos.
La protección especializada es la que se efectúa respecto de niños, niñas y adolescentes que se
encuentran amenazados en el ejercicio de sus derechos o que han padecido vulneraciones de los
mismos, con el fin de restituir el pleno ejercicio de los derechos amenazados o vulnerados, y de
reparar las consecuencias de las vulneraciones. Puede ser Administrativa o Judicial.
1. Protección Administrativa Especializada. Es aquella forma específica de protección que efectúan
servicios  especializados  de  la  Administración  del  Estado,  respecto  de  los  niños,  niñas  y
adolescentes amenazados o vulnerados en sus derechos, mediante la planificación y coordinación
de acciones, la provisión de servicios y prestaciones, y la ejecución de planes y programas
especializados de intervención, focalizados en las situaciones concretas de amenaza o vulneración
en que se encuentran”.
Está a cargo y bajo responsabilidad del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través del
Servicio de Protección Especial de la Niñez y la Adolescencia y las Oficinas Locales de Protección,
bajo la supervigilancia y fiscalización directa de la Subsecretaría de la Niñez, de conformidad con
lo dispuesto en la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y la ley Nº
21.090, que crea la Subsecretaría de la Niñez.
Es ejecutada en el ámbito local, en el entorno vital del niño y su familia, de manera directa por el
Estado  o  por  intermedio  de  instituciones  privadas  sin  fines  de  lucro  acreditadas  por  la
Subsecretaría de la Niñez, fiscalizadas por ésta y por el Servicio de Protección Especial de la Niñez
y la Adolescencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 848 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se efectúa con carácter especializado y de manera prejudicial o extrajudicial por decisión de la
autoridad administrativa de protección competente, o por decisión de un Tribunal de Familia. La
protección administrativa pre o extrajudicial es una instancia voluntaria para las familias,
colaborativa y de apoyo a su función cuidadora en resguardo del interés superior del niño que se
inicia por decisión de la Oficina Local de Protección. En caso de perderse la voluntariedad y/o
agravarse la vulneración, la autoridad administrativa debe derivar el caso al Tribunal de Familia
competente.”.
2. Protección Judicial. Es aquella protección específica de carácter especializado que corresponde
a los tribunales de justicia ante casos de niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos
fundamentales, con el objeto de restituir el ejercicio de sus derechos y reparar las consecuencias
de las vulneraciones. Se realiza mediante el ejercicio de la función jurisdiccional especializada
establecida en la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, y conforme a un debido
proceso legal y a los demás derechos garantizados en la Constitución Política de la República y los
tratados de derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
El cumplimiento oportuno y eficiente de las acciones de protección dispuestas por los Tribunales
de Familia será de responsabilidad compartida del Poder Judicial y del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, a través de la Subsecretaría de la Niñez, las Oficinas Locales de Protección y el
Servicio de Protección Especial de la Niñez y la Adolescencia, órganos que actuarán conjunta y
coordinadamente, dentro del ámbito de sus respectivas competencias y atribuciones.
Conforme  al  principio  de  organización  jerárquica,  la  coordinación  nacional,  corresponde  al
presidente de la Corte Suprema de Justicia o al ministro del mismo tribunal especialmente
designado al efecto y al Ministro de Desarrollo Social. A nivel regional, compete a los presidentes
de las Cortes de Apelaciones y a los Directores Regionales del Servicio Especial de Protección que
correspondan. A nivel comunal, es de responsabilidad de los Delegados Comunales del Servicio y
los Jueces Presidentes de los Tribunales de Familia en caso de Tribunales pluripersonales, del juez
Titular del Tribunal de Familia o del Tribunal de Letras con competencia en lo civil competente,
tratándose de tribunales unipersonales.”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Montes solicitó la opinión del Ejecutivo
respecto de la indicación parlamentaria.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que el Ejecutivo, en su proposición,
realiza una distinción entre protección administrativa general y especializada, ya que consideran
que toda la protección administrativa es general, mientras que la especializada se trata de una
acción distinta, a pesar de que se desarrolle por un órgano de la Administración del Estado.
Así, explicó que la protección especializada tiene que ver con la reparación de una vulneración. De
igual modo, precisó que el niño que se sujeta a medidas de dicho carácter, no por ello deja ser
objeto de la protección administrativa.
En este sentido, añadió, prefiere la fórmula contemplada por el Ejecutivo en el artículo 4°
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 849 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propuesto por la indicación N° 1.a, la que discurre de lo general a lo particular.
En esa línea, agregó, el número 1 de la proposición presidencial establece la protección integral,
para luego pasar, en el resto de los numerales, a detallar cada una de las acciones. Bajo esa
lógica, expresó, es que con posterioridad se explicita que los deberes de promoción, prevención y
protección general se aplican para todos los niños, mientras que la protección especializada opera
respecto de aquéllos que hayan sido vulnerados o amenazados. Por último, resaltó, se distingue
entre las medidas de protección judiciales y las administrativas.
La Honorable Senadora señora Von Baer , señaló que la indicación parlamentaria es específica
respecto de un tipo de protección, en cambio en la del Ejecutivo están todos los tipos de
protección, siendo más omnicomprensiva y más detallada en cada una de las definiciones. Lo
anterior, subrayó, ayuda a una comprensión más acabada de cada una de ellas y de quien las
realiza.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que la protección
administrativa general es diferente a la protección administrativa especializada.
De ese modo, observó que la indicación del Ejecutivo, luego de definir a la protección integral,
coloca, como una subcategoría dentro de ella, a la promoción de derechos, a la prevención de
vulneraciones, a la protección general y luego a la protección especializada.
Por su parte, destacó, la protección administrativa general y la protección especializada, son
tratadas por dos indicaciones parlamentarias (Nos 1.e y 1.f, respectivamente), en dos artículos
distintos. En el primero de ellos, prosiguió, se hace referencia al sistema integral, determinando
que la protección administrativa se predica respecto de todos los niños, y en el segundo se detalla
que la protección especializada se dirige a la niñez y adolescencia vulnerada en sus derechos.
La Honorable Senadora señor Von Baer, señaló tener un problema de fondo con las indicaciones
parlamentarias en comento, ya que entiende que generan, en su opinión, cierta confusión
respecto del rol de los tribunales en el sistema.
Lo anterior, resaltó, en tanto los órganos jurisdiccionales no son los que generan la protección
especializada, sino que ellos ordenan la medida de protección que deberá aplicar el Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, acotó que, por ende, parte de
esa protección especializada es efectuada por el tribunal, en los procesos jurisdiccionales que
culminan con la disposición de la medida de protección respectiva, la que es instruida aplicar al
Servicio.
Y el carácter especializado de la protección viene dado porque se trata de una judicatura con
expertise en la materia, como lo son los tribunales de familia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 850 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De ese modo, afirmó que cuando se habla de protección judicial se está refiriendo, no a la medida
de protección que decrete un tribunal, sino que a la acción jurisdiccional que se realiza a través de
un procedimiento de medidas de protección y a través de otros procesos en los que se establece
el resguardo de los derechos de los niños.
En consecuencia, prosiguió, no se puede subsumir la acción judicial en una medida judicial, en
tanto ser la primera mucho más amplia, que se verifica tanto en su potestad cautelar como
declarativa
Por último, indicó tener claro que, producto del resultado de dicho proceso jurisdiccional, se
ordena una determinada medida de protección que será implementada por el Servicio.
La Honorable Senadora Von Baer, expresó que, al tenor de la indicación, la protección judicial sería
aquella específica, de carácter especializado, que corresponde a los tribunales de justicia.
Así, reiteró que estos últimos no hacen la protección especializada, sino que la hace el Servicio. En
efecto, destacó, los primeros definen la medida y quien la ejecuta, por sí, o por medio de
colaboradores acreditados, es el Servicio.
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, manifestó que, al hablar de protección judicial
o administrativa, hay dos criterios básicos para sustentar tal clasificación.
El primero, es definir el origen de la medida, así, si la decreta un tribunal, será judicial, y si la
decreta un órgano administrativo, será administrativa.
El segundo, es determinar qué entidad llevará a cabo la protección. Si lo hace un órgano
administrativo, será protección administrativa, mientras si la realiza un órgano jurisdiccional será
judicial.
De ese modo, y a fin de evitar problemas conceptuales, sugirió que se emplee el primer criterio.
En consecuencia, finalizó, la protección administrativa contemplaría a las acciones de prevención,
promoción, y protección general propiamente tal, mientras que la especializada consideraría la
oferta provista por el Servicio, ya sea de por sí o por medio de colaboradores acreditados, para
realizar acciones de reparación y restitución de derechos.
El Ministro de Desarrollo Social y de Familia, señor Sebastián Sichel, por su parte, señaló que, a
juicio del Ejecutivo, las indicaciones parlamentarias en comento serían inadmisibles, en tanto no
pueden establecer nuevas funciones y atribuciones a los servicios públicos.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó la votación de la admisibilidad de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 851 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las indicaciones en examen.
En votación la admisibilidad de las indicaciones 1.e y 1.f, la Comisión, por tres votos a favor, de los
Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y dos votos en
contra, de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, las declaró como
admisibles.
En votación la indicación N° 1.f, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y dos votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la aprobó.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, solicitó la reapertura del debate de la presente indicación, en virtud de que los
contenidos de las indicaciones que proponen la incorporación de un nuevo Título Preliminar en
esta iniciativa legal fueron recogidas, en lo pertinente, en el articulado del proyecto que establece
un sistema de garantías de los derechos de la niñez (Boletín N° 10.315-18).
De ese modo, y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, se
procedió a votar la petición en referencia.
En votación la reapertura del debate de la indicación N° 1.f, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, la aprobó.
En votación la indicación N° 1.f, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 852 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 853 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 1 h
1. h.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
artículo 6° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 6. La derivación de los casos de riesgo o amenaza o vulneraciones de derechos desde la
protección administrativa a la protección judicial es imprescindible en las siguientes situaciones.
1. Si la intervención con la familia en contexto de voluntariedad no sea posible conforme al
diagnóstico previo realizado, por tratarse de una vulneración grave de derechos, o de medidas de
protección que afecten sustantivamente los derechos de los niños y su familia, debiendo enviarse,
los antecedentes a los tribunales competentes de oficio y a petición de parte.
2. Si la intervención se ve frustrada durante la etapa de implementación y seguimiento por falta
de cumplimiento reiterado e injustificado de los compromisos adquiridos por los padres o adultos a
cargo de la protección y cuidado del niños, niñas y adolescentes.
3. Cuando además de las causas que dieron origen a la protección administrativa, aparezcan
nuevos antecedentes de vulneración de derechos de igual o mayor entidad que los que dieron
inicio a la intervención en contexto de protección administrativa.
El servicio cumplirá su deberes en permanente coordinación con lo Tribuales de Justicia, el
Ministerio Público y la Defensoría, cuando procediere, con el fin de hacer seguimiento a las
actuaciones judiciales en las que los niñas, niñas y adolescentes sean víctimas o testigos de
delitos y de proveer, de modo oportuno y eficiente, los requerimientos que la justicia haga a los
órganos del sistema de protección para el esclarecimiento de los hechos, la restitución de
derechos y la debida reparación de las víctimas.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que los
elementos recogidos en la misma podrían incorporarse en la discusión del Boletín N° 10.315-18.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, estima que pudiese incorporarse en la redacción de la
propuesta en comento, una remisión a que las intervenciones también procederán en situaciones
de riesgo o amenaza grave del niño, para lo cual recomendó agregar un número 4 que aborde el
punto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la idea de añadir
una fórmula similar a la indicada por quien le antecedió en el uso de la palabra.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, manifestó su preocupación de ir sumando
distintas atribuciones al Servicio, lo que le hace perder su visión de órgano a cargo de la
protección especializada.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 854 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En efecto, prosiguió, la idea de toda la nueva institucionalidad es acercarse a las familias en los
territorios y trabajar con ellas, debiendo fortalecerse, en consecuencia, a las Oficinas Locales de la
Niñez.
De no seguirse dicha lógica, añadió, existe el riesgo de nuevamente cometer los errores del actual
modelo del SENAME, en donde existe un gran organismo estatal encargado de múltiples tareas en
el sector.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, declaró entender el punto, por
lo que, de acuerdo a lo expresado por la señora Subsecretaria, sólo se atenderían por el Servicio
las vulneraciones graves de derechos, por lo que no está intentando ampliar el radio de acción de
tal órgano.
La Honorable Senadora señora Von Baer, explicó que, al tenor de la presente indicación, la
derivación de los casos de riesgo de amenaza y vulneraciones se realiza desde la protección
administrativa a la protección judicial, no estando mencionada la participación de las Oficinas
Locales.
Por ende, se está estableciendo que la puerta de entrada al sistema no sean aquéllas, sino el
Servicio, lo que cree un error, toda vez que la derivación debiese ser desde los dispositivos locales,
interviniendo el Servicio sólo en caso de afectaciones graves de derechos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, discrepó de la interpretación
realizada por quien le antecedió en el uso de la palabra, en tanto la indicación no define que el
Servicio sea quien derive, pudiendo cumplir tal labor la Oficina Local.
El Honorable Senador señor Kast, señaló que se supone que es el sistema judicial el encargado de
monitorear el que se respeten los derechos del niño. Por lo tanto, le parece extraño que se
mandate a un ente ejecutor, sea cual sea, de carácter administrativo, a cumplir una función que se
supone realizan los tribunales.
A su vez, expresó que, a su criterio, todo organismo que detecta una vulneración debiese tener la
obligación de activar la protección jurisdiccional, para que luego de ahí, a partir de la
determinación que realice la judicatura, se pongan en marcha las medidas administrativas
correspondientes.
De no entenderse al particular así, resaltó, se advierte una cierta lógica circular.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, por su parte, cuestionó la
constitucionalidad de la presente indicación, señalando que la misma invade la iniciativa exclusiva
presidencial, al entregar nuevas funciones o atribuciones al servicio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 855 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, compartió las aprehensiones mencionadas previamente por la Honorable Senadora
señora Von Baer.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, aseveró que la indicación en
estudio fue presentada ya que el articulado del proyecto no delimita con claridad la función
administrativa de la función jurisdiccional en este ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, precisó que las derivaciones se efectuarán desde
las Oficinas Locales de la Niñez o por parte de los tribunales de familia, debiendo luego el Servicio
ejecutar, de por sí o por medio de colaboradores acreditados, el programa respectivo que requiera
el niño.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, sugirió que, atendiendo a la
preocupación señalada por la Honorable Senadora señora Rincón, el Ejecutivo presente una
redacción que fije los límites entre las funciones administrativas y judiciales.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respaldo la sugerencia
efectuada por quien le antecedió en el uso de la palabra.
Se hace presente que la proposición del Ejecutivo revistió el siguiente tenor:
“Artículo ...- En caso de que los niños, niñas y adolescentes requieran de una protección
especializada de sus derechos, los Tribunales de Familia o el órgano de protección administrativa,
según  corresponda,  podrán  derivar  a  los  programas  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia a los que los niños, niñas y adolescentes y/o su familia
requieran acceder, con el objeto de que posteriormente dicho Servicio realice la derivación a los
proyectos correspondientes, según lo establecido en la presente ley.
Las derivaciones que realice el órgano de protección administrativa sólo podrán dirigirse a los
programas de diagnóstico especializado, donde se deberá determinar si corresponde ser sujeto de
atención del Servicio. En aquellos casos, la participación de los niños, niñas y adolescentes y/o sus
familias en dicho programa siempre será voluntaria. En caso que el niño, niña y adolescente y/o su
familia no adhiera al programa de diagnóstico, o al programa que el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia haya derivado en virtud del diagnóstico
realizado, el órgano de protección administrativa deberá poner en conocimiento de aquello,
inmediatamente al Tribunal de Familia correspondiente.”.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, atendido el hecho de que los contenidos de las indicaciones que proponen la
incorporación de un nuevo Título Preliminar en esta iniciativa legal fueron recogidas, en lo
pertinente, en el articulado del proyecto que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez (Boletín N° 10.315-18), sugirió rechazar la presente indicación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 856 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación N° 1.h, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 857 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Artículo 2°
En discusión este artículo, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que éste
menciona la institucionalidad del Sistema de Protección Integral de los Derechos de la Niñez y
establece cuáles serán sus órganos.
a. Ministerio de Desarrollo Social y Familia
b. Subsecretaría de la Niñez
c. Defensoría de los Derechos de la Niñez:
d. Servicio de Protección a la Niñez y Adolescencia.
e. Oficinas Locales de la Niñez
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 858 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
f. Tribunales de Familia
g. Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil
Continuó explicando que la indicación se redactó teniendo en consideración la petición efectuada
en su momento por la Honorable Senadora señora Von Baer, referente a que se nombraran los
organismos que formarán parte de este sistema, los cuales, por cierto, deben asumir una mirada
intersectorial en el desarrollo de sus funciones.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con el contenido de
las letras a), b), c) y d) de la presente disposición, por lo que, en virtud del artículo 164 del
Reglamento del Senado, solicitó votación separada de dichas letras, para luego discutir las
restantes.
En votación las letras a), b), c) y d) del artículo 2° propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión,
por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y
Aravena, señores Montes, Navarro y Ossandón, las aprobó.
Letra e)
En discusión esta letra, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se
manifestó a favor de la misma.
Sin perjuicio de lo anterior, dejó constancia de que, junto con los Honorables Senadores señores
Montes y Quintana, pretenden incorporar un precepto referente a las delegaciones comunales del
Servicio, del siguiente tenor:
“…) Delegaciones Comunales del Servicio. A los delegados comunales del Servicio corresponden
especialmente:
1.- Recibir y gestionar casos de amenaza de vulneraciones o de vulneraciones de derechos
derivados de la autoridad administrativa local o de los Tribunales de Familia.
2.- Atender a todos los niños, niñas y adolescentes derivados conforme a un procedimiento
legalmente establecido, y con la participación de los niños, niñas, adolescentes, sus familias y los
profesionales a cargo.
3.- Elaborar el Plan Individual de restitución de Derechos para cada niño, a partir de un diagnóstico
especializado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 859 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4.- Coordinar y supervisar las intervenciones especializadas de restitución y reparación incluidas
en el Plan Individual de Restitución.
5.- Coordinar con las Oficinas Locales de Protección y con los Consejos de Coordinación
interministerial cuando dentro del plan de restitución de derechos se requiera de acciones de
prevención secundaria o servicios o prestaciones de otros ministerios.
6.- Derivar los casos a Tribunales de Familia conforme al reglamento de gestión de casos.
7.- Coordinar con los Tribunales de Familia, los Tribunales de Garantía, Fiscalías y/o Defensorías
Locales, que correspondan, las acciones de restitución y reparación requeridas.”.
Luego, destacó que la proposición apunta a la bajada territorial del Servicio, a fin de determinar el
modo en que este último operará en el ámbito local.
Finalmente, sugirió que la propuesta en comento sea discutida con el Ejecutivo una vez que se
aborde el artículo 4° considerado en la indicación N° 1.a.
Por último, recomendó que, posteriormente, al momento de debatirse la indicación N° 1.k, los
elementos contemplados por la misma sean analizados en la discusión ulterior del artículo 26 del
texto aprobado en general, relativo a los programas focales en un contexto de intervención
simultánea del niño.
En votación la letra e) del artículo 1 propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Aravena, y
señores Montes, Navarro y Ossandón, la aprobó.
Letra f)
En discusión esta letra, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió
su eliminación, en tanto la misma alude a la judicatura. Lo anterior, agregó, ya que en este artículo
se está estableciendo la protección administrativa, y no la jurisdiccional.
La Honorable Senadora señora Von Baer , por su parte, manifestó no estar de acuerdo con la
supresión propuesta, ya que el artículo 2° se está refiriendo a la institucionalidad completa del
sector, y no sólo a los órganos que participan en la protección administrativa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó señalando que, por
razones de coherencia legislativa, si el artículo contempla a los órganos administrativos de
protección,  no  parece  congruente  con  ello  que  se  incorpore  a  entidades  jurisdiccionales,
precisamente porque realizan una función distinta de los primeros.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 860 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, resaltó, lo anterior no quiere decir que no crea pertinente agregar una referencia
normativa a la judicatura en otra sección del articulado.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reparó en la importancia de que el precepto disponga
todas las instituciones con roles en este ámbito, no sólo aquéllas que realizan labores de
naturaleza administrativa, sin perjuicio de entender la distinción que existe respecto de la función
jurisdiccional.
En votación la letra f) del artículo 1° propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión, por dos votos
en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Montes, y el voto a favor de la
Honorable Senadora señora Von Baer, la rechazó.
Letra g)
En discusión esta letra, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, propuso
agregar, en el texto de la misma, a continuación del punto final, que pasa a ser una coma, la
siguiente oración: “respetando los derechos humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación
nacional, la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en
los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”.
En votación la letra g) del artículo 1° propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión, por tres votos
a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Ossandón, y
la abstención de la Honorable Senadora señor Von Baer, la aprobó con enmiendas, incorporando la
modificación previamente descrita.
Se hizo presente que, producto de la supresión letra, la presente letra g) pasó a ser letra f).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 861 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 862 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Artículo 3°
En discusión este artículo, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, destacó que el mismo
contempla, como principios rectores del sistema, a las siguientes máximas: a) El interés superior
del niño; b) La autonomía progresiva; c) El derecho y deber preferente de los padres a educar a
sus hijos; d) La protección social de la niñez; e) El fortalecimiento del rol protector de la familia; f)
La igualdad y no discriminación arbitraria y g) El derecho de los niños a una participación efectiva.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, solicitó votación separada de las letras
contempladas en la presente disposición.
Letra a
En discusión esta letra, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
manifestó que, en general, no tiene reparos en esta propuesta del Ejecutivo, sin perjuicio de
estimar conveniente que se definiese completamente el concepto de interés superior, a fin de que
no quede recogido como una idea vaga respecto de su contenido.
Así, sugirió que se agregase, al final de esta letra, la siguiente frase: “el interés superior debe
entenderse como el disfrute pleno y la máxima satisfacción de sus derechos.”.
Dicha oración, agregó, se encuentra recogida en la letra b) de la indicación N° 1.d.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que la definición de interés superior del
niño consagrada en la propuesta del Ejecutivo se encuentra en coherencia con lo establecido en el
artículo 3° de la Convención sobre los Derechos del Niño, la que define a dicha máxima como el
criterio que debe tener siempre la autoridad cuando toma las decisiones respecto de un niño, en
cada caso concreto.
En virtud de lo anterior, precisó, en una situación puntual la fórmula sugerida previamente puede
generar complejidades, en tanto no siempre se podrán satisfacer todos los derechos de un niño,
ya que alguna de sus prerrogativas probablemente se vea limitada.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 863 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la letra a del artículo 3° propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Aravena, y
señores Montes, Navarro y Ossandón, la aprobó.
Letra b
En discusión esta letra, el Honorable Senador señor Ossandón, señaló que, en su opinión, hay una
contradicción entre aquélla y la c), ya que la primera se refiere a la autonomía progresiva de los
niños, mientras que la segunda contempla el derecho y deber preferente de los padres a educar a
sus hijos.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, explicó que la autonomía progresiva no supone
una contradicción con el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos. En efecto,
añadió, el Ejecutivo estima que se trata de conceptos no antagónicos entre sí, de ahí que se haya
procedido a definir a ambos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo sostenido por
quien le precedió en el uso de la palabra, sosteniendo que la diferencia entre ambas ideas se
aprecia en el contenido que tales principios consideran.
En seguida, dejó constancia que los sujetos de atención del Servicio serán los niños, niñas y
adolescentes, los cuales, en virtud de su desarrollo propio, van presentando paulatinamente un
grado mayor de independencia, lo que no debe considerarse como algo atentatorio respecto del
derecho y deber de los padres a educar a sus hijos. Así, finalizó, ambas prerrogativas son del todo
complementarias, y deben interpretarse de dicha forma.
En votación la letra b del artículo 3° propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión, por cuatro
votos a favor, de los Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Aravena, y señores
Montes y Navarro, y el voto en contra del Honorable Senador señor Ossandón, la aprobó.
Letras c y d
En discusión estas letras, el Honorable Senador señor Montes, en lo concerniente a la protección
social de la infancia, afirmó que, para lograr el cumplimiento de este principio, el Ejecutivo dispone
en su propuesta que los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, deben asegurar
políticas, programas y asistencia apropiados para que la familia pueda primordialmente asumir y
ejercer adecuadamente la responsabilidad del cuidado de los niños, niñas y adolescentes y para
que los padres asuman, en igualdad de condiciones, sus responsabilidades y obligaciones.
Frente a tal redacción, sostuvo que estima necesaria la inclusión del sector educacional. En ese
sentido, prosiguió, la escuela tiene un rol particular y es parte de la responsabilidad del Estado que
haya una educación que permita el desarrollo pleno, más allá del rol que ejercen los padres al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 864 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respecto.
En esa línea, propuso una redacción del particular del siguiente tenor:
“d. Protección social de la niñez: los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, deben
asegurar que las políticas, programas y asistencia incorporen el entorno social de los niños, niñas
y adolescentes.
Con este objetivo, se procurará, especialmente, involucrar en dichas acciones, en sus distintas
fases, desde el nacimiento hasta la mayoría de edad, a la comunidad escolar, adultos relevantes y
pares del sector en que habitan, con el objeto de contribuir a su desarrollo espiritual, social, ético,
moral, afectivo, intelectual, artístico y físico.”.
Por último, recomendó que la Comisión aprobase estas letras, sin perjuicio de revisar luego su
contenido en el debate de la indicación N° 1.d, considerando la fórmula de texto antes descrita.
En votación las letras c y d del artículo 3º propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Aravena, y
señores Montes, Navarro y Ossandón, las aprobó.
Letra e
En votación la letra e del artículo 3° propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y
Aravena, y señores Montes y Navarro, la aprobó.
Letra f
En discusión esta letra, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en lo que
respecta a la idea de desarrollo intrauterino, señaló que dicha categoría debe ser entendida como
la proscripción de discriminaciones arbitrarias respecto de niños, niñas y adolescentes por
problemas o complejidades que hubiesen presentado durante su gestación, esto es, previo a su
nacimiento.
Así, dejó constancia que esta es la forma correcta de interpretar la categoría en comento, la que
siempre se predica respecto de niños, niñas y adolescentes que, valga la redundancia, ya
nacieron.
Por consiguiente, sugirió rechazar esta letra y aprobar la definición de igualdad y no discriminación
arbitraria contemplada en la letra c) del artículo propuesto por la indicación N° 1.d.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 865 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, por su parte, señaló que el Ejecutivo recogió el
texto que se encuentra, en lo pertinente, aprobado en general en el proyecto de ley que establece
un sistema de garantías de los derechos de la niñez (Boletín N° 10.315-18).
En votación la letra f del artículo 3° propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadoras señoras Rincón (Presidenta) y Von
Baer, y señores Montes y Ossandón, la rechazó.
Letra g
En discusión esta letra, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, informó
que la única diferencia que presenta en este punto, es que considera que la participación de los
niños pudiese considerarse, más apropiadamente, como un deber del Estado, más que como una
máxima, aunque si se dispone como principio entiende que se apunta a una finalidad parecida.
En votación la letra g del artículo 3° propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadoras señoras Rincón (Presidenta) y
Aravena, y señores Montes y Navarro, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 866 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Artículo 5°
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 867 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión este artículo, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
declaró estar de acuerdo con la misma.
El Honorable Senador señor Montes, sin perjuicio de respaldar, por una parte, la propuesta en
análisis, y por otra, la existencia de Oficinas Locales, estimó que no es una proyección real que
estos dispositivos puedan ser desplegados en todas las comunas del país. Por lo mismo, sugirió
pensar en un diseño lo más viable posible para su realización en la práctica.
En tal sentido, dejó constancia de que, con independencia del plan piloto desplegado en doce
comunas, lo más probable es que dicho estudio comprobará que no es posible contar con tales
entidades en cada una de ellas, por lo que, al menos en este ámbito, entiende que los conceptos
de “lo local” y “lo comunal” no podrán ser sinónimos.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, resaltó que las doce Oficinas Locales que están
siendo piloteadas, presentan tamaños y configuraciones distintas, precisamente por las razones
expuestas por quien le antecedió en el uso de la palabra.
Así, explicó, en términos simples, lo “local”, en este contexto, se predica respecto de una localidad
urbana, rural, de mayor tamaño, de menor población, cercana a una capital regional o lejana, por
mencionar algunos parámetros.
Dicha configuración del piloto, agregó, se realizó por medio del Programa de Naciones Unidas para
el Desarrollo (en adelante, PNUD), siguiendo la tipología con la que cuenta la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo (en adelante, SUBDERE). Ello, prosiguió, de forma tal que se
pueda hacer una evaluación lo más cercana a la realidad, en términos de accesibilidad, resultados,
pertinencia, entre otros.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, dejó constancia de que, a su
juicio, de forma transversal se estima necesario que el Servicio avance y tenga presencia en lo
local, cuestiones que, en su opinión, no quedan del todo claras en la redacción del articulado.
Así, si bien reiteró su apoyo a la presente indicación, solicitó al Ejecutivo revisar una propuesta
que permita contemplar una vía de evaluación de estos dispositivos, mecanismo de control que
debiese quedar plasmado en la iniciativa.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó que, sin perjuicio de que estas normas
son preliminares y se refieren al sistema completo, las Oficinas Locales de Niñez están
consideradas en el Boletín N° 10.315-18, siendo en este último proyecto donde tales organismos
están regulados y desarrollados en profundidad.
La Honorable Senadora señora Von Baer, cuestionó si es pertinente que se regulen a las Oficinas
Locales de la Niñez en la iniciativa legal en estudio, ya que considera que lo preliminar es dibujar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 868 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el sistema, pero no ir al detalle de cada una de las instituciones que lo conforman.
De ese modo, solicitó a la Subsecretaria dejar el detalle de la regulación de tales dispositivos, tal
como ella lo mencionó, en el Boletín N° 10.315-18.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, resaltó que el Ejecutivo no tiene ninguna
obligación o compromiso de presentar una propuesta sobre el particular en el presente proyecto
de ley.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, solicitó dejar constancia de lo
aseverado previamente por quien le antecedió en el uso de la palabra.
En votación el artículo 5° propuesto por la indicación Nº 1.a, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, lo aprobó.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, solicitó la reapertura del debate de la presente indicación en su totalidad, respecto
todo el texto aprobado de ella. Lo anterior, explicó, en virtud de que los contenidos de las
indicaciones que proponen la incorporación de un nuevo Título Preliminar en esta iniciativa legal
fueron recogidas, en lo pertinente, en el articulado del proyecto que establece un sistema de
garantías de los derechos de la niñez (Boletín N° 10.315-18).
De ese modo, y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, se
procedió a votar la petición en referencia.
En votación la reapertura del debate de la indicación N° 1.a, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, la aprobó.
En votación la indicación N° 1.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 869 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 870 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1 c.
1 c.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
artículo 1° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 1. Los niños, niñas y adolescentes son sujetos de derechos. Es responsabilidad y deber
del Estado, la comunidad y la familia reconocerles tal calidad, respetarlos y adoptar todas las
medidas necesarias para promover, proteger y garantizar los derechos reconocidos en la
Constitución Política de la República, en la Convención sobre de los Derechos del Niño, y en los
demás tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, en las leyes
que componen el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez y en las demás leyes dictadas
conforme a ellas.
El conjunto de derechos se garantiza mediante mecanismos establecidos en una ley general de
derechos y garantías de la niñez y la adolescencia. Y se protegen mediante por órganos, servicios
y prestaciones tanto en el ámbito judicial como en el ámbito administrativo.
Corresponde al Estado implementar el sistema integral de garantías y protección de la niñez con el
objetivo de lograr el desarrollo íntegro de las niñas, niños y adolescentes, en todas las facetas de
su personalidad, posibilitándoles el despliegue de sus aptitudes y capacidades, construir su
proyecto de vida, integrarse como ciudadanos y contribuir a la sociedad.
El Servicio de Protección que crea esta ley, forma parte de la protección que el Estado debe
otorgar a la niñez y adolescencia en el ámbito administrativo, y deberá desarrollar su función con
enfoques ecosistémico, familiar y de género.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que hay diferencias, en la forma y en el fondo, respecto del artículo 1 propuesto por el
Ejecutivo, en su indicación N° 1.a, previamente rechazado.
Así, señaló que, en cuanto a la forma, la primera tiene un orden lógico que favorece una
comprensión distinta del texto. De ese modo, agregó, discurre de lo general a lo particular, por lo
que aborda primeramente a los niños como sujetos de derecho, las prerrogativas que asisten a
aquéllos, los sistemas de garantías de derechos, la explicación de tales sistemas, los deberes del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 871 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estado en este ámbito, entre otros.
En el fondo, añadió, hay diferencias que son importantes y no menores. Primero, los objetivos del
sistema. Se garantizan los derechos de los niños en el caso de la indicación de los Honorables
Senadores, y en el caso de la indicación del Ejecutivo, un sistema que sólo protege tales derechos.
Luego, expresó que, al tenor de ambas indicaciones, sólo en la de autoría parlamentaria se
reconoce al niño como sujeto de derecho.
En seguida, en lo referente a las obligaciones del Estado en este contexto, señaló que la propuesta
en estudio dispone que se deben adoptar todas las medidas para la garantía y protección de los
derechos, mientras que para el Ejecutivo el Estado sólo se debe velar por la protección de tales
prerrogativas.
En cuanto a los deberes respecto de los derechos, prosiguió, para los Honorables Senadores es
importante promover, proteger y garantizar los mismos. Para el Ejecutivo, precisó, sólo promover,
proteger y respetar los derechos.
Por su parte, en lo que respecta a la gama de derechos que se resguardarán, la indicación en
estudio establece la protección de los derechos reconocidos en la Constitución Política de la
República, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los tratados internacionales, leyes y
sistemas vigentes. A su turno, observó, en la propuesta presidencial sólo se velará por la
protección de las prerrogativas conforme a la Ley de Garantías.
Respecto a la forma en que se garantizan los derechos, para los Honorables Senadores se hace
por ley mediante órganos, servicios y prestaciones tanto en el ámbito judicial como administrativo,
y para el Ejecutivo, por ley en la forma que establezca el sistema.
A su vez, explicó que, en cuanto a las finalidades del sistema de protección, la indicación
parlamentaria explicita que el objetivo del mismo es el desarrollo íntegro de los niños, mientras
que la indicación del Ejecutivo no hace mención alguna en este punto.
Por último, en lo referente a las formas de trabajo o enfoque del sistema, expresó que, si bien la
indicación del Ejecutivo incluye un enfoque sistémico, comunitario y familiar de derechos, de
forma intersectorial, tales puntos son contemplados como principios, no como reglas concretas de
actuación, siendo esta última perspectiva, a su juicio, la correcta para abordar dichas materias, a
fin de que tales objetivos se materialicen en la práctica.
El Honorable Senador señor Ossandón , observó que la proposición parlamentaria en análisis
establece algunas obligaciones al Estado, por lo que sugirió revisar este punto.
En seguida, estimó inoficioso, desde el punto de vista de la técnica que emplea la indicación, el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 872 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disponer el respeto de los derechos de los niños contenidos en la Constitución Política de la
República, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los tratados internacionales y en las
leyes, en tanto el punto está fuera de todo cuestionamiento, precisamente por ya existir los
instrumentos normativos antes mencionados.
Posteriormente, observó que tanto esta indicación, como la anterior del Ejecutivo, apuntan al
establecimiento de una protección general.
La Honorable Senadora señora Aravena, manifestó su preocupación por el hecho de que en la
indicación del Ejecutivo no se haya considerado la idea de garantizar derechos, como tampoco los
conceptos de “reparación y restitución”. Lo anterior, en tanto si bien es posible que, atendidos los
déficits que puede presentar el Estado, algunas prerrogativas no puedan ser garantizadas, las
mismas luego deben ser reparadas y restituidas por medio del trabajo que se haga con los niños.
Así, concluyó, dichos términos debiesen ser incorporados en el articulado.
El Honorable Senador señor Ossandón, concordó con quien le precedió en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora Rincón, respaldó la idea de que no sólo se debe
velar por la protección de los derechos, sino que se deben garantizarlos.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, estimó que la indicación
parlamentaria en discusión es inadmisible, ya que establece deberes para el Estado y prestaciones
en el ámbito judicial y administrativo, fijando la forma en la cual el sistema debe desarrollar sus
funciones, y cómo aquél debe ser implementado por el aparataje estatal.
Por tales razones, dejó constancia de la reserva de constitucionalidad del Ejecutivo frente a la
presente indicación.
Posteriormente, resaltó que en la propuesta del Ejecutivo se hizo un esfuerzo por recoger, en un
sentido amplio, la mayoría de los conceptos solicitados en este ámbito, en el sentido de disponer
de un sistema integral, fijando deberes a los órganos del Estado, por medio de un enfoque
sistémico, comunitario, intersectorial, familiar y de derechos.
Luego, manifestó que, a su criterio, ambas indicaciones tienen el mismo espíritu, precisando que
las referencias a los derechos contenidos en la Constitución y en otros cuerpos normativos se
recogen en el artículo 4° de la indicación N° 1.a.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, señaló, en primer lugar, que los autores de la
presente indicación pretenden incorporar un Título Preliminar al proyecto porque estiman que no
basta con definir funcionalmente los Servicios, sino que se requiere dotar de un sentido a éstos,
estableciendo cómo los mismos responderán a un concepto de sociedad y las responsabilidades
que ellos tendrán en dicho esquema, cuestiones todas que resultan indispensables.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 873 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En seguida, en lo referente a la objeción de admisibilidad realizada por el Ejecutivo, expresó que
sobre este punto pretende ser muy claro, en el sentido de estimar que en la redacción propuesta
no se establecen obligaciones nuevas, sino que todas ellas ya están vigentes en nuestro
ordenamiento jurídico, producto de la ratificación de la Convención sobre los Derechos del Niño.
En efecto, añadió, el artículo 4º de dicho instrumento internacional dispone que, “Los Estados
Parte adoptarán todas las medidas administrativas, legislativas y de otra índole para dar
efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención.”.
A su turno, especificó que en el literal 1 del artículo 2º de dicho tratado internacional se establece
que, “Los Estados Parte respetarán los derechos enunciados en la presente Convención y
asegurarán (que es lo mismo que garantizarán, precisó) su aplicación a cada niño sujeto a su
jurisdicción.”.
En esa misma línea, afirmó que los derechos en cuestión se encuentran, además, en su mayoría
contemplados en la Constitución Política de la República.
De igual modo, sostuvo que el contenido de la indicación parlamentaria no implica mayores
gastos, ya que lo que se está estableciendo son deberes de carácter general y no obligaciones
concretas respecto a autoridades específicas.
Así, añadió, la ratificación de los instrumentos antes referidos no ha significado obligación de
inversión específica para ningún ministerio que no haya sido expresamente incluida en una ley,
por lo tanto, las obligaciones no son nuevas y aquí no hay costo alguno en juego. Por eso, estimó
que la indicación en análisis es del todo admisible.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, resaltó que el Ejecutivo no tenía
pensado incorporar un Título Preliminar en el presente proyecto.
Sin embargo, subrayó, de buena fe concurrió a ello, por lo que S.E. el Presidente de la República
ha decidido presentar las respectivas indicaciones sobre el punto, a fin de dar un marco al
Servicio, cuestión que ha sido requerida por los Honorables Senadores.
En ese sentido, precisó que lo sostenido previamente por la señora Subsecretaria es que el
Ejecutivo ha acogido tal propuesta de incorporación de normas preliminares, intentando recoger
los elementos generales que permitan contextualizar la discusión sobre el proyecto.
Así, añadió, si bien pueden existir diferencias respecto de la terminología empleada, la indicación
presidencial (N° 1.a) recogía elementos valiosos como el enfoque familiar de las políticas, la
intersectorialidad requerida respecto de las prestaciones que deban requerir los niños, entre otros.
Bajo esa lógica, agregó, el llamado que hace el Ejecutivo en este caso, y teniendo en cuenta que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 874 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
también es miembro de esta Comisión el Presidente del Honorable Senado a quien, desde el
Gobierno, se le ha representado la preocupación permanente respecto de fijar y de trabajar en un
marco que sea acorde con la Constitución, es que se reconsidere la indicación presidencial.
De no procederse así, estimó que hay fundamentos suficientes para sostener que el artículo 1º
propuesto por los Honorables Senadores no cumple con las normas de constitucionalidad
aplicables, no sólo por irrogar nuevos gastos, sino también por emplearse la idea de garantizar,
que impone una exigencia mayor de actuación en los organismos. Lo anterior, precisó, al tenor de
lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política de la República, que establece la iniciativa
exclusiva presidencial an la determinación de las funciones y atribuciones de los servicios
públicos.
En esa línea, aseveró que la indicación al señalar, en lo pertinente, que “le corresponde al Estado
implementar el sistema integral de garantías”, y que el Estado “en el ámbito administrativo
deberá desarrollar su función con enfoques ecosistémico, familiar y de género”, no hace sino otra
cosa que determinar la función y atribución de un servicio público.
El Honorable Senador señor Navarro, por su parte, manifestó que el artículo 1º señala la esencia
de lo que va a ser el proyecto, ya que define a qué nos enfrentamos y cuál es la vocación política
del Gobierno, el que ha dicho que los niños están primero.
En esa lógica, no le parece razonable que la indicación del Ejecutivo sólo aluda a las acciones de
promover y proteger las prerrogativas de los menores, en tanto parte de esas funciones,
actualmente, ya las desarrolla la Defensoría de los Derechos de la Niñez, por lo que se debería
avanzar más en el contexto de este proyecto.
Posteriormente, indicó que el debate sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de la
indicación en examen, en su opinión, es indiciaria de las intenciones reales del Ejecutivo en estas
materias.
Así, reiteró la necesidad de declarar a los niños como verdaderos sujetos de derecho, para que
luego se procedan a garantizar institucionalmente sus prerrogativas.
El Honorable Senador señor Ossandón, recordó que si bien el lema del Gobierno ha sido, en estos
tópicos, “Los niños primero”, el problema respecto de la protección de la infancia y adolescencia
existe desde hace más de veinte años en nuestro país.
El Honorable Senador señor Montes, valoró el hecho de que el Ejecutivo se haya abierto a poner
un sentido más general del particular en un Título Preliminar, ya que, efectivamente, crear
instituciones puramente funcionales hace perder de vista en qué dirección queremos que transite
nuestra sociedad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 875 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, aclaró que en la indicación se remarca, en primer lugar, que los niños son sujetos
de derecho, que es un reconocimiento general en el que todos están de acuerdo. Por ello se quiere
partir explicitando esto. En segundo lugar, agregó, se señala que es responsabilidad y deber del
Estado, de la comunidad y de la familia, reconocer tal calidad, respetarlos y adoptar todas las
medidas necesarias para promover, proteger y garantizar sus derechos. Así, precisó, en este punto
no sólo tiene un rol el Estado.
Por consiguiente, sostuvo que la redacción de la indicación se orienta a la forma de priorizar
ciertos elementos, con la finalidad de otorgar un sentido y alcance a la naturaleza Servicio y la
forma en que éste deberá desempeñarse.
Por último, recordó que la discusión sobre el Título Preliminar surgió porque el proyecto
contemplaba la creación de un Servicio funcional, sin establecer con claridad sus finalidades, el rol
que jugaría en la institucionalidad estatal ni su responsabilidad con las comunidades y con la
sociedad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, informó que, de acuerdo a la
Ley Orgánica del Congreso Nacional, y de acuerdo con el Reglamento del Senado, tiene la facultad
para declarar inadmisible o admisibles las indicaciones.
Así, añadió, a partir de la argumentación que se ha sostenido en el presente debate, estima que la
indicación es admisible, en tanto no sólo se consideran alusiones a acciones y derechos ya
contemplados en la Constitución Política de la República, sino también en diversos instrumentos
internacionales.
De ese modo, declaró admisible la indicación y la sometió a votación.
En votación la indicación N° 1.c, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Navarro, y dos votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Aravena y señor Ossandón, la aprobó.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, solicitó la reapertura del debate de la presente indicación, en virtud de que los
contenidos de las indicaciones que proponen la incorporación de un nuevo Título Preliminar en
esta iniciativa legal fueron recogidas, en lo pertinente, en el articulado del proyecto que establece
un sistema de garantías de los derechos de la niñez (Boletín N° 10.315-18).
De ese modo, y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, se
procedió a votar la petición en referencia.
En votación la reapertura del debate de la indicación N° 1.c, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 876 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes y Ossandón, la aprobó.
En votación la indicación N° 1.c, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 877 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 96
96.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar el siguiente texto
final: “Del mismo modo, es esencial para el respeto de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, recabar la opinión de sus familias. En particular, se oirá a las madres y padres que
en virtud de una medida de protección, han sido, privados temporalmente de su derecho a cuidar
a sus hijos y/o su derecho a mantener contacto directo y regular con los mismos. En la confección
de los instrumentos necesarios y en la aplicación de las encuestas, se contará con la colaboración
y asesoría especializada de la Defensoría de la Niñez y el Instituto Nacional de Derechos
Humanos.”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Ossandón, expresó disentir de la idea,
plasmada en aquélla, de que el Servicio debe contar con la colaboración de la Defensoría y del
Instituto Nacional de Derechos Humanos para la aplicación de encuestas, en tanto estimar que
dichos organismos no cuentan con la experiencia o expertise necesarias para ello.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, respaldó la propuesta de reforzar
el derecho de que los niños y sus familias sean oídos, especialmente en contextos en donde los
menores se encuentran sujetos a una medida de cuidado alternativo.
Sin perjuicio de lo anterior, estimó que la indicación es inadmisible, al incorporar nuevas
atribuciones tanto a la Defensoría de los Derechos de la Niñez como al Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 878 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, manifestó que, más que circunscribir la esfera de acción del Servicio en este punto, a
las dos entidades en comento, se debiese dejar abierta la posibilidad para que aquél determine,
según sus necesidades, con qué entidades suscribirá los convenios respectivos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, expresó que no le parece razonable que el
Servicio realice encuestas, en tanto no se encuentra claro la forma y el modo en que se hará el
levantamiento de información necesario para tal efecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, discrepó de lo afirmado por el
Honorable Senador señor Ossandón, en tanto, a su juicio, la Defensoría de los Derechos de la
Niñez sí cuenta con la expertise institucional en estas materias, precisamente por su rol de
supervigilancia de todo el sistema.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, solicitó
votación separada de la primera oración de la indicación, respecto de la segunda y tercera de la
misma.
Lo anterior, con el fin de que los contenidos de, al menos la primera frase, queden contemplados
en una propuesta de redacción a cargo de la Secretaría de la Comisión.
En votación la primera oración de la indicación N° 96, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Quintana, la aprobó. Por ende, dicha parte de la indicación resultó aprobada con modificaciones,
de acuerdo al texto resultante de la indicación N° 95.
En votación la segunda y tercera oración de la indicación N° 96, la Comisión, por dos votos en
contra, de la Honorable Senadora señora Von Baer y del Honorable Senador señor Ossandón, y el
voto a favor de la Honorable Senadora señora Rincón (Presidenta), las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 879 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 22
22.- Del Honorable Senador señor Ossandón, para incorporar a continuación del inciso tercero el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 880 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
siguiente inciso, nuevo:
“Asimismo, el Servicio, es el organismo rector responsable de llevar a cabo las funciones
destinadas a asegurar el cumplimiento de los objetivos y prescripciones establecidos en la
legislación vigente en nuestro país en materia de adopción. A su vez, deberá implementar los
mandatos consagrados en el Convenio de la Haya de 1993 sobre Protección del Niño y
Cooperación en materia de adopción internacional, en su calidad de Autoridad Central.”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer , señaló que el tópico
abordado por la misma es ajena al objeto del Servicio, por lo tanto, debería ir en las normas
relativas a las funciones de éste.
La Asesora del Honorable Senador señor Ossandón, señora Raquel Morales, por su parte,
manifestó que la línea de adopción es una parte de la protección especializada. Así, agregó, no se
puede perder de vista que el Servicio Nacional de Menores, al día de hoy, es la autoridad central
en materia de adopción internacional, de acuerdo al Convenio de la Haya de 1993 y, además, es el
órgano rector en materia de adopción de acuerdo a la ley Nº 19.620, por lo tanto, las funciones
que SENAME tiene, que no son propiamente la ejecución de la línea de acción sino funciones
registrales, nominales, normativas, de supervisión, de fiscalización, entre otras, necesariamente
tienen que quedar mencionadas para el cumplimiento de las tareas que el nuevo Servicio
desarrollará, ya que este último va a ejecutar sus labores específicamente en esta esfera. En
efecto, explicó que será un organismo que acreditará, dentro de su labor, a los organismos para la
ejecución de los programas de adopción.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consultó por qué no relevar, en
este punto, por ejemplo, a las familias vulnerables.
La Asesora del Honorable Senador señor Ossandón, señora Raquel Morales, respondió indicando
que ello se debe a que, en este ámbito, existe una ley específica, a saber, la Ley N° 19.620, que
regula la normativa de adopción, estableciendo que SENAME es el órgano rector, no ejecutando
sólo el programa, sino que también supervisando y fiscalizando a estos últimos. Así, añadió, dicho
órgano es la contraparte de Chile en materia de adopción internacional, respecto de los otros
países de la Región, contando con una ley específica.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, sin perjuicio de estar de acuerdo
con lo señalado por quien le antecedió en el uso de la palabra, indicó que se corre un riesgo con la
incorporación de esta materia en el objeto del Servicio, ya que, aunque haya leyes especiales, el
punto debiese ser tratado en la regulación de los programas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió ver el particular en la
parte respectiva del articulado, al igual que las demás materias que pudieran faltar en la
regulación, a fin de que el mismo quede relevado de buena forma.
En votación la indicación Nº 22, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la
rechazó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 881 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 882 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1.k
1.k.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
artículo 9° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 9. De las Delegaciones Comunales del Servicio. A los delegados comunales del Servicio
corresponden especialmente:
1. Recibir y gestionar casos de amenaza de vulneraciones, o de vulneraciones de derechos
derivados de la autoridad administrativa local o de los Tribunales de Familia.
2. Atender a todos los niños, niñas y adolescentes derivados conforme a un procedimiento
legalmente establecido, y con la participación de los niños, niñas, adolescentes, sus familias y los
profesionales a cargo.
3. Elaborar el Plan Individual de restitución de Derechos para cada niño, a partir de un diagnóstico
especializado.
4. Coordinar y supervisar las intervenciones especializadas de restitución y reparación incluidas en
el Plan Individual de Restitución
5. Coordinar con las Oficinas Locales de Protección y con los Consejos de Coordinación
interministerial cuando dentro del plan de restitución de derechos se requiera de acciones de
prevención secundaria o servicios o prestaciones de otros ministerios.
6. Derivar los casos a Tribunales de Familia conforme al reglamento de gestión de casos.
7. Coordinar con los Tribunales de Familia, los Tribunales de Garantía, Fiscalías y/o Defensorías
Locales, que correspondan, las acciones de restitución y reparación requeridas.”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, señaló tener un reparo de
forma y de fondo con la misma.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 883 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así, expresó que, en primer lugar, la propuesta crea delegaciones comunales en el Servicio,
cuestión que hasta el momento no está considerada, lo que tornaría a la indicación en inadmisible.
En cuanto al fondo, prosiguió, estima que las tareas encomendadas por la proposición al Servicio
no son razonables de incorporar, precisamente para evitar que aquél pierda su foco acerca de la
protección especializada que debe realizar.
De ese modo, recalcó la necesidad de contar con Oficinas Locales potentes y fuertes, que puedan
realizar protección administrativa y que sean ellas las que deriven.
Si no se adopta dicho esquema, destacó, existe el riego de volver a repetir los errores existentes
en la institucionalidad actual del Servicio Nacional de Menores, en donde éste realiza un
sinnúmero de funciones, lo que no ha arrojado buenos resultados.
Por último, solicitó que el Ejecutivo no recoja la presente indicación, en tanto, en su opinión, no se
orienta en la dirección correcta.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, concordó con los reparos efectuados por quien le
precedió en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, consultó al
Ejecutivo respecto de quién se hará cargo de la coordinación de los colaboradores acreditados en
el nivel local.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, respondió señalando que la estructura del
Servicio, contemplada en el proyecto, difiere del SENAME actual. En ese sentido, añadió, las
Direcciones Regionales se expanden de forma tal de que todas las decisiones de carácter regional
cuenten con un mayor sentido de pertinencia territorial y cultural.
De ahí que sea el Servicio quien desempeñe tales labores de coordinación, además de la
supervisión de los colaboradores acreditados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó si el Servicio puede
delegar tales funciones en un privado.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que ello no se contempla en ninguna
parte del proyecto.
En esa línea, resaltó que, durante el primer trámite constitucional de la iniciativa, en la Honorable
Cámara de Diputados, se efectuó una revisión completa del punto, a fin de dejar claro la
proscripción que tiene el Servicio de delegar tales labores.
Sin perjuicio de ello, finalizó, el Ejecutivo está abierto a incorporar, en lo pertinente, una redacción
que explicite aún más el particular.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por otro lado, preguntó luego
acerca del artículo del proyecto en donde se regula a los programas focales.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, informó que el precepto en cuestión es el artículo
26, cuyo texto es el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 884 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 26.- De la intervención simultánea de las diversas líneas de acción subvencionables. Se
propenderá a que los niños, niñas y adolescentes sean destinatarios de un solo programa, que se
adecue a las necesidades propias de cada caso. De no ser posible, uno de los programas será
considerado como focal para efectos de coordinar los distintos programas, evitando así una sobre
intervención respecto del niño, niña o adolescente y de su familia. El tribunal competente o el
órgano de protección administrativa que derive al niño, niña o adolescente a más de un programa
será el encargado de designar cuál de ellos será el programa focal. El programa o programa focal,
según corresponda, deberá informar al tribunal o al órgano de protección administrativa que haya
derivado al niño, niña o adolescente respecto de los resultados de la o las intervenciones. Este
informe se evacuará cada tres meses, a menos que el juez señale un plazo mayor, con un máximo
de seis meses mediante resolución fundada.
En caso de que el niño, niña o adolescente y su familia sean sujetos de atención de más de un
programa de protección especializada, se considerará la intervención por grupo familiar, y en este
caso será el programa de la línea de acción de fortalecimiento y revinculación familiar considerado
como programa focal.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, al tenor del artículo antes
referido, comentó que, según este último, es el programa, que puede ser realizado un privado, el
que deriva al niño a un tribunal. Por ende, añadió, la pregunta es quién controlará a este
particular.
La Honorable Senadora señor Von Baer, entiende que lo que busca la disposición en comento, es
evitar la sobreintervención.
Por su parte, precisó, lo que pretende la figura del programa focal es dotar al niño de alguien que
coordine las distintas intervenciones a las que está sujeto.
Sin perjuicio de lo anterior, subrayó, no interpreta, al tenor del citado artículo 26, que eso implique
una labor de supervigilancia o control de parte del programa focal sobre los demás.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reiteró que, el punto central de
este debate, es que es un privado quien podrá coordinar los programas ejecutados por otros
particulares, siendo tal situación un punto de disenso, en tanto no estima conveniente tal
escenario.
El Honorable Senador señor Kast, indicó que la disposición en examen establece que es el tribunal
competente o el órgano de protección administrativa, el que efectivamente define cuál va a ser el
programa de intervención focal. Lo único que deberá hacer quien esté a cargo del programa focal,
añadió, es informar de ello a tales entidades, cada tres meses, a menos que se disponga de un
mayor plazo.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, señaló que el Ejecutivo está de
acuerdo en el fondo con las aprehensiones vertidas previamente, por lo que cuando la materia se
discuta se deberá mejorar la redacción del artículo 26, para que quede muy claro que no puede
ser coordinador un privado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que si bien hay dudas
ciertas acerca de la admisibilidad de la presente indicación, la presentación de la misma obedece
a las observaciones antes efectuadas, por lo que sugirió revisar a fondo el punto cuando se llegue
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 885 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a la parte respectiva del articulado en donde se aborda la materia en examen
Posteriormente, los autores de la presente indicación, procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra a) del artículo 6 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 886 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 53
53.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar la expresión “cuando
corresponda.” por lo siguiente: “. En los casos excepcionales en que el trabajo con las familias de
los niños, niñas y adolescentes o sus cuidadores no resultare posible, ello deberá ser debidamente
calificado por el Servicio e informado al tribunal o al órgano de protección administrativa
competente.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que la misma
mejora la redacción de la letra a) en comento, especificando el deber de actuación del Servicio en
aquellos casos en que el trabajo con las familias no resultare posible.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consultó con quién debe
calificar el Servicio para determinar si el trabajo con las familias no es posible.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, indicó que, en esos casos, el Servicio debe
informarlo al tribunal y a la Oficina Local de la Niñez que corresponda.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó su reparo a la idea de
que el Servicio pueda calificar, de por sí, que el trabajo con las familias no es posible.
La Honorable Senadora señora Von Baer , manifestó que el Servicio, en caso de no encontrar
familia con quien trabajar, o estimar que ello no es posible, debiese estar sujeto a una revisión del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 887 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tribunal en tal sentido.
Así, expresó que no es razonable que el Servicio se autocalifique.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, a fin de superar el problema
planteado, propuso eliminar, del texto de la indicación, la expresión “calificado por el Servicio”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, además, recomendó sustituir la
frase “informado al tribunal o al órgano de protección administrativa correspondiente”, por la
siguiente “informado al tribunal, quien adoptará las medidas pertinentes”.
Por último, dejó constancia que el proceder en cuestión debe ser aplicable tanto a los programas
que ejecute directamente el Servicio, o aquellos desarrollados por los colaboradores acreditados.
En votación la indicación Nº 53, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la aprobó
con  modificaciones,  eliminando  de  su  texto  la  expresión  “calificado  por  el  Servicio”,  y
reemplazando  la  frase  “informado  al  tribunal  o  al  órgano  de  protección  administrativa
correspondiente”,  por  la  siguiente:  “informado  al  tribunal,  quien  adoptará  las  medidas
pertinentes”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra a) del artículo 6 aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 888 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 55
55.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para trasladar la
oración final “En el diseño de programas se deberá considerar las propuestas de los directores
regionales”, a continuación de la primera oración de la misma letra, agregándole el siguiente texto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 889 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
después de la palabra “regionales”: “que habrán de formular atendiendo a las necesidades y
especificidades de cada territorio”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la propuesta contemplada por la misma es trasladar la oración final que se indica, con
el objetivo de reconocer la especificidad de los territorios.
La Honorable Senadora señora Von Baer, sin perjuicio de respaldar la indicación en estudio, sugirió
cambiar, en el texto de esta última, la expresión “habrán de formular” por “deberán formular”.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, previno que el contenido de la
propuesta en análisis sólo viene a hacer presente algo que es de la naturaleza de las funciones de
cada uno de los directores regionales.
Por razones de técnica legislativa, se sugirió que el texto de la indicación en comento, se recoja
como oraciones finales de la presente letra a), bajo la siguiente redacción:
“En el diseño de programas se deberán considerar las propuestas de los directores regionales que
deberán de formular atendiendo a las necesidades y especificidades de cada territorio. La
ejecución de los programas de protección especializada podrá realizarse directamente por el
Servicio o a través de colaboradores acreditados.”.
En votación la indicación Nº 55, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la aprobó
con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 890 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate en particular de la letra a) del artículo 6 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 891 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 56
56.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar la
siguiente oración final: “En todo caso, se realizará directamente en todos aquellos lugares en los
que no exista o no sea suficiente la oferta que ejecuten los organismos colaboradores
acreditados.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que, en
opinión del Ejecutivo, ella es inadmisible porque genera costos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consultó qué hará cuando no
haya oferta en los territorios.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, respondió indicando que está establecido que es
deber del Servicio, siempre que no haya oferta, procurarla, pero puede ser de forma directa, en
caso de que no haya otra opción, o indirecta.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consultó en qué parte del
articulado ello está contemplado.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, observó que ello se recoge en la regulación de
las líneas de acción, en donde, en lo pertinente, se dispone que el Servicio deberá garantizar la
existencia de oferta y de cuidados alternativos en todas las regiones del país, conforme a la
demanda real o estimada de esta clase de programas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón señaló que, a partir del texto
previamente descrito, la obligación de garantizar queda entregada al Servicio o a terceros, por lo
que no hay una obligación de que tal órgano público entregue la cobertura en estos casos.
La Honorable Senadora señora Von Baer , afirmó que, desde su perspectiva, sí se pretende
disponer como responsable al Servicio, toda vez que ello ya está contemplado en el texto en
cuestión. Así, agregó, es dicho órgano quien debe garantizar tal oferta, por sí o por terceros,
recayendo en él tal responsabilidad.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, precisó que en el texto en cuestión hay un verbo rector
que es “deberá”, lo que reafirma y deja clara la obligación del Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, solicitó dejar constancia de la
interpretación que el Ejecutivo hizo del punto.
En virtud de lo anterior, los autores de la presente indicación procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 892 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra b) del artículo 6 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 893 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 60
60.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , para agregar
después de la palabra “Coordinar” la expresión “con carácter vinculante”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que la frase
que se incorpora crea nuevas funciones, por lo que el Ejecutivo estima que sería inadmisible.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, observó que, de acuerdo con lo
discutido y con los argumentos que ha dado la propia Directora del SENAME respecto del modo en
que ellos deben asumir su rol, entiende que en este punto se debe establecer una responsabilidad.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, reparó en que, de aprobarse la
indicación en su tenor actual, se estaría, en los hechos, creando un supra órgano, en tanto el
mismo tendría atribuciones imperativas de mandatos, y no sólo de coordinación. Así, agregó, le
parece riesgoso tener una entidad de esa naturaleza que pudiese, eventualmente, afectar la
jerarquía normal de la institucionalidad pública.
Sin perjuicio de lo anterior y entendiendo el objetivo perseguido por la proposición en examen,
expresó que preferiría que se establecieran metas y plazos en este ámbito, para concretizar las
medidas que se adopten, más que disponer la vinculatoriedad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, discrepó con lo señalado
previamente por quien le antecedió en el uso de la palabra, toda vez que la indicación, en su
opinión, sólo establece la coordinación, con carácter vinculante, de los órganos del sector, por lo
que, bajo ningún punto, se está creando una instancia superior de instrucción.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, replicó destacando que, en
términos jurídicos, el “carácter vinculante” de los acuerdos en este ámbito, implicaría que el
resultado de la coordinación respectiva aparejaría un mandato imperativo a los organismos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, coincidió con la observación efectuada por el Ejecutivo,
destacando que, si se dispone el carácter vinculante de la coordinación en examen, ello debe
entenderse como obligatorio para el resto de los Servicios, de lo contrario la indicación no tendría
mayor sentido.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 894 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, estimó que podría pensarse
en una redacción distinta que permitiera reflejar la necesidad de que los distintos órganos
asuman, en la esfera de sus competencias, las responsabilidades que le correspondan, una vez
efectuada la coordinación institucional de que se trate.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recordó que en el artículo 3 de
la Ley Orgánica del Ministerio de Desarrollo Social y Familia (Ley N° 20.530), dispone que dicha
Cartera de Estado debe realizar labores de coordinación, debiendo ello ser materializado, en el
sector de la infancia y adolescencia, por la Subsecretaría de la Niñez.
El Honorable Senador señor Montes , a su turno, expresó que el particular no es de simple
resolución, ya que, si efectivamente a una instancia coordinadora se le va a dar carácter
vinculante, ello implica que lo que ahí se acuerde será obligatorio para todas las partes.
En seguida, señaló que no conoce otro ámbito estatal en donde una fórmula de esa naturaleza se
haya establecido. Así, sugirió que exista siempre una contraparte a la instancia coordinadora, a fin
de que se puedan cuestionar los acuerdos.
Sin perjuicio de lo anterior, prosiguió, por el contrario, cuando se establecen coordinaciones sin
nada concreto, y sin la determinación de responsabilidades de por medio, se crea una figura sin
mayor peso. De ese modo, recomendó que se incorpore, en este punto, algún tipo de herramienta
que permita proyectar un plan anual o semestral, que conduzca a las entidades pertinentes a
comprometerse, siendo tales instrumentos de carácter obligatorio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, indicó que en el artículo 17 del
proyecto se contemplan las funciones de las Comisiones Coordinadoras, por lo que el particular
pudiese ser resuelto en esa parte del articulado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo sugerido por
quien le antecedió en el uso de la palabra.
Con posterioridad, se consigna que el Ejecutivo presentó la siguiente propuesta:
- Reemplazar, en la letra b) del artículo 6, la frase “y estará dirigida a la elaboración y ejecución de
planes y programas orientados a la protección especializada de los niños, niñas y adolescentes.”,
por la siguiente:
“y estará dirigida a priorizar los sujetos de atención en la oferta intersectorial y a complementar la
oferta de protección especializada que entrega por sí o por terceros. Lo anterior, con carácter
vinculante, previo acuerdo entre las entidades respectivas.”.
De ese modo, se sugirió que el texto de la presente indicación quedase recogido, en lo pertinente,
en la redacción previamente descrita.
En votación la indicación N° 60, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente reseñados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 895 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra e) del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Fundación Ciudad del Niño.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 896 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 67
67.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para reemplazar la palabra
“refiere” por “refieren”.
En discusión esta indicación, se señaló que la misma es meramente formal.
En votación la indicación Nº 67, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes.
No obstante lo previamente señalado, se consigna que la Presidenta de la Comisión, Honorable
Senadora señora Rincón, precisó que el contenido de la presente propuesta quedó recogido en el
texto resultante de la indicación N° 68, por lo que solicitó la reapertura del debate de la indicación
N° 67.
Dicha reapertura, contó con el voto favorable de la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón.
Posteriormente, y a partir de los argumentos previamente señalados, los autores de la presente
indicación, procedieron al retiro de la misma.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 897 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra e) del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Fundación Ciudad del Niño.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 898 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 68
68.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señor Quintana , para sustituir la frase “el
artículo 3 ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social” por el siguiente
texto: “los artículos 4° y 19° de la presente ley, artículos 2 y 25 letras a, b y c de la ley N° 20.032,
que establece el sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de
Colaboradores del Sename y su Régimen de Subvención, y el reglamento que, conforme a tales
artículos, dicte el Ministerio de Desarrollo Social según lo establece el artículo 3 ter de la ley N°
20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social”.
En discusión esta indicación, el Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel,
expresó que el Ejecutivo no tiene reparos en plasmar los principios y estándares en referencia en
esta parte del articulado, sin perjuicio de destacar que se deben efectuar las correcciones
respectivas para evitar que tales máximas se repliquen inorgánicamente en el articulado del
proyecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, solicitó a la Secretaría proponer
una fórmula de texto que permita recoger los parámetros en comento de buena forma en esta
letra.
Atendida la solicitud anterior, se recomendó reemplazar, en la letra e) del artículo 6, la frase “a los
estándares a los que se refiere el artículo 3 ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de
Desarrollo Social, y a estimaciones periódicas de la de demanda de oferta programática en cada
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 899 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
territorio.”, por la siguiente:
“a los principios y estándares del sistema de garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia; a los contenidos en la ley N° 20.032, en especial, a los contemplados en su
artículo 2 y en las letras a), b) y c) de su artículo 25, y a las estimaciones periódicas de la
demanda de oferta programática en cada territorio.”.
En consecuencia, se sugirió que el texto de la presente indicación quedase recogido, en lo
pertinente, con la redacción previamente descrita.
En votación la indicación N° 68, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos antes reseñados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso segundo del artículo 3 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Fundación Ciudad del Niño.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 900 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 31
31.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , para agregar
después de la expresión “en que cumplan veinticuatro años” el siguiente texto: “, siempre y
cuando no se encuentren trabajando o estudiando, en cuyo caso serán sujetos de atención en
programas de apoyo a la autonomía o vida independiente hasta los 28 años de edad”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 901 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que ampliar
la edad, hasta los 28 años, de los jóvenes como sujetos del Servicio es demasiado amplio. En ese
sentido, afirmó que, a los 24 años, con los programas que se imparten, el joven ya debería estar
preparado  para  la  vida  independiente  y  para  abandonar  el  Servicio.  Además,  añadió,  el
seguimiento respecto del egreso lo hará hasta los 28 años la Oficina Local de la Niñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que, si bien está de
acuerdo en la base del punto, el problema al respecto es el sentido de realidad. En efecto, indicó
que, en la actualidad, a los jóvenes les cuesta emprender y un niño que ha estado vulnerado y ha
transitado en las instituciones del sector necesita mayor acompañamiento. Por ende, expresó
como necesario que haya una etapa de transición en la que puedan existir programas de apoyo a
la autonomía o vida independiente hasta los 28 años, simplemente por el cambio de ciclos.
La Honorable Senadora señora Von Baer , aseveró que, en su opinión, la indicación en análisis
genera mayores gastos, por lo que se requeriría contar con el patrocinio del Ejecutivo.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, observó que estos jóvenes
algún tipo de trabajo pueden tener durante ese período.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, resaltó que, si bien el Ejecutivo entiende el
objetivo perseguido por la proposición en análisis, considerándolo razonable, se debe evaluar la
cantidad de personas que se trata para poder determinarlo.
El Honorable Senador señor Montes, sugirió al momento de tomar una decisión en este ámbito,
determinar el número de jóvenes que se encontrarían en situación de requerir los programas en
comento.
Sin perjuicio del debate previamente descrito, producto de que el particular fue recogido en otra
parte del articulado del proyecto, los autores de la presente indicación, en sesión de fecha 18 de
marzo de 2020, procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 902 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 903 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicaciones Nos 229 y 230
229.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, y 230.- de Su Excelencia el Presidente de la
República, para suprimirlo.
En discusión estas indicaciones, la Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó su respaldo a
la mismas, en tanto los contenidos del artículo 19 ya fueron recogidos en el proyecto de ley que
crea un sistema de garantías de la niñez (Boletín N° 10.315-18).
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , además de compartir lo
indicado por quien le antecedió en el uso de la palabra, afirmó que, con la aprobación de las
propuestas en estudio, se entenderían rechazadas todas las demás indicaciones formuladas al
presente artículo 19.
En votación las indicaciones Nos 229 y 230, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, las
aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Debate en particular de las indicaciones 211 y 212 referidas al artículo 18 aprobado en
general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 904 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, indicó que, a su
entender, existe un primer nivel, en donde se ubica la Oficina Local de la Niñez, la cual realiza un
diagnóstico biopsicosocial del niño, el cual no se pretende replicar cuando este último se deriva al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 905 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Servicio, en tanto el diagnóstico en este último caso es especializado, a fin de determinar el plan
de intervención que debe seguir el menor.
En la misma línea, añadió, el seguimiento que realiza el dispositivo local se diferencia del que se
haría al interior del Servicio por parte de un tercero, en tanto el segundo sólo verificaría que se
siga dicho plan, respecto del niño, en los programas respectivos.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que, efectivamente, este
segundo seguimiento del caso aportaría una visión adicional acerca del estado del niño,
verificando si se siguen o no los estándares de protección de derechos que a él le asisten.
La Honorable Senadora señora Von Baer , a su turno, indicó que el seguimiento al interior del
Servicio serviría como un control reforzado de la situación del menor, en tanto es perfectamente
posible que la Oficina Local de la Niñez no cuente con toda la información del niño.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 906 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Luego de las exposiciones, los Honorables señora y señores Senadores efectuaron las siguientes
consultas y observaciones.
El Honorable Senador señor Montes preguntó a los invitados las razones que explican la crisis de la
infancia en nuestro país, y los motivos por los cuales los dispositivos institucionales actuales no
han tenido éxito en abordar efectivamente tal problemática.
Ello, expresó, sin dejar de admitir que las labores preventivas son las que finalmente resultan
fundamentales en cualquier esfuerzo serio que se pretenda hacer sobre la materia.
De ese modo, consultó a los gremios qué orientación debiese tener la reforma que se propone
impulsar -más allá de lo laboral-, para abordar con esa visión, posteriormente, este último aspecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 907 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, coincidiendo con lo sostenido
por quien le antecedió en el uso de la palabra, indicó que, además, concuerda con que la discusión
de estas materias debió haberse iniciado por el proyecto de ley que crea un sistema de garantías
a la niñez (Boletín N° 10.315-18).
En efecto, observó que aspectos importantes de la materia, de acuerdo a lo afirmado por el
Ejecutivo, serán recogidos en el aludido proyecto y no en la presente iniciativa, a pesar de no estar
todavía claro el diseño institucional en su conjunto, por lo que la discusión del Servicio, en algún
sentido relevante, resulta desarticulada. Esta situación, añadió, debería ser aclarada luego de la
conversación que mantuvo con el Ministro del ramo, señor Sichel, sobre el punto.
Por último, se sumó a la consulta realizada por el Honorable Senador señor Montes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra i) del artículo 6 aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 908 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 78
78.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señor Quintana , para reemplazar la frase
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 909 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“periódicamente la oferta programática” por: “anualmente la totalidad de los programas”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma tiene por finalidad establecer una periodicidad mínima en las evaluaciones
que realice el Servicio.
La Honorable Senadora señora Von Baer , sin perjuicio de concordar con el contenido de la
proposición en examen, resaltó que la regulación específica de la atribución del Servicio de
evaluar los programas, está contenida más adelante en el articulado de la iniciativa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, sugirió que la
periodicidad en análisis sea, al menos, anualmente.
A partir de lo previamente expuesto, se recomendó que el texto de la indicación sustituya, en la
presente letra i), la frase “periódicamente la oferta programática de”, por la siguiente:
“, a lo menos anualmente, la totalidad de los programas de”.
En votación la indicación N° 78, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 910 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate en particular del artículo 18 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 911 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 210
210.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar, después del titulillo “Líneas de
acción y programas de protección especializada”, como nuevo inciso primero, el siguiente,
pasando el actual inciso primero a ser inciso segundo, y así sucesivamente:
“Se entenderá por:
a) Línea de acción: las distintas modalidades de atención de protección especializada a través de
las cuales el Servicio desarrollará su objeto.
b) Programa: modelo de intervención a través del cual el Servicio desarrolla sus líneas de acción.
c) Proyecto: la ejecución de un programa a través de un convenio de colaboración entre el Servicio
y los colaboradores acreditados, o del Servicio directamente.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
que la misma recoge la proposición efectuada, en su oportunidad, por la Honorable Senadora
señora Von Baer, referente a la necesidad de efectuar una definición del concepto de línea de
acción, programa y proyecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó su apoyo a la
proposición en análisis.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, sugirió que el texto de
la indicación hiciera alusión tanto a los colaboradores acreditados como a los prestadores.
La Honorable Senadora señora Von Baer, respaldó esta última recomendación.
Sin perjuicio de lo anterior, se recomendó que la presente indicación, con la enmienda antes
referida, sustituyese al inciso primero del artículo 18.
En votación la indicación N° 210, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, intercalando, en el texto de su letra c), entre las expresiones “entre el Servicio y
los” y “colaboradores acreditados”, el término “prestadores o”. Se hace presente que, con la
enmienda antes descrita, el texto final de la presente modificación reemplazó al inciso primero del
artículo 18.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 912 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra i) del artículo 6 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 913 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 80
80.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después de la
expresión “deberá considerar” el siguiente texto: “el cumplimiento de los principios y estándares
esenciales del sistema de protección establecidos en los artículos 4° y 19° de la presente ley, los
artículos 2 y 25 letras a), b) y c) de la ley N° 20.032, que establece el Sistema de Atención a la
Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores del Sename y su Régimen de
Subvención, y el reglamento que, conforme a tales normas, dicte el Ministerio de Desarrollo Social
según lo establece el artículo 3 ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social.
A fin de evaluar la pertinencia, idoneidad, suficiencia y calidad se deberá considerar, también,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la propuesta pretende que la evaluación del Servicio se sujete a los principios y
estándares antes comentados, con ocasión del debate de la letra e) del presente artículo 6.
La Honorable Senadora señora Von Baer , sin perjuicio de concordar con el contenido de la
indicación, propuso que se efectuaran las enmiendas necesarias para uniformar, en este punto, el
articulado del proyecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, solicitó a la Secretaría de esta
instancia una redacción que permitiera armonizar el particular con una determinada fórmula.
De ese modo, se recomendó que el contenido de la indicación en estudio quedase contemplado
como un párrafo segundo, nuevo, de la referida letra i), bajo el siguiente tenor:
“Para la evaluación se deberá considerar el cumplimiento de los principios y estándares a que
hace referencia la letra e) de este artículo.”.
En votación la indicación N° 80, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 914 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aprobó con modificaciones, bajo el tenor antes descrito.
Sin perjuicio de lo anterior, y para la congruencia en la redacción de este precepto, se recomendó
suprimir la oración: “Para la evaluación se deberá considerar la realidad territorial, cultural y
geográfica del lugar donde los programas se ejecuten.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó tal proposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del inciso cuarto del artículo 17 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 915 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 199
199.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar la expresión “la Comisión
Coordinadora de Protección” por “las Comisiones Coordinadoras de Protección”
En discusión esta indicación, la Directora de Abogacía y Estudios de la Oficina Nacional Aldeas
Infantiles SOS, señora Paulina Fernández, preguntó quién hará un seguimiento de las actuaciones
realizadas por las Comisiones Coordinadoras.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que, de acuerdo a lo que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 916 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tiene entendido, aquéllas contarán con una secretaría ejecutiva.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió afirmativamente.
La Asesora de la Corporación Opción, señora Camila de la Maza, consultó de qué modo se
regularán los aspectos procedimentales de las Comisiones en referencia, por ejemplo, en lo
concerniente a la publicidad o reserva de sus actuaciones.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que ello será normado a
través de un reglamento, tal como se indica en el inciso sexto del artículo 17, antes aprobado.
En votación la indicación N° 199, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra i) del artículo 6 aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 917 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 82
82.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar la siguiente oración final: “Dicha
evaluación considerará la calidad de la oferta de protección especializada.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 918 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió incorporarla como oración final del segundo párrafo de la presente letra i).
En votación la indicación N° 82, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra i) del artículo 6 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 919 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 81
81.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar la siguiente
oración  final:  “Se  incluirá  también,  evaluación  de  procesos  individuales  de  protección
desarrollados tanto en el Servicio como en instituciones colaboradoras, mediante metodologías de
análisis de casos y desarrollo de los procesos conforme a la norma técnica que el Ministerio de
Desarrollo Social, con la asesoría del Comité de Expertos, dictará al efecto.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, explicó que la
misma establece nuevas atribuciones al Servicio, en tanto detalla las funciones de evaluación que
aquél llevará a cabo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 920 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, consultó el alcance del término “procesos individuales de protección”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, afirmó que tal concepto dice
relación con establecer que la evaluación no sea de carácter genérico, sino que se efectúe
respecto de cada niño sujeto de atención, esto es, el seguimiento y monitoreo de los mismos.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, precisó que las últimas acciones aludidas se
encuentran recogidas en la letra c) del presente artículo 6. Lo anterior, añadió, sin perjuicio de que
en el artículo 38 se encuentra regulada en detalle la función de evaluación, mientras que el
seguimiento de los niños se encuentra contemplado en la normativa referente a la respectiva línea
de acción que ejecuta tal labor.
La Honorable Senadora señora Von Baer, recomendó no confundir, conceptualmente, la evaluación
de la oferta programática del Servicio con el seguimiento de los casos considerado en las líneas de
acción ejecutadas por aquél o los colaboradores acreditados.
Por consiguiente, se sugirió que el contenido de esta indicación quedase recogido, en lo
pertinente, en el texto resultante del artículo 22 del proyecto.
En votación la indicación N° 81, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra j) del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 921 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 922 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 84
84.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señor Quintana , para sustituir la palabra
“encargar” por “licitar”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
preguntó por el alcance del término “encargar”.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, expresó que, efectivamente, se
trata de un término poco claro respecto de su significado, por lo que se deben considerar otros
conceptos que revistan de mayor claridad.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que, sin perjuicio de entender la intención
perseguida por la indicación, hizo presente que el deber de licitar siempre cierra el margen de
posibilidades al momento de que se requiera, por ejemplo, contratar una asesoría experta y
rápida.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, sugirió cambiar la expresión “o
encargar” por la frase “, licitar, contratar o convenir, según corresponda”.
En votación la indicación N° 84, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 923 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra i) del artículo 6 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 924 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 83
83.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para consultar el siguiente
párrafo, nuevo:
“La evaluación interna de los programas referidas en el párrafo anterior que corresponde al
Servicio procederá sin perjuicio de las fiscalizaciones y evaluaciones que, conforme a los
parámetros referidos en esta letra, compete realizar a la Subsecretaría de la Niñez del Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, y de observaciones y evaluaciones de organismos independientes a
los que esta ley encomienda dicha labor, o a los que conforme a sus competencias corresponda.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma tiene por finalidad establecer que la Subsecretaría de la Niñez realice
evaluaciones sobre los programas ejecutados por el Servicio, en tanto, al día de hoy, aquélla
carece de tales atribuciones.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, observó que, sin perjuicio de entender la
orientación de la presente indicación, se hace necesario determinar con claridad el modelo de
control que se contemplará respecto de los programas que son directamente ejecutados por el
Servicio, lo que supone una discusión de fondo, siendo, efectivamente, una posibilidad que ello se
realice por medio de la supervigilancia que la Subsecretaría efectúa respecto de aquél, además
del rol que también juega en este punto el Consejo de Expertos.
Sin perjuicio de lo anterior, agregó, a su juicio se hace necesario un control adicional externo para
la revisión objetiva de tales programas.
El Honorable Senador señor Ossandón, abogó por impedir que se despliegue un modelo en donde
existan esfuerzos paralelos, debiendo definirse con claridad qué entidad, privada o pública,
controlará que los programas que ejecuta directamente el Servicio cumplan con los estándares
aplicables.
En virtud de lo previamente expuesto, se sugirió que el contenido de la indicación quedase
recogido, en lo pertinente, en el texto resultante del artículo 39.
En votación la indicación N° 83, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 925 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 926 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 289
289.- Del Honorable Senador señor Ossandón, para consultar a continuación del artículo 37 un
artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo… Un reglamento determinará los distintos perfiles de los empleos que desempeñen las
personas que trabajen en los colaboradores acreditados, determinando los requisitos técnicos
mínimos para acceder a dichos empleos y fijando un nivel mínimo de remuneraciones de acorde a
la función realizada, experiencia, número de horas y responsabilidades. El referido reglamento se
deberá actualizar al menos cada tres años.”.
En discusión esta indicación, el Asesor del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás
Hughes, expresó que la misma tiene por finalidad resaltar la necesidad de que se pague un buen
nivel de remuneraciones a los trabajadores de la red del Servicio para que ésta funcione
adecuadamente, siendo un pilar indispensable para el éxito de la nueva institucionalidad que se
pretende desplegar.
En esa línea, destacó que, de acuerdo a lo señalado por la Fundación María Ayuda en el debate en
general del proyecto, el pago que hacía a sus cuidadores alcanzaba sólo los $250.000.-
(doscientos cincuenta mil pesos), lo que no da cuenta de una remuneración adecuada para el
trabajo que desempeñan.
Por eso, añadió, es que la indicación pretende otorgar un cierto nivel de flexibilidad al momento de
regular tales rentas, remitiéndose al reglamento, a fin de que se genere el espacio necesario para
que se adopten mecanismos de financiamiento en este punto, quizás, por medio de la fijación de
verdaderas bandas de ingresos, de acuerdo a la profesión u oficio del trabajador, sus años de
experiencia y su responsabilidad.
Por último, destacó que, por cierto, el interés público envuelto en la regulación de estas materias
es el buen funcionamiento de la nueva institucionalidad proteccional que se propone impulsar,
para lo cual es clave contar con un personal de calidad.
La Directora de Abogacía y Estudios de la Oficina Nacional Aldeas Infantiles SOS, señora Paulina
Fernández, por su parte, señaló que, en la entidad que representa, se paga a sus cuidadores
$350.000.- (trescientos cincuenta mil pesos), remuneración que, evidentemente, no refleja un
nivel de ingresos adecuado para tales trabajadores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 927 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, resaltó que el problema radica en que todavía el sistema se basa en la
caridad, en tanto la subvención no alcanza para realizar las prestaciones que necesita el niño y,
además, pagar buenos sueldos. Por ejemplo, añadió, en el caso de Aldeas Infantiles, se precisa,
mensualmente, de $1.200.000.- (un millón doscientos mil pesos) por niño, cubriendo la subvención
sólo $600.000.- (seiscientos mil pesos), lo que refleja los déficits económicos del sector, que
impiden un alza significativa de las remuneraciones.
De esa forma, abogó para que el Estado, como garante de los derechos de los niños que se
encuentran bajo su tutela, impulse mecanismos de financiamiento que permitan superar la
antedicha lógica de caridad, en el que se establezcan bandas que permitan fijar, a los trabajadores
de los colaboradores, ingresos de buen nivel, de acuerdo a las tareas que desempeñen (iguales
remuneraciones a iguales labores).
Lo anterior, finalizó, pudiese quedar plasmado en un artículo transitorio del proyecto.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, indicó que cualquier
debate sobre el financiamiento a las remuneraciones de los trabajadores de los colaboradores
acreditados, debe ir a la par con la discusión de los perfiles de cargo que ellos debiesen reunir.
La Asesora de la Corporación Opción, señora Camila de la Maza, concordó con lo sostenido por
quien le antecedió en el uso de la palabra.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sin perjuicio de concordar con
muchos de los planteamientos antes expresados, precisó que el Consejo de Expertos será el
encargado de actualizar los perfiles de cargo del Servicio, por lo que, al menos este punto, ya se
encuentra contemplado.
De igual modo, prosiguió, se encuentran en desarrollo mesas de trabajo para, asimismo, abordar
la elaboración de tales perfiles.
Por último, destacó la necesidad de que las materias puestas en debate sean evaluadas en
términos presupuestarios por la autoridad competente.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , sin perjuicio de estar
plenamente de acuerdo con la necesidad de que los trabajadores del sector cuenten con un nivel
adecuado de remuneraciones, señaló que el punto está sujeto a una eventual propuesta del
Ejecutivo al respecto, en tanto involucra financiamiento.
En ese entendido, estimó que se debiese realizar una proposición seria a futuro sobre el particular.
Por su parte, se hizo presente, en primer lugar, que la fijación de remuneraciones mínimas para el
sector privado es una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Lo anterior, en
virtud de lo dispuesto en el numeral 4° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política
de la República.
De igual modo, por tratarse de un tópico de iniciativa exclusiva, de acuerdo a lo establecido en el
número 14 del artículo 63 del texto constitucional, esta materia entra dentro del dominio máximo
legal, por lo que no puede ser el particular considerado como una regulación a establecer por un
reglamento.
Por los argumentos antes descritos, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 928 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rincón, en virtud de la atribución que le asiste en conformidad a lo establecido en el inciso
primero del artículo 25 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y del
inciso cuarto del artículo 118 del Reglamento del Senado, declaró a la indicación Nº 289 como
inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de las indicaciones 211 y 212 referidas al artículo 18 aprobado en
general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 929 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recalcó que, con independencia
del seguimiento de la protección especializada, las Oficinas Locales de la Niñez podrán seguir con
sus labores de monitoreo del caso de igual forma.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, subrayó que con el
sistema de alerta y los datos administrativos con los que contarán las Oficinas Locales de la Niñez,
ellas debiesen poder realizar el seguimiento de sus casos.
Posteriormente, resaltó que el problema del modelo propuesto es que residirá en un privado
finalmente la protección de los derechos del niño, particular que, además, recibirá recursos por
ello.
La Honorable Senadora señora Von Baer, se mostró partidaria de impulsar el sistema proyectado,
a fin de que se pueda evaluar en la práctica el desempeño de las Oficinas Locales de la Niñez, sin
que ello signifique eliminar el seguimiento adicional que se llevará en el ámbito de la protección
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 930 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especializada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de las indicaciones 211 y 212 referidas al artículo 18 aprobado en
general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 931 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, cuestionó que las Oficinas
Locales de la Niñez puedan tener, en la práctica, todas las capacidades objetivas y técnicas que le
permitan, plenamente, seguir acuciosamente cada uno de los casos de que toman conocimiento.
Por ello, añadió, con la finalidad de que el niño reciba las mejores prestaciones oportunamente, es
que se propone que se realice, en el ámbito de la protección especializada, un seguimiento
adicional por parte de un tercero, el que debiese reportarle permanente a la Oficina Local de la
Niñez y al Servicio los problemas que detecta, debiendo, en caso de que la problemática persiste,
hacer presente la situación al Consejo de Expertos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó con lo planteado por quien le precedió en el
uso de la palabra, indicando que es del todo razonable contar con un control adicional, en tanto las
complejidades que experimentarán las Oficinas Locales de la Niñez en su puesta en marcha serán
reales y considerables.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, posteriormente, sostuvo que la
propuesta efectuada previamente por la Honorable Senadora señora Von Baer, referente a evitar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 932 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conflictos de interés con todos los actores del sistema, recoge, en su opinión, las preocupaciones
manifestadas previamente por la sociedad civil.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de las indicaciones 211 y 212 referidas al artículo 18 aprobado en
general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 933 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a su turno, subrayó que, al día
de hoy, SENAME efectúa, por sí mismo, el seguimiento de casos y fiscalización de los programas
residenciales que ejecuta directamente, al que se suma el monitoreo judicial, los que, por razones
obvias, son de menor entidad.
Tal cuadro, destacó, necesariamente se debe superar, estableciendo distintos tipos de controles,
sin que ello genere, a su vez, un conflicto de intereses, siendo éste, en su opinión, el punto central
del debate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 934 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de las indicaciones 211 y 212 referidas al artículo 18 aprobado en
general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 935 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, enfatizó que el Servicio no
puede dejar de fiscalizar a los colaboradores y a los programas que éstos desarrollan.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que las labores de supervisión
y fiscalización del Servicio son distinguibles y diferenciables del seguimiento de casos que se
realizará en este ámbito.
En efecto, esta última actividad será llevada a cabo por un tercero y no por un funcionario.
En efecto, explicó, tal postura nace de una solicitud, precisamente, de quienes trabajan con los
niños en los territorios, los que hicieron presente que radicar tales labores como una función del
Servicio no asegura un mejor resguardo de los derechos de los niños, en tanto no existe un
incentivo de un servidor para controlar al propio organismo del que forma parte.
De ahí, agregó, es que se haya pensado en este control adicional, que siga al niño en la protección
especializada, que permita advertir afectaciones de sus prerrogativas causadas tanto por el
Estado, como por parte de privados.
De ese modo, prosiguió, harán el monitoreo de la situación del niño la Oficina Local de la Niñez, el
tercero a cargo de ello en el ámbito del Servicio, el tribunal de familia eventualmente (si el caso se
ha judicializado) y, además, de manera indirecta, el propio Servicio a través de sus funciones de
supervisión y fiscalización.
Todos estos actores, resaltó, forman parte de una verdadera red de control, que permite generar
mayores oportunidades de visibilización de las posibles afectaciones que pueda padecer el niño.
Sin perjuicio de lo anterior, expresó que el Ejecutivo no tendría inconveniente en establecer la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 936 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
exclusividad de la línea de seguimiento de casos, según los planteamientos previamente vertidos
sobre el punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de las indicaciones 211 y 212 referidas al artículo 18 aprobado en
general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 937 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, estimó que el punto se
encuentra ya aclarado, advirtiéndose ahora un problema de conflictos de intereses.
En efecto, explicó, en el modelo propuesto por el Ejecutivo, quien realiza el diagnóstico
especializado del niño también puede, eventualmente, efectuar el seguimiento de su caso.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió que, efectivamente, tal
situación puede o no pasar.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reparó en que, a su juicio, tal
escenario no debería ser susceptible de producirse, ya que no le parece presentable que quien
recibe dineros para diagnosticar, de forma especializada, al niño, también sea quien realice la
tarea de seguir su caso.
Ello, añadió, puede implicar que el colaborador de que se trate esté constantemente demandando
más recursos, aduciendo que faltan, ficticiamente, más fondos para atender las prestaciones del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 938 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
niño.
Todo lo anterior, resaltó, sin perjuicio de estar de acuerdo con la idea de mantener dos
seguimientos, en los dos niveles previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 939 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 94
94.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar a continuación de
la letra n) la siguiente letra, nueva:
“…) Informar oportuna y periódicamente, mediante soporte electrónico, al tribunal competente y/o
al órgano de protección administrativa local que corresponda la oferta programática y los
programas intersectoriales existente en el territorio y las plazas disponibles en ellos. El sistema de
transmisión  electrónica  deberá  permitir  el  traspaso  automático,  periódico  y  masivo  de  la
información. Tratándose de la oferta programática de acogimientos familiares de emergencia, el
sistema de información deberá permitir la consulta y gestión inmediata, ininterrumpida y
actualizada por parte de los Tribunales de Familia.
Del mismo modo, el Servicio recibirá de los órganos locales de protección y de la Corte Suprema
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 940 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Justicia, un informe, por regiones, de la oferta de programas de protección inexistente o
insuficiente para dar debida protección especializada a la niñez y la adolescencia.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma recoge la preocupación, hecha presente por los magistrados, de la
necesidad de la judicatura de contar con la información necesaria en este ámbito, a fin de que los
órganos jurisdiccionales sepan, de manera oportuna y periódica, qué es lo que está pasando en la
red del Servicio.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, expresó que el segundo párrafo
incorporado por la indicación cambia la dinámica de la gestión de la información, por lo que
manifestó que el Ejecutivo no se encuentra de acuerdo con la propuesta en examen.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, observó que el contenido del primer párrafo de la
proposición en estudio ya quedó recogido en el texto resultante de la indicación N° 93, ya
aprobada.
Se hizo presente que esta indicación es considerada como inadmisible, en tanto establece una
nueva atribución al Servicio de Protección Especializada, por lo que vulnera la iniciativa exclusiva
presidencial en lo referente a la determinación de funciones y atribuciones de servicios públicos,
en conformidad a lo establecido en el numeral 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, coincidió con el planteamiento
antes descrito.
Por los argumentos antes descritos, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora
Rincón, en virtud de la atribución que le asiste en conformidad a lo establecido en el inciso
primero del artículo 25 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y del
inciso cuarto del artículo 118 del Reglamento del Senado, declaró a la indicación Nº 94 como
inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 941 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate en particular de las indicaciones 211 y 212 referidas al artículo 18 aprobado en
general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 942 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, describiendo nuevamente el
esquema, a fin de otorgar claridad sobre el punto, indicó que la ventanilla de entrada al sistema
(al menos en términos administrativos) es la Oficina Local de la Niñez, la cual, para comenzar el
procedimiento, realiza un diagnóstico biopsicosocial del niño.
De ese modo, si aquella entidad estima que el menor requiere de protección especializada, aquél
es derivado al Servicio, quien, por su parte, realiza un diagnóstico especializado del niño,
establece su plan de intervención y comienzan a ejecutarse, respecto de su persona, los distintos
programas que correspondan.
En tal modelo, añadió, existirán dos seguimientos de casos, uno efectuado al alero de la Oficina
Local de la Niñez, y otro realizado por un tercero una vez que el niño haya entrado a algún
programa del Servicio. Es decir, prosiguió, uno velará por el seguimiento más integral del menor,
mientras que el otro se centrará en las prestaciones que recibe mientras está en el ámbito de la
protección especializada.
Sin perjuicio de lo anterior, agregó, una vez que el niño egrese del Servicio, la Oficina Local de la
Niñez seguirá al tanto de su situación.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que el esquema descrito
previamente es el que se pretende desplegar, por lo que se puede advertir que el seguimiento que
se hace dentro del Servicio es un control adicional, más allá del monitoreo realizado por la Oficina
Local de la Niñez, tendiente a verificar que todas las prestaciones que procedan se estén
recibiendo por parte del niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que, a partir de la
posición previamente planteada, queda claro que este segundo seguimiento no implica el cese del
realizado por la Oficina Local de la Niñez, sino que se trata de un mecanismo adicional.
Sin perjuicio de lo indicado, sostuvo como necesaria la realización de modificaciones que
dispongan la entrega de información constante entre el Servicio, la Oficina Local de la Niñez, el
tercero que realiza el seguimiento en la protección especializada y los tribunales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 943 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 944 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 298
298.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para suprimir la siguiente oración: “En el caso
de los programas ejecutados directamente por el Servicio, dicha auditoría externa deberá ser
anual y tendrá carácter obligatorio.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que el contenido de aquélla se encontraría recogido, en lo pertinente, en el texto
resultante de la indicación N° 297, antes aprobada.
En votación la indicación N° 298, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra q) del artículo 6 aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 945 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 946 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 97
97.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después de la
palabra “adolescentes” el siguiente texto: “, en particular dentro del sistema de protección de la
niñez, los servicios públicos y organismo privados colaboradores que la ejecutan. Al efecto se oirá
a los niños, niños, adolescentes, o a personas de su confianza, por medio de comunicaciones
enviadas a las Direcciones Regionales del Servicio de un modo protegido, directo, y automático,
que les permita velar por sí mismos por el respeto de sus derechos. Sin perjuicio de ello, los niños,
niños, adolescentes, o a cualquier persona a su nombre podrá presentar una reclamación por
actos u omisiones del Servicio o sus colaboradores que considere vulneratorio de los derechos de
los sujetos atendidos, conforme al procedimiento de reclamación establecido en el artículo 45 de
la presente ley”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que el deber
de respetar los derechos humanos, por parte de los colaboradores acreditados, ya se encuentra
recogido en la Ley N° 20.032.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó precisando que la
indicación sólo establece que, en lo que respecta al deber del Servicio de velar por los derechos
humanos, éste haga un énfasis especial en los servicios público y privados que ejecutan el
régimen proteccional de la niñez.
La Honorable Senadora señora Von Baer , resaltó que el sistema de protección integral no se
encuentra bajo la tutela del Servicio de Protección Especializada, siendo este último sólo una parte
de aquél.
En ese entendido, agregó, es razonable que el Servicio sólo vele por los derechos humanos de los
niños que se encuentran en su red, pero no de los demás que se encuentran en las distintas
reparticiones del sector.
Por último, señaló que tal función es respecto de todas las prerrogativas en comento, no sólo en lo
relativo al derecho de los niños de ser oídos.
Posteriormente, se hizo presente que esta indicación es considerada como inadmisible, en tanto
establece nuevas atribuciones al Servicio de Protección Especializada, por lo que vulnera la
iniciativa exclusiva presidencial en lo referente a la determinación de funciones y atribuciones de
servicios públicos, en conformidad a lo establecido en el numeral 2° del inciso cuarto del artículo
65 de la Constitución Política de la República.
Por los argumentos antes descritos, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 947 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rincón, en virtud de la atribución que le asiste en conformidad a lo establecido en el inciso
primero del artículo 25 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y del
inciso cuarto del artículo 118 del Reglamento del Senado, declaró a la indicación Nº 97 como
inadmisible.
Sin perjuicio de lo anterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
solicitó a la Secretaría de la Comisión, recoger en la proposición mencionada en el debate previo
(indicación N° 96), las alusiones que la presente propuesta hace al derecho de los niños a ser
oídos.
Se deja constancia de que aquello fue plasmado en la aludida propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 948 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 18
18.- Del Honorable Senador señor Ossandón, para incorporar a continuación del inciso primero el
siguiente inciso, nuevo:
“Se entenderá también como parte de la protección especializada, la línea de adopción.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que la
materia contenida en aquélla ya está considerada en el artículo 18 del proyecto, en lo relativo a
las líneas de acción del Servicio, entre las cuales se encuentra, precisamente, la de adopción.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , a su turno, señaló que la
indicación dispone, en la definición del objeto del Servicio, un programa que este último realizará.
De ese modo, sin perjuicio de observar que no es contraria al contenido de la proposición en
examen, expresó que la misma no debe estar ubicada en esta parte del articulado.
En votación la indicación Nº 18, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 949 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadoras señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 950 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 191
191.- Del Honorable Senador señor Ossandón, para reemplazar la frase “El Director Nacional del
Servicio o el Director Regional, según corresponda, podrá invitar”, por la siguiente: “El Ministro de
Desarrollo Social y Familia o el respectivo Seremi Regional, según corresponda, podrá invitar”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
destacó que la misma se encuentra recogida en el texto resultante de la propuesta anterior, por lo
que sugirió aprobar a la primera en los mismos términos que esta última.
En votación la indicación N° 191, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, del modo antes explicado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 951 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 952 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 28
28.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , para agregar
después de la expresión “o de acogida,” la locución “o a personas significativas,”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, consultó a los autores de la
misma qué se entiende por “personas significativas”, porque podrían ampliarse desmedidamente
los sujetos de atención del Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que lo que se propone es
reconocer legalmente el rol de la figura de un “cuidador comunitario” (por ejemplo, la vecina del
niño), la que de hecho existe. Así, si bien se trata de un cuidador de facto que no es pariente del
menor, sí se trata de alguien cercano a éste.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que el cuidador de hecho va a ser reconocido
como aquella persona que, efectivamente, está al cuidado del niño, pero la persona significativa
puede ser alguien que no esté directamente a cargo de aquél, por lo que considera que el término
es demasiado amplio.
La Honorable Senadora señora Aravena, consultó por la diferencia existente entre personas que
“que tengan a su cuidado al niño”, con “personas significativas” para este último.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón respondió que, legalmente,
puede existir una persona que, si bien no tiene el cuidado de un niño, en los hechos lo hace.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que el cuidado personal tiene que estar
respaldado de un fallo judicial en tal sentido, lo que, por cierto, puede tomar un tiempo, de ahí
que, a su entender, la indicación sugiere que, en ese intertanto, el niño podría estar con una
persona con la que mantiene un vínculo significativo.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, si bien entiende la idea detrás de la
propuesta, tiene reparos respecto de la amplitud de su redacción.
El Honorable Senador señor Montes , a su turno, recomendó que se plasme una alternativa
intermedia, a fin de acotar el alcance de la expresión en comento
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, concordó con quien le precedió
en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón propuso, para resolver el punto,
sustituir el texto de la indicación por el siguiente:
- Intercalar, entre las expresiones “tengan a su cuidado” y “, en los casos que correspondan”, el
vocablo “, declarado o no judicialmente”.
En votación la indicación Nº 28, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 953 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena, y Von Baer, y señor Montes, la
aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 954 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 205
205.- Del Honorable Senador señor Ossandón, para agregar el siguiente inciso:
“Las decisiones que adopte la Comisión Coordinadora de Protección serán vinculantes para los
miembros que la componen mientras hayan sido adoptadas por mayoría de dos tercios de sus
integrantes.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma se encuentra recogida, en lo pertinente, y con las modificaciones del caso,
en el texto aprobado del encabezamiento del inciso segundo del artículo 17.
En votación la indicación N° 205, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos antes descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 955 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 956 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación N° 12
12.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , para agregar
después de la palabra “supervigilancia” la expresión “y fiscalización”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, subrayó que, durante el
debate de la presente iniciativa, ha sido un tema recurrente la determinación de la entidad que
fiscalizará el Servicio, cuestión que, a su parecer, no queda del todo logrado en la redacción del
texto despachado durante el primer trámite constitucional.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que la propuesta en
examen establece que sea el Presidente de la República quien, a través del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, fiscalice al Servicio.
El Honorable Senador señor Montes , por su parte, afirmó que el concepto de supervigilancia
reviste una cierta ambigüedad, ya que no siempre se puede determinar si el mismo incluye o no a
la idea de fiscalización.
Por tal razón, resaltó, es que la indicación en análisis especifica este punto, a fin de que el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través del órgano de su dependencia que establezca (el
cual, en su opinión, debiese ser la Subsecretaría de la Niñez), cuente con las capacidades
necesarias para controlar y evaluar el desempeño del Servicio, sabiendo, además, el estado en
que se encuentra el organismo, en relación al cumplimiento de las normas y obligaciones a las
cuales está sujeto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, expresó que, a su juicio, la indicación en
estudio es inadmisible.
Sin perjuicio de lo anterior, estimó que la misma recoge una buena idea, a saber, que el Ministerio
de Desarrollo Social y Familia fiscalice al nuevo Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que la proposición sólo
especifica el contenido del concepto de supervigilancia en este contexto, señalando que será
luego, la referida Secretaría de Estado, la encargada de determinar el modo en que ello se
materializará.
En consecuencia, agregó, la indicación en cuestión no resulta inadmisible.
Lo anterior, resaltó, sin perjuicio de coincidir con el Honorable Senador señor Montes respecto de
que debiese ser la Subsecretaría de la Niñez el órgano encargado de fiscalizar en este ámbito.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 957 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, observó que, de acuerdo a la Dirección de
Presupuestos, establecer el deber de fiscalización necesariamente implica disponer de una planta
de fiscalizadores para llevar a cabo tal función, lo que conduce, en primer lugar, a requerir de
mayores recursos, y en segundo orden, a concluir que tal noción difiere del rol de supervigilancia.
No obstante lo anterior, precisó que en la última modificación a la Ley N° 20.032, se fijaron
facultades para el control de los recursos públicos entregados por la vía de la subvención.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que un control que se
ciña sólo a materias financieras no resulta aceptable ni suficiente.
De ahí, destacó, que sea fundamental contar con una delimitación clara de los roles y funciones
que desempeñarán los distintos organismos de la red.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, expresó que, a su entender, la idea de
supervigilancia dice relación con verificar si el órgano en cuestión cumple bien o no su misión,
mientras que la fiscalización se aproxima al control en el uso de recursos públicos.
En consecuencia, sugirió efectuar una delimitación conceptual clara en este punto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que la idea de
fiscalización en este contexto debe ser interpretada en términos amplios, no sólo en lo referente al
control de los recursos fiscales, sino también al cumplimiento de estándares y obligaciones legales
por parte del Servicio.
El Honorable Senador señor Montes, en la misma línea, indicó que si bien la relación que se
generará entre el Servicio y la Subsecretaría no se vislumbra de manera clara en el proyecto, la
idea de la indicación es que exista la herramienta que permita verificar si el primero cuenta, entre
otras cosas, con los perfiles de personas idóneas para los cargos, con las capacidades requeridas,
con las calificaciones pertinentes y con estándares adecuados de eficiencia en el trato que se
otorga a los niños.
Por ende, concordó con quien le antecedió en el uso de la palabra, en lo relativo a que el particular
excede el mero control de los recursos públicos que se entregarán.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, si el punto es interpretado de esa forma,
pierde sentido la postura de la Dirección de Presupuestos, ya que sólo se requerirían de equipos
de fiscalizadores cuando la atribución se refiriese exclusivamente al control de fondos estatales.
El Honorable Senador señor Ossandón, expresó que, en su opinión, la incorporación de la idea de
fiscalización en estas materias se efectúa en un sentido general, bajo una lógica de determinación
de responsabilidad política.
Por ende, añadió, la agregación de este concepto no conduce a la creación de un departamento de
fiscalizadores, precisamente, porque tal idea responde a un criterio general en este contexto.
El Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, señor Máximo Pavez, explicó que, de acuerdo a lo dispuesto en el número 2° del
artículo 65 del texto constitucional, es iniciativa legal exclusiva del Presidente de la República la
determinación de las funciones y atribuciones de los servicios públicos, por lo que, en el caso sub-
lite, la incorporación de una nueva potestad en este contexto, torna a la indicación en examen en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 958 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inadmisible.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, discrepó de lo sostenido por
quien la precedió en el uso de la palabra, en tanto, a su juicio, la indicación sólo precisa la idea de
supervigilancia, por lo que no se agrega una función nueva al Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Montes, señaló que la fiscalización se pretende incorporar como
fórmula para dotar a la Subsecretaría de un rol más activo en este escenario, superando la
ambigüedad de la misma en el texto del proyecto y en el concepto de supervigilancia.
En consecuencia, prosiguió, se requiere de un avance sustantivo en estos puntos si se quiere, de
verdad, avanzar en cambiar el panorama actual de la protección especializada a la niñez y
adolescencia.
La Honorable Senadora señora Von Baer, consideró que, por más que la indicación incorpore una
atribución específica, la misma es inadmisible, ya que mediante ella se agrega una nueva función
a un órgano público.
No obstante lo anterior, sugirió que el Ejecutivo la acoja, en tanto ser ella coherente con el sentido
que debe estar presente en la nueva institucionalidad que se pretende crear, especialmente en la
relación que debe existir entre la Subsecretaría de la Niñez y el Servicio.
El Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, señor Máximo Pavez, precisó que, en la lógica del Derecho Administrativo, cuando se
dispone que un órgano será descentralizado, y, por ende, contará con personalidad jurídica y
patrimonio propios, como lo es el Servicio de Protección Especializada, la relación del organismo
con el Presidente de la República es siempre de supervigilancia, ya que, de lo contrario, se
distorsionaría el carácter descentralizado de la entidad.
Ello, agregó, toda vez que la relación de control ocurre cuando la entidad de que se trate está
radicada en la Administración Central, o sólo reviste la naturaleza de desconcentrada, hipótesis en
las cuales, por el contrario, la relación de jerarquía que se verifica da pie a que exista un control
vertical.
Por último, precisó que el Presidente de la República no fiscaliza directamente, sino que lo hace a
través de los organismos que presentan tal carácter, los cuales, para ejecutar tales labores,
requieren del presupuesto necesario para ello.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que, por ende, la
resolución del particular se sujeta a disponibilidad presupuestaria.
El Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, señor Máximo Pavez, respondió que, efectivamente, se trata de lo anterior, entre
otras cosas más.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que alguna entidad
debe, necesariamente, hacerse cargo de la fiscalización del Servicio, por lo que el punto requiere
ser abordado legislativamente, ya sea en esta sección del proyecto o en otra. Lo anterior, destacó,
ante la falta de presentación de una indicación del Ejecutivo en estas materias.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que si bien entiende la problemática hecha
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 959 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presente por el señor Pavez, se debe establecer que alguna entidad controle al nuevo Servicio,
para lo cual una opción razonable es robustecer las atribuciones de la Subsecretaría de la Niñez.
Así, agregó, y entendiendo la naturaleza de órgano descentralizado del Servicio, reiteró que ello
no debe ser obstáculo para la disposición de algún tipo de control sobre las funciones que
desarrollará esta nueva institución. Lo anterior, añadió, a fin de que no se repita el escenario
actual en estas materias.
Por último, indicó que, de estimar que la indicación fuese admisible, procedería a votar a favor de
la misma.
Por consiguiente, concluyó, la indicación en examen sólo viene a profundizar estas ideas, a fin de
fortalecer las capacidades con las que contará la aludida Subsecretaría.
En votación la indicación N° 12, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Ossandón, la aprobó sin
modificaciones.
El Honorable Senador señor Montes, fundó su votación favorable en este punto, señalando que es
esencial que la Subsecretaría de la Niñez fiscalice y supervise el actuar del Servicio de Protección
Especializada, para lo cual se precisa la fijación de un dispositivo de control que verifique con
atención el modo en el que se están interviniendo a los niños por parte de los distintos programas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en la misma línea de quien le
precedió en el uso de la palabra, manifestó que su voto a favor responde a la idea de dotar de un
instrumento de control a la nueva institucionalidad que se está creando, a fin de que se visibilicen
y subsanen las grandes complejidades que presenta el sector.
El Honorable Senador señor Ossandón, expresó que su respaldo a la indicación en análisis
responde al hecho de que la misma otorga, con mayor precisión, una herramienta al Ejecutivo
para poder verificar de qué modo se están ejecutando las funciones por el nuevo Servicio, por lo
que señaló no entender la posición del Ejecutivo sobre el particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 960 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 961 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 161
161.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar la siguiente
oración final: “A los miembros del Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez le afectarán las mismas
inhabilidades e incompatibilidades establecidas en las letras a), b), c), d) y f) del artículo 12 de la
presente ley.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, observó
que la misma hace referencia a las inhabilidades e incompatibilidades de los consejeros de la
sociedad civil que asesoran a la Subsecretaría de la Niñez.
Tales consejeros, agregó, no toman decisiones, sino que sólo colaboran con dicho órgano público.
En tal sentido, prosiguió, no hay razón para que los colaboradores acreditados no participen en La
mencionada instancia, en tanto cuentan con el conocimiento y la experiencia para efectuar
recomendaciones a la Subsecretaría en la formulación de sus políticas.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en el mismo sentido, aseveró que el conflicto se
generaría si los colaboradores acreditados participaran en el Consejo de Expertos, pero no debiese
generarse un reparo a su inclusión en el Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que, en su opinión, se
debiesen evitar los conflictos de interés en este sector, por lo que no le parece conveniente que
los colaboradores acreditados participen en dicho Consejo.
Sin perjuicio de lo anterior, prosiguió, entiende que la regulación del punto debe ser dispuesta en
un cuerpo legal distinto.
Por tales razones, los autores de la presente indicación, procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 962 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del inciso segundo del artículo 17 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 963 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 181 bis
181 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Las Comisiones Coordinadoras de Protección serán convocadas cada tres meses y presididas por
el Subsecretario de la Niñez o el Secretario Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia,
según corresponda. El Presidente de cada Comisión será el encargado de su convocatoria. Estarán
conformadas por representantes de los siguientes organismos, designados por sus respectivos
jefes de servicio:
a) Subsecretaría del Interior.
b) Subsecretaría de Servicios Sociales.
c) Subsecretaría de Educación Parvularia.
d) Subsecretaría de Educación.
e) Subsecretaría de Justicia.
f) Subsecretaría de Derechos Humanos.
g) Subsecretaría del Trabajo.
h) Subsecretaría de Salud Pública.
i) Subsecretaría de Redes Asistenciales.
j) Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
k) Servicio Nacional de la Discapacidad.
l) Junta Nacional de Jardines Infantiles.
m) Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, cualquiera sea su denominación legal.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió rechazarla, en tanto entiende que las modificaciones previas al artículo son más
apropiadas para la consecución de las labores de coordinación efectiva que deben desarrollar las
entidades en comento.
En votación la indicación N° 181 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la rechazó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 964 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del inciso segundo del artículo 17 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 965 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 181
181.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazarlo por el siguiente:
“Las Comisiones Coordinadoras de Protección serán convocadas al menos una vez al mes y
presididas por el Subsecretario de la Niñez o el Secretario Regional Ministerial de Desarrollo Social
y Familia, según corresponda. El Presidente de cada Comisión será el encargado de su
convocatoria. Estarán conformadas por representantes de los siguientes organismos, designados
por sus respectivos jefes de servicio:
a) Subsecretaría del Interior.
b) Subsecretaría de Servicios Sociales.
c) Subsecretaría de Educación Parvularia.
d) Subsecretaría de Educación.
e) Subsecretaría de Justicia.
f) Subsecretaría de Derechos Humanos.
g) Subsecretaría del Trabajo.
h) Subsecretaría de Salud Pública.
i) Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 966 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
j) Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
k) Subsecretaría del Deporte.
l) Subsecretaría de las Culturas y de las Artes.
m) Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
n) Servicio Nacional de la Discapacidad.
o) Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
p) Junta Nacional de Jardines Infantiles.
q) Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, cualquiera sea su denominación legal.
r) Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
s) Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género.
t) Servicio Nacional de Turismo.”.
Se hizo presente que, por medio de Mensaje de fecha 10 de septiembre de 2019, S.E. el
Presidente de la República retiró esta indicación.
Sin perjuicio de lo anterior, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, propuso
recoger el elemento de periodicidad mensual en las convocatorias de las Comisiones, contemplada
por esta indicación.
Asimismo, también sugirió conservar que sean el Subsecretario de la Niñez, o el Secretario
Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia respectivo, quienes presidan y puedan convocar
tales instancias de coordinación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con tal planteamiento.
De ese modo, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, aprobó sustituir el encabezado del
inciso segundo del artículo 17 por el siguiente: “Las Comisiones Coordinadoras de Protección serán
convocadas al menos una vez al mes y serán presididas por el Subsecretario de la Niñez o el
Secretario  Regional  Ministerial  de  Desarrollo  Social  y  Familia,  según  corresponda.  Estarán
conformadas por representantes de los siguientes organismos, designados por sus respectivos
ministros o jefes de servicio:”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 967 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del inciso primero del artículo 17 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 968 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 180
180.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar la siguiente
oración final: “Es esencial a su labor evaluar, diseñar, planificar, y tomar las decisiones, con
carácter vinculante, necesarias para articular y materializar la acción conjunta del intersector, de
un modo constante y conforme a los lineamientos, objetivos, actividades, metas e indicadores
establecidos en la Política Nacional de Niñez y Adolescencia y el Plan de Acción de Niñez y
Adolescencia, a fin de materializar la protección oportuna y eficiente en todo el territorio
nacional.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó  que  la  misma  propone  la  vinculatoriedad  de  los  acuerdos  de  las  Comisiones
Coordinadoras, con el objetivo de que se hagan efectivas las prestaciones que requieren los niños.
El Asesor del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás Hughes, en el mismo sentido
de quien le precedió en el uso de la palabra, señaló que, al menos en determinadas materias,
debiese existir un cierto nivel de vinculatoriedad en las decisiones adoptadas por las referidas
Comisiones, a fin de dotar de fuerza a tales instancias.
El Asesor de la Fundación San Carlos de Maipo, señor Gabriel Guzmán, manifestó sus dudas
respecto de los límites de las Comisiones Coordinadoras, en términos de funciones, con la
coordinación intersectorial que realiza la Subsecretaría de la Niñez. Lo anterior, agregó, en el
sentido de que esta última debe realizar un Plan de Acción que debe contar con indicadores,
metas, actividades, entre otros elementos, los cuales, por su naturaleza, son de un carácter
mucho más operacional y preciso.
Además, resaltó, se debe tomar en consideración que las dos instancias antes descritas efectúan
funciones distintas de las que desarrollará el Comité Interministerial.
En seguida, observó que, a su entender, las Comisiones Coordinadoras debiesen desplegar sus
acciones al nivel de operatoria del Servicio de Protección Especializada, a fin de hacer coherente
todo el esquema institucional que se pretende impulsar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 969 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, indicó que, en el ámbito de la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, ya exista una
coordinación reglada entre SENDA, SENAME, el Ministerio de Salud y Gendarmería, en función de
los programas que existen o de la gestión de casos.
Finalmente, por otro lado, concordó en la necesaria vinculatoriedad de las decisiones en este
ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por una parte, expresó que,
efectivamente, el Comité Interministerial tiene atribuciones con un carácter más amplio, que
colabora con la implementación de la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción.
Dichos instrumentos, agregó, son elaborados por la Subsecretaría de la Niñez, la cual confecciona
aquéllos con la asesoría que le brinda el Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez. Además, agregó,
el referido órgano público también define, en dichos planes, la normativa técnica del sector.
Por su parte, prosiguió, la Comisión Coordinadora Nacional debe operar a un nivel macro,
abordando toda la institucionalidad en este ámbito, con el objetivo de articular y priorizar que se
atiendan oportunamente todas los niños, niñas y adolescentes sujetos de atención del Servicio. Es
decir, añadió, debe realizar las acciones pertinentes para que se priorice la oferta programática de
los menores que se encuentren en el sistema de protección.
Por último, explicó, el Consejo de Expertos asesora y toma decisiones en la operación que ejecuta
el Servicio.
Finalmente, en lo concerniente a la vinculatoriedad, indicó que el Ejecutivo está de acuerdo con
dicha idea, siempre que ello sea producto de un acuerdo entre las entidades respectivas.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó, a modo de ejemplo, que en un caso hipotético
en que la Comisión Coordinadora regional se reuniera y en ella se ventilase la necesidad de que el
Servicio requiere determinados cupos de atención de salud mental para niños, y se comprometiera
a satisfacer tal situación el organismo sanitario que corresponda, se debiese establecer la
ejecución imperativa de tal acuerdo.
Lo anterior, resaltó, en tanto, efectivamente, existió un compromiso entre las instituciones
pertinentes.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, concordó con lo planteado por quien
le antecedió en el uso de la palabra, señalando que, además de la vinculatoriedad propia del
acuerdo adoptado, la entidad que ha observado el incumplimiento podría efectuar sus descargos
en el Comité Interministerial.
La Directora de Abogacía y Estudios de la Oficina Nacional Aldeas Infantiles SOS, señora Paulina
Fernández, sostuvo que, a su juicio, la Política Nacional de la Niñez y Adolescencia, en conjunto
con su Plan de Acción, debiesen ser vinculantes para las instituciones que correspondan.
En efecto, precisó, para ello se requiere de voluntad, metas presupuestarias y objetivos claros, por
parte de la autoridad, elementos todos que debiesen ser considerados en tales instrumentos.
Posteriormente, indicó que, hace unos años atrás, participó de una mesa regional de la infancia,
creada por un decreto del Intendente de un determinado Gobierno Regional, instancia en la cual,
sin perjuicio de los déficits que existían, se pudo avanzar en el seguimiento de casos de niños,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 970 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
precisamente porque se reunían, de cierto modo, los elementos previamente descritos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que las determinaciones
de las Comisiones Coordinadoras deben ser vinculantes, ya que ello obliga a los actores
respectivos a tomar consciencia de los compromisos.
A partir de las posiciones vertidas previamente en el debate, se sugirió que la indicación en
examen se incorpore como oración final del inciso tercero del artículo 17, bajo el siguiente tenor:
“Es esencial a su labor evaluar, diseñar, planificar y tomar las decisiones, con carácter vinculante,
previo acuerdo entre las entidades respectivas, necesarias para articular y materializar la acción
conjunta del intersector, de un modo constante y conforme a los lineamientos, objetivos,
actividades, metas e indicadores establecidos en la Política Nacional de Niñez y Adolescencia y su
Plan de Acción, a fin de materializar la protección oportuna y eficiente en todo el territorio
nacional.”.
En votación la indicación N° 180, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 971 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 190
190.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para sustituir la frase “El Director Nacional del
Servicio o el Director Regional, según corresponda”, por la siguiente: “El Subsecretario de la Niñez
o  el  Secretario  Regional  Ministerial  del  Ministerio  de  Desarrollo  Social  y  Familia,  según
corresponda, podrá invitar”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó su respaldo a la misma, salvo en lo referente a la facultatividad que se otorga a las
autoridades para invitar a los demás representantes de los órganos públicos respectivos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 972 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En efecto, observó, tal invitación debiese ser un mandato imperativo y no sólo una opción para el
Subsecretario o el Secretario Regional Ministerial respectivo.
Por último, en otro orden de cosas, sugirió que se estudien las eventuales sanciones que se
pudiesen incorporar ante el caso de inasistencia de algunas de las entidades a las sesiones de las
Comisiones de Coordinación de se trate.
En votación la indicación N° 190, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables  Senadores  señoras  Rincón  y  Von  Baer,  y  señor  Ossandón,  la  aprobó  con
modificaciones, eliminando de su texto la locución “podrá invitar”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso segundo del artículo 54 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 973 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 322 bis
322 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para reemplazar en el inciso segundo la expresión
“dos” por “tres”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se
manifestó en contra de la idea de ampliar a tres años las evaluaciones físicas y mentales a las
cuales se deberá someter el personal del Servicio.
En votación la indicación N° 322 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la rechazó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 974 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso segundo del artículo 54 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 975 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 322
322.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar a continuación de la expresión
“y las cualificaciones profesionales”, la expresión “y/o técnicas”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó
que la misma sólo tiene por finalidad dar cuenta de que no todas las personas que trabajan en el
Servicio son profesionales.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo señalado por
quien le precedió en el uso de la palabra, sugiriendo, de todos modos, cambiar la redacción en
esta parte del articulado por “técnicas y/o profesionales”.
En votación la indicación N° 322, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos antes descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 976 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra f) del artículo 51 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 977 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 318
318.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para suprimirla.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la misma debiese ser desechada, a fin de ser coherente con la decisión adoptada con
ocasión del debate de la indicación N° 312, en donde se rechazó la eliminación de la misma
atribución que la presente propuesta pretende suprimir.
En votación la indicación N° 318, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la rechazó.
Sin perjuicio de lo previamente descrito, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita
Honorato, sugirió, eventualmente, proceder a reabrir el debate de esta indicación, a fin de que se
siga la misma lógica que con la indicación N° 312.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la proposición
antes reseñada, por lo que, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del
Senado, solicitó la reapertura del debate de la presente indicación.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, acogió la petición de reapertura del debate.
En consecuencia, a partir del planteamiento antes expuesto por el Ejecutivo, se sugirió eliminar la
presente letra f) y recoger su contenido como letra s) del artículo 6 del proyecto.
En votación la indicación N° 318, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente reseñados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 978 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso segundo del artículo 49 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 979 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 314
314.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para eliminarlo.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que, más suprimir el inciso, lo que se debiese contemplar es una hipótesis en donde se
procediera con mayor celeridad la administración provisional, especialmente en casos calificados
de afectación de los derechos de niños, niñas o adolescentes.
El Asesor de la Fundación San Carlos de Maipo, señor Gabriel Guzmán, explicó que, en virtud de lo
acordado previamente por la Comisión, la designación del administrador provisional es propuesta
por el Director Nacional del Servicio al Consejo de Expertos, quien resuelve su aprobación o
rechazo.
Así, observó que, si bien puede existir una similitud con la figura que existe en educación, en
donde  el  Director  Regional  respectivo  propone  tal  administración  al  Superintendente  de
Educación, siendo éste quien decide aprobar o rechazar tal proposición, se debe tener presente
que en esta hipótesis se recurre a la figura en comento por problemas en materias financieras o
administrativas, o por existir bajas evaluaciones de desempeño.
Por el contrario, destacó, en el caso del Servicio, la administración provisional puede establecerse
por situaciones tan graves como la vulneración de la vida o de la integridad física o psíquica de los
niños, por lo que el plazo máximo de treinta días para disponer tal administración parece que
atenta con la posibilidad de que tal herramienta pueda constituir una respuesta oportuna.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, concordó con la posición previamente
planteada, por lo que sugirió analizar una redacción que permita abordar el punto.
Para tales efectos, se recomendó que la presente indicación sustituya al inciso segundo por otro
del siguiente tenor:
“Con todo, la administración provisional deberá ser dispuesta dentro de un plazo máximo de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 980 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
treinta días hábiles. Sin perjuicio de lo anterior, en casos graves de afectación de la vida y/o
integridad física o psíquica de niños, niñas o adolescentes, el plazo máximo no podrá exceder de
diez días hábiles.”.
En votación la indicación N° 314, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra d) del artículo 48 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 981 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 312
312.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para suprimirla.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
manifestó su rechazo a la supresión propuesta por aquélla, expresando que, en su opinión, se
trata de una atribución necesaria.
En votación la indicación N° 312, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la rechazó.
Sin perjuicio de lo previamente descrito, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita
Honorato, sugirió, eventualmente, proceder a reabrir el debate de esta indicación, a fin de que, si
bien se suprima, en esta parte del articulado, la atribución contemplada en la presente letra d), la
misma quede considerada como una función del Servicio, en el artículo 6.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la proposición
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 982 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
antes reseñada, por lo que, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del
Senado, solicitó la reapertura del debate de la presente indicación.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, acogió la petición de reapertura del debate.
En consecuencia, a partir del planteamiento antes expuesto por el Ejecutivo, se sugirió eliminar la
presente letra d) y recoger su contenido como letra s) del artículo 6 del proyecto, bajo la siguiente
redacción:
s) Solicitar información a cualquier órgano del Estado que estime conveniente para el buen
cumplimiento de sus funciones.
En votación la indicación N° 312, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 983 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 71
71.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después de la
expresión “capacitación,” lo siguiente: “en los casos en los que ello aparezca imprescindible
conforme a los resultados de las evaluaciones y fiscalizaciones, o”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Ossandón, recomendó que la misma
fuese congruente con el contenido del artículo 37 del proyecto, que también aborda el punto.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que, efectivamente, en el citado
precepto se regula de manera detallada la forma en que operará la asistencia técnica que brindará
el Servicio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 984 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que se debe contemplar
una redacción que haga coherente lo preceptuado en ambas disposiciones.
Para los efectos antes enunciados, se sugirió sustituir, en la letra g) en comento, la frase “, en la
medida que éstos lo soliciten, y a ello acceda fundadamente el Servicio previa evaluación
correspondiente.”, por la siguiente:
“, cuando ello se requiera, o en la medida que se solicite y a ello acceda fundadamente el Servicio,
previa evaluación correspondiente.”.
En votación la indicación N° 71, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo la redacción antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del artículo 56 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 985 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 327
327.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar la siguiente letra, nueva:
“…) Jueces, personal directivo y auxiliares de la administración de justicia de los Juzgados de
Familia creados por la ley N° 19.968.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, resaltó
que la misma viene a reponer algo que originalmente era recogido en el Mensaje Presidencial
presentado  en  la  Honorable  Cámara  de  Diputados,  cuestión  que,  en  el  primer  trámite
constitucional del proyecto, fue eliminado, por estimarse que las autoridades y funcionarios
nombrados por la propuesta no presentaban conflictos de intereses para trabajar luego en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 986 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sin perjuicio de concordar con la
incorporación planteada por la indicación en examen, estimó que sería interesante saber las
razones concretas de la supresión de este punto durante el debate de la iniciativa en la Cámara de
Origen.
En votación la indicación N° 327, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del artículo 57 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 987 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 330
330.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para eliminar la expresión “o trabajadores de
colaboradores acreditados”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
resaltó que la misma debiese ser aprobada, de acuerdo a lo sostenido en el debate de la
proposición anterior.
En votación la indicación N° 330, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 988 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 989 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Inciso primero
Indicación Nº 349
349.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la frase “los aportes financieros
de todo tipo”, por la siguiente: “los aportes financieros del Estado recibidos en virtud de la
presente ley”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que, a partir de la aprobación inicial de la propuesta anterior, que suprimió todo el número
16 del artículo 59, todas las indicaciones presentadas al mismo debiesen rechazarse.
En votación la indicación N° 349, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 990 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 991 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 107
107.- Del Honorable Senador señor Ossandón, para suprimirla.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
manifestó su rechazo a la misma, en tanto, en su opinión, más que suprimir el contenido de la
letra d), se debe precisar su contenido, siendo esa la línea que sigue la indicación N° 112, de su
autoría.
El Asesor del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás Hughes, expresó que la
presentación de la propuesta en análisis responde al hecho de que el tenor actual de la letra en
cuestión es poco preciso, por lo que no es dable determinar con claridad su alcance.
En votación la indicación N° 107, la Comisión, por dos votos en contra, de las Honorables
Senadoras señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y el voto a favor del Honorable Senador señor
Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del artículo 27 propuesto por el número 17 del artículo 59 aprobado en
general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 992 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Inciso tercero
Indicación Nº 355
355.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar, luego de la expresión “el
Servicio podrá prorrogar”, la expresión “, hasta por dos veces,”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 993 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que el propósito de aquélla es limitar el número de veces que se podrá prorrogar un convenio sin
la necesidad de que se convoque a un concurso público para tal efecto. De ese modo, se sugiere
que ello sea posible, como máximo, en dos oportunidades.
A su vez, resaltó que dicha limitación no existe actualmente, de ahí que se incorpore el tope
previamente descrito.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó qué pasaría en casos
en donde no existiese más oferta programática.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió expresando que, de igual
modo, en esas hipótesis debiese procederse a la realización de una nueva licitación, con
independencia de que el adjudicatario sea el mismo colaborador acreditado que se encontraba
ejecutando el programa.
En votación la indicación N° 355, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del artículo 17 aprobado en general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 994 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 194
194.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para incorporar después del inciso tercero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 995 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los siguientes incisos, nuevos:
“Las convocatorias de las Comisiones Coordinadoras de Protección podrán concluir en acuerdos de
coordinación.
Los acuerdos de las Comisiones Coordinadoras de Protección Regionales deberán guardar
concordancia con los acuerdos declarados por la Comisión Coordinadora Nacional, si es que los
hubiere.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió que se cambie el término “podrán” por “deberán”, a fin de hacer imperativo el arribo a
decisiones concretas en este ámbito.
En votación la indicación N° 194, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, sustituyendo de su texto el término “podrán” por “deberán”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la indicación 360 referida al número 21 del artículo 59 aprobado en
general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 996 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
La Encargada del Área de Incidencia en Políticas Públicas del Hogar de Cristo, señora Mónica
Contreras, señaló que los programas de reingreso escolar no se encuentran en todas las regiones,
o no se encuentran acreditados.
Así, manifestó que si bien los colaboradores deben propender a hacer efectivo el derecho de
educación de los niños, el que ello no pueda cumplirse en ciertos casos no puede condicionar la
transferencia de recursos, en tanto el proceso y plan de intervención debe desarrollar hitos
iniciales que no implican necesariamente la adscripción inmediata del niño a un programa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 997 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Directora de Abogacía y Estudios de la Oficina Nacional Aldeas Infantiles SOS, señora Paulina
Fernández, por su parte, afirmó que, en el Plan Nacional de Niñez y Adolescencia, así como en su
Plan de Acción, debiesen contemplarse las medidas concretas que permitan garantizar siempre el
derecho de educación de los niños en estos casos, al igual que su derecho a la salud.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato (S), indicó que sólo se está exigiendo un
certificado de alumno regular que acredite que el niño se encuentra adscrito a algún curso.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, observó que ésa exigencia está
ligada a la entrega del aporte al programa, por lo que parece razonable que exista algún margen
para los casos que señalaron previamente las señoras Contreras y Fernández.
En efecto, y a modo de ejemplo, indicó que hace unos días atrás se reunió con una organización
de  padres  de  niños  sordos,  quienes  le  señalaron  que  tienen  problemas  para  que  los
establecimientos reciban a sus hijos, en tanto los mismos aducen no estar preparados, lo que
deriva en una falta de oferta educacional para sus niños.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del número 19 del artículo 59 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 998 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Letra b)
Indicación Nº 358
358.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para eliminar la expresión “en el plazo de
doce meses”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 999 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que la misma pretende uniformar el plazo en que los reglamentos contenidos en el proyecto
deben ser dictados, de ahí que la presente propuesta elimina la expresión en referencia.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó su rechazo a tal
supresión, en tanto con ello se ampliaría en seis meses más la dictación del reglamento referente
a los porcentajes que podrán recibir los colaboradores que administran centralizadamente a más
de un proyecto.
En votación la indicación N° 358, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Debate en particular del inciso cuarto del artículo 17 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1000 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicaciones Nos 197 y 198
197.- Del Honorable Senador señor Montes y 198.- de la Honorable Senadora señora Allende, para
reemplazar la expresión “Comisión Coordinadora de Protección” por “Comisión Nacional de Apoyo
a la Coordinación”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que, al no haberse aprobado previamente la nueva instancia de coordinación propuesta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1001 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por los autores de las presentes proposiciones, aquéllas debiesen ser rechazadas.
En votación las indicaciones Nos 197 y 198, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, las
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del artículo 30 propuesto por el número 21 del artículo 59 aprobado en
general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1002 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Inciso final
Indicación Nº 361
361.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar la expresión “el Consejo de
Expertos del Servicio”, por “la Subsecretaría de la Niñez”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
que, de acuerdo al inciso final del artículo 27 propuesto, los montos máximos de aportes a las
líneas de acción podrán ser revisados anualmente, durante la discusión de la Ley de Presupuestos.
Así, agregó, en caso de que se pretendan alzar tales montos, no será necesario, como ocurre en la
actualidad, efectuar una modificación legal para ello.
Por consiguiente, finalizó, las justificaciones que expliquen, por ejemplo, un alza de los recursos,
podrán ser plasmadas y vertidas en el debate presupuestario anual que se realice.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sin perjuicio de concordar con la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1003 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
posibilidad de que el punto sea discutido anualmente en el marco de la Ley de Presupuestos,
estimó que la revisión no debiese ser una mera facultad, sino que un deber imperativo de analizar
los montos y valores de los aportes financieros provistos por el Estado.
La Honorable Senadora señora Von Baer , manifestó su respaldo a la proposición efectuada por
quien le precedió en el uso de la palabra.
El Asesor de la Fundación San Carlos de Maipo, señor Gabriel Guzmán, a su turno, expresó que la
actual tarificación por ley de los valores en este ámbito constituye una verdadera camisa de
fuerza para el financiamiento del sistema.
En esa línea, afirmó que el cambio de gobernanza de estas materias, propuesto por el proyecto, se
orienta en la dirección correcta, ya que constituye un mecanismo flexible, que no requiere de un
cambio legal para su actualización.
Posteriormente, y por otra parte, resaltó que, hace un tiempo, en un reportaje publicado en CIPER
por el señor Jorge Álvarez, este último hacía presente que, a partir de un estudio realizado por su
persona respecto de la unidad de subvención del SENAME (en adelante, USS), la reajustabilidad de
la misma iba precarizando el costo de las remuneraciones, ya que el alza por IPC, entre otros
factores considerados por dicha unidad, no alcanzaba para que los trabajadores del sector
presentaren un buen nivel de remuneraciones.
Así, añadió, si bien la propuesta del proyecto es el cambio de la USS por la unidad de fomento (en
adelante, UF), la que otorga mayor transparencia acerca del monto efectivo de los valores que se
aporte, se pudiese replicar de igual modo el déficit antes descrito, precisamente porque asume,
como uno de sus factores principales de reajustabilidad, al IPC.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que el punto antes expuesto
fue revisado por economistas, quienes determinaron que, efectivamente, la USS no siempre
reflejaba las fluctuaciones dinámicas de la economía.
Ello, agregó, es lo que precisamente la UF permite considerar, sin perjuicio de que los eventuales
déficits al respecto pudiesen quedar cubiertos por la discusión presupuestaria anual considerada
por el proyecto.
A continuación, y retomando nuevamente la cuestión específica introducida por la indicación en
examen, señaló que la misma establece que, en vez de que sea el Consejo de Expertos quien
efectúe la propuesta de revisión de los valores, ello sea realizado por la Subsecretaría de la Niñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó la razón del cambio
antes descrito.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió indicando que ello se hace
para que la proposición tenga un mayor peso político, en tanto la misma debe ser debatida con la
Dirección de Presupuestos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió que la propuesta en
comento sea efectuada por el Consejo de Expertos, la que luego pase a la Subsecretaría de la
Niñez, siendo ésta última la encargada de presentarla formalmente.
El Honorable Senador señor Ossandón, no se mostró partidario de la proposición antes descrita, en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1004 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tanto, a su juicio, burocratiza demasiado el procedimiento.
En efecto, agregó, la mirada del Consejo de Expertos, si bien es de carácter técnico y debe ser
valorada por tal razón, en este proceso se requiere de una definición política de peso, que permita
tener incidencia en la discusión presupuestaria.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sugirió que, sin perjuicio de que el
organismo que representa sea quien mantenga la decisión sobre la propuesta, se consideren
también los planteamientos que haga el Consejo de Expertos.
El Honorable Senador señor Ossandón, concordó con tal fórmula, en tanto mantiene el poder
político decisorio en la Subsecretaría de la Niñez.
En votación la indicación N° 361, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores  señoras  Rincón  (Presidenta)  y  Von  Baer,  y  señor  Ossandón,  la  aprobó  con
modificaciones, incorporando, además de la sustitución contemplada en su texto, las siguientes
enmiendas al inciso final del artículo 30 propuesto:
- Reemplázase el término “podrán ser revisados” por “serán revisados”.
- Intercálase, entre la expresión “disponibilidad presupuestaria” y el punto final, la siguiente frase
“y las recomendaciones del Consejo de Expertos”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1005 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, indicó que hay hipótesis en donde el
colaborador  realiza  todas  las  acciones  necesarias  para  que  el  niño  se  inscriba  en  un
establecimiento, sin que en ello tenga éxito, mientras que en otros casos tales esfuerzos no se
realizan, de ahí que, a su entender, el precepto en cuestión pretende establecer una regla general
al respecto.
El Honorable Senador señor Ossandón , hizo presente que el certificado de alumno regular no
siempre da cuenta de que el establecimiento o proyecto educativo se encuentra acreditado por el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1006 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estado, que es el requisito que sale nombrado en el inciso cuarto del artículo 30 propuesto.
Asimismo, coincidió con quien le antecedió en el uso de la palabra, en lo referente a que el
propósito de la norma en comento es evitar abusos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, subrayó que, de acuerdo a lo
expresado por el Ejecutivo, las excepciones en este ámbito estarían resguardadas, por lo que se
debe evitar es que las mismas se transformen en la regla general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del número 16 del artículo 59 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1007 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 348
348.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para suprimirlo.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, explicó
que el artículo 26 bis que la propuesta en examen pretende suprimir fue incorporado durante el
primer trámite constitucional, en la Honorable Cámara de Diputados, en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de dicha Corporación, por medio de una indicación
del Honorable Diputado señor Marcelo Díaz.
Así, agregó, el citado precepto establece la posibilidad de que el Estado pueda gestionar la forma
en que se rendirán los recursos públicos entregados a los colaboradores acreditados, cuestión que,
como Ejecutivo, respaldan completamente. El problema surge, añadió, cuando la disposición en
comento también establece la posibilidad de que se revisen los fondos privados de las entidades
colaboradoras, lo que no parece razonable.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recordó que el punto fue objeto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1008 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de una discusión de fondo en las modificaciones que se efectuaron en el año 2019 a la Ley N°
20.032.
En ese sentido, se manifestó a favor de que exista transparencia, no sólo en el uso de los recursos
estatales que son entregados a los colaboradores acreditados, sino también respecto de los fondos
privados que reciben, en tanto, resaltó, se trata de organismos que cumplen una eminente función
pública, a partir de una delegación que el Estado hace al respecto.
La Asesora de la Corporación Opción, señora Camila de la Maza, subrayó que la organización que
representa apoya, totalmente, la transparencia en el uso y gestión de los recursos que son
provistos  por  el  Estado,  precisamente  para  verificar  que  los  mismos  sean  empleados
correctamente para la protección de los niños.
Sin embargo, prosiguió, dicha publicidad no resulta del todo claro para el caso de los aportes de
naturaleza privada, los cuales provienen de distintas fuentes, a saber, donaciones, cooperación
internacional, entre otras. Así, explicó, dicho financiamiento puede ser empleado para el desarrollo
de otras actividades de los colaboradores, que no digan relación con las acciones relativas al
Servicio.
El Honorable Senador señor Ossandón, sostuvo que, eventualmente, la publicidad de la gestión de
los recursos privados pueda inhibir a ciertas personas de efectuar donaciones, no por razones
irregulares, sino que simplemente porque prefieren mantener en reserva sus aportes.
Tales donaciones, añadió, son de diversa cantidad y tamaño.
El Asesor de la Fundación San Carlos de Maipo, señor Gabriel Guzmán, indicó que, efectivamente,
existe una discusión acerca de la transparencia de los gastos centralizados para la protección de
niños, en términos de la administración de los mismos, en función del rol público que cumplen las
entidades colaboradoras en el sector.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que, tal como lo
observó quien le antecedió en el uso de la palabra, existe un debate, de larga data, acerca de la
publicidad en la gestión de todos los recursos, independientemente de su naturaleza, que son
empleados en materias de protección de los derechos de los niños.
La Asesora de la Corporación Opción, señora Camila de la Maza, reiteró que algunos programas
son financiados con fondos privados, pero no se relacionan con las acciones que realiza el Servicio.
Así, indicó que, por ejemplo, la organización que representa forma parte de la Red Global para
erradicar el trabajo infantil, por lo que recibe recursos desde la cooperación internacional con tal
propósito, los que son destinados a la realización de campañas y actividades de promoción de
dicho objetivo humanitario. En esa línea, cuestionó que este tipo de acciones deban estar sujetas a
transparencia pública.
La Directora de Abogacía y Estudios de la Oficina Nacional Aldeas Infantiles SOS, señora Paulina
Fernández, destacó que, producto de las modificaciones realizadas en la Ley N° 20.032, todos los
recursos destinados a los programas de protección de los derechos de los niños, sean éstos de
carácter público o privado, deben sujetarse a reglas de transparencia, cuestión que, en su opinión,
en razonable.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1009 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que, tal como lo explicó
quien le precedió en el uso de la palabra, su posición respecto del particular es respecto de la
publicidad de las fondos destinados a la ejecución de las líneas de acción, lo que no se contradice
con lo indicado previamente por la señora de la Maza.
En votación la indicación N° 348, la Comisión, por dos votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Von Baer y señor Ossandón, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Rincón
(Presidenta), la aprobó.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Quintana, solicitó, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 125 del Reglamento del Senado, reabrir el debate de la presente indicación.
En votación tal petición, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la aprobó.
En votación la indicación N° 348, se efectuó una primera votación, la que resultó en un empate,
pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, y
por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Quintana.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar la
indicación en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del artículo 14 propuesto por el número 12 del artículo 59 aprobado en
general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1010 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1011 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 347
347.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para eliminar la expresión “al Ministerio
Público”.
En discusión esta indicación, la Asesora Legislativa de la Subsecretaría de la Niñez, señora Simona
Canepa, explicó que la supresión contenida en la misma sólo pretende ampliar las entidades en
las cuales se puede denunciar un delito. Así, agregó, de acuerdo al artículo 173 del Código
Procesal Penal, además del Ministerio Público, se puede presentar una denuncia ante Carabineros
de Chile, la Policía de Investigaciones, Gendarmería de Chile (en caso de ilícitos cometidos al
interior de los recintos penitenciarios) o los tribunales con competencia en lo penal.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que, sin perjuicio de
concordar con la proposición en análisis, sería recomendable sustituir la expresión “al Ministerio
Público” por la locución “a las autoridades competentes”.
En votación la indicación N° 347, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, con la enmienda previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1012 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 192
192.- Del Honorable Senador señor Bianchi, para sustituir el vocablo “podrá” por “deberá”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
manifestó su aprobación a la misma, en línea con lo sostenido por su persona en el debate de la
indicación N° 190.
En votación la indicación N° 192, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1013 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1014 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 184
184.- Del Honorable Senador señor Ossandón, para sustituir el texto “La Comisión Coordinadora de
Protección será convocada al menos cada dos meses y presidida por el Director Nacional del
Servicio o el Director Regional, según corresponda.” por el siguiente: “La Comisión Nacional
Coordinadora de Protección de la Niñez será convocada al menos cada dos meses y será presidida
por el Ministro de Desarrollo Social y Familia o quien lo represente. A su vez, la Subsecretaría de la
Niñez ejercerá la función de secretaría ejecutiva de la misma.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma ya se encuentra recogida en las modificaciones, ya aprobadas, al
encabezamiento del inciso segundo del artículo 17.
En votación la indicación N° 184, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1015 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra p) del artículo 8 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Servicio Nacional de Menores.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1016 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 148
148.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar a continuación
del vocablo “región” la siguiente frase: “sin perjuicio de que tal organismo se autoconvoque en
situaciones urgentes o necesarias conforme al criterio de la mayoría de sus respectivos
integrantes”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó que el contenido de la misma se recoja en la parte del articulado en donde se regulen
a las Comisiones Coordinadoras de Protección regionales.
En votación la indicación N° 148, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con enmiendas, en
los términos antes descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1017 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1018 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 17
17.- Del Honorable Senador señor Bianchi, para agregar a continuación de la expresión “entendida
como” la siguiente: “la prevención y promoción del respeto y protección a los derechos de niñas,
niños y adolescentes,”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer señaló que votará en contra
de la misma, ya que el Servicio tiene que tener una misión clara, no debiendo aquél hacerse cargo
de la prevención, sino que de los casos en que los niños son vulnerados en sus derechos.
Lo anterior, agregó, a fin de que no se reitere la experiencia del SENAME, como tampoco se
repliquen acciones respecto de las Oficinas Locales de la Niñez.
La Honorable Senadora señora Aravena, coincidió con quien le precedió en el uso de la palabra, ya
que lo que justamente se busca es darle al Servicio un grado de especialidad y un foco a la acción
pública en este sentido. La forma en que está redactada esta indicación, añadió, vuelve a abrir un
escenario en que se expanden sin precisión las competencias de dicho organismo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , a su turno, señaló que la
propuesta en comento confunde conceptos y funciones del Servicio, en efecto, estima que si bien
a este último le corresponden las labores de restitución y reparación, no forma parte de sus
atribuciones las acciones de prevención.
En votación la indicación N° 17, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadoras señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso segundo del artículo 10 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1019 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Infancia de UNICEF Chile.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Servicio Nacional de Menores.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1020 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Letra c)
Indicación Nº 158
158.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para sustituir la expresión “Un
profesional del área de las ciencias de la salud” por la siguiente: “Dos médicos psiquiatras infanto-
juveniles y un psicólogo”
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
que la misma propone un aumento en el número de integrantes del Consejo, lo que significa
mayores recursos.
Sin perjuicio de lo anterior, señaló que los perfiles de personas que la indicación dispone, si bien
pueden ser razonables, lo que se requiere es que se trate de profesionales que conozcan del
ámbito de salud, más allá de que cuenten con expertise en una determinada especialidad.
No obstante lo observado, agregó, en caso de que se pretenda que el Consejo presente una
mirada de mayor expertise en los campos propuestos por la indicación, el Ejecutivo es partidario
de ello, siempre y cuando no se altere el número total de consejeros.
La  Presidenta  de  la  Comisión,  Honorable  Senadora  señora  Rincón,  destacó  que  diversas
organizaciones de la sociedad civil le han manifestado la necesidad de que el Consejo cuente con
personas que cuenten con conocimientos psiquiátricos o psicológicos, en tanto la mera remisión a
un profesional de la salud resulta muy genérico o amplio.
De ese modo, añadió, y a fin de que no se alterara el número de consejeros, recomendó bajar a
sólo uno el perfil de profesional dispuesto por la indicación.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, recomendó,
eventualmente, reducir a uno el número de profesionales de las ciencias sociales, contemplado en
la letra b) del artículo 10, a fin de que los profesionales de la salud propuestos por la indicación se
eleven, efectivamente, a dos.
Todo lo anterior, agregó, no alteraría el número total de consejeros.
Sin perjuicio de lo anterior, subrayó, en los perfiles que luego se elaboren respecto del consejero
de las ciencias sociales experto en educación, debiese exigirse el contar con experiencia vinculada
a las trayectorias educativas de los niños, así como respecto a deserción y retención escolar, y a
dinámicas de expulsión.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la proposición
efectuada por quien le antecedió en el uso de la palabra.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respaldó tal propuesta, toda vez que
la misma no altera el número de consejeros.
De ese modo, y a fin de plasmar las ideas antes expresadas, se sugirió que la indicación en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1021 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
examen modificase a las letras b) y c) del artículo 10, quedando éstas bajo el siguiente tenor:
“b) Un profesional del área de la educación con más de cinco años de actividad laboral vinculada a
los temas que constituyen el objeto del Servicio, y que se haya destacado principalmente en
materias de protección de la infancia, programas sociales, academia y/o investigación.
c) Dos profesionales del área de las ciencias de la salud, sean éstos médicos psiquiatras infanto-
juveniles o psicólogos, con más de cinco años de actividad laboral vinculada a temas que
constituyen el objeto del Servicio, y que se hayan destacado principalmente en materias de
protección de la infancia, programas sociales, academia y/o investigación.”.
En votación la indicación N° 158, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción antes descrita.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que, posteriormente, la Asesora de la Fundación San
Carlos de Maipo, señora María José Pérez, recomendó que, en la regulación del Consejo de
Expertos, se normase, en primer lugar, la reserva y secreto que deben guardan los consejeros
respecto de la información sensible, especialmente de la referente a los niños, en segundo orden,
la conformación paritaria, en términos de género, de dicha entidad, y por último, las inhabilidades
para ser consejeros a quienes hayan sido condenados por determinados delitos relacionados con
violencia intrafamiliar o en contra de niños, añadiendo, por cierto, a quienes se encuentren
impedidos de trabajar con estos últimos.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que las reglas de reserva y
secreto, antes aludidas, se encuentran recogidas en el artículo 33 del proyecto.
Por su parte, añadió, la normativa relativa a las inhabilidades previamente mencionadas, se
contempla en el artículo 56 de la iniciativa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó su respaldo a la
proposición de composición paritaria del Consejo de Expertos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que existe una fórmula de texto que se emplea
para los efectos de consagrar la paridad de género en las distintas partes del ordenamiento donde
ello ha sido dispuesto, por lo que, a su juicio, debiese seguirse tal redacción.
A fin de concretizar la proposición en comento, se recomendó incorporar un inciso final al artículo
10 de la iniciativa, del siguiente tenor:
“En la conformación del Consejo, la cantidad de miembros de un sexo no podrá superar en dos
integrantes al otro.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, aprobó la propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1022 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso segundo del artículo 15 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Servicio Nacional de Menores.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1023 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº165
165.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para reemplazar la frase “El
Consejo de Expertos deberá celebrar”, por la siguiente: “El Consejo de Expertos sesionará todas
las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente de sus funciones, debiendo
celebrar”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato,
manifestó que el Ejecutivo estaría de acuerdo con la misma, siempre que ello no significase pagar
un número mayor de sesiones al ya contemplado en el proyecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que el Consejo de
Expertos debiese sesionar todas las veces que fuese necesario, a fin de que pudiera realizar sus
funciones de manera eficiente y adecuada.
Sin perjuicio de lo anterior, agregó, entiende que la aprehensión de quien le antecedió en el uso
de la palabra ya estaría recogida en el texto aprobado en general del inciso segundo del artículo
15, en donde se dispone el tope al pago por sesiones.
De ese modo, resaltó, la indicación en examen no generaría mayores gastos.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, concordó con la apreciación realizada
previamente.
En votación la indicación N° 165, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1024 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1025 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 111
111.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para para agregar, a continuación de la palabra
“existentes”, la siguiente frase: “, y comunicar el resultado de dichas evaluaciones al Consejo de
Expertos al que se refiere el párrafo 3° del presente Título”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, explicó que el propósito de
la misma es que se remitan al Consejo de Expertos las evaluaciones que realiza el Director
Nacional del Servicio de los programas, en tanto se resta efectividad a dichos controles si aquéllos
sólo permanecen en la esfera del Servicio, sin que ello sea comunicado a la mencionada entidad
asesora.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo señalado por
quien le precedió en el uso de la palabra.
En votación la indicación N° 111, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidente) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1026 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1027 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 87
87.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para reemplazar la expresión
“sistema integrado” por “sistema electrónico integrado”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma tiene por finalidad que el sistema informático del Servicio sea de carácter
electrónico.
La Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que, en la nueva institucionalidad que se está
impulsando, existirá el sistema de alerta temprana, las Oficinas Locales de la Niñez, el Servicio de
Protección Especializada y el Sistema de Reinserción Social Juvenil.
Todas estas entidades, añadió, deben tener sus sistemas informáticos en línea, de manera que los
datos presentes en cada uno de ellos, puedan ser interoperados en una plataforma integral, que
contemple toda la información del sector.
En efecto, añadió, sólo así podrá hacerse un efectivo seguimiento del niño en toda la red.
Por su parte, abogó para que el sistema integral no quede radicado en el Servicio, en tanto ser
este último sólo una parte de todo el modelo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que, tal como lo señaló la
señora Fanny Pollarolo durante la discusión en general del proyecto, se requiere que la plataforma
del Servicio sólo sea un subconjunto del sistema informático integral del sector.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, subrayó que el sistema del Servicio, si bien
estará relacionado con las demás entidades, como por ejemplo, el sistema de alerta temprana,
sólo procesará la información referente a la oferta programática provista por aquél, además de los
datos relativos a las intervenciones anteriores del niño, su familia, entre otros.
Así, recalcó que en la Subsecretaría de Evaluación Social es donde se alojará la plataforma
informática de todo el sistema.
En votación la indicación N° 87, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1028 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1029 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 299
299.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para incorporar después del artículo 39 un
artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo… De la evaluación y fiscalización de los programas ejecutados directamente por el
Servicio. Los programas de protección especializada ejecutados directamente por el Servicio serán
fiscalizados y evaluados, al menos anualmente, por una auditoría externa que revisará, constatará
y verificará el estado y la calidad de las acciones, procesos y resultados de las diferentes
intervenciones, aplicando para estos programas los mismos estándares de calidad establecidos
por la normativa técnica y administrativa para los colaboradores acreditados.
El informe final de dichas auditorías, con sus constataciones, conclusiones y resultados, deberá ser
enviado al Consejo de Expertos y al Director Nacional del Servicio para que tomen conocimiento
del mismo. Dicho informe deberá contener, además, todos los antecedentes que se hubiesen
recabado y que pudiesen dar lugar a la responsabilidad civil, penal o administrativa de los
funcionarios del Servicio, según corresponda.
En caso de constatarse la existencia de hechos que pudiesen ser constitutivos de delitos, o en
general, de vulneraciones graves a los derechos de los niños, niñas y adolescentes que estén
sujetos  a  los  programas  ejecutados  directamente  por  el  Servicio,  se  deberán  remitir  los
antecedentes a la Defensoría de los Derechos de la Niñez y al Ministerio Público para iniciar la
persecución penal respectiva, en conformidad con los artículos 53 y siguientes del Código Procesal
Penal.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó que de esta última se conservaren los contenidos contemplados en su inciso final (ya
que los elementos considerados en el resto de los incisos ya están recogidos en el texto final de la
indicación N° 297), el que pasaría ser el último inciso del artículo 39, bajo la siguiente redacción:
“En caso de constatarse la existencia de hechos que pudiesen ser constitutivos de delito, o en
general, de vulneraciones graves a los derechos de los niños, niñas y adolescentes que estén
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1030 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sujetos  a  los  programas  ejecutados  directamente  por  el  Servicio,  se  deberán  remitir  los
antecedentes a las autoridades competentes, de conformidad a la ley.”.
En votación la indicación N° 299, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del inciso primero del artículo 17 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1031 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 175
175.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar, después de la frase “Existirá
una Comisión Coordinadora de Protección”, la palabra “Nacional”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
preguntó si es razonable circunscribir esta instancia sólo a nivel nacional.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que más adelante, en la
indicación N° 179, de autoría de S.E. el Presidente de la República, se contempla la regulación de
las labores de las Comisiones de Coordinación Regionales, por lo que la incorporación, en este
punto, del vocablo “Nacional”, no circunscribiría el rol de estas instancias a este nivel.
En votación la indicación N° 175, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1032 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del inciso primero del artículo 17 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1033 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 179
179.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar la frase “Dicha comisión
será replicada en cada región del país”, por la siguiente: “Asimismo, en cada región del país
existirá una Comisión Coordinadora de Protección Regional, a la que le corresponderá la
coordinación intersectorial referida anteriormente, en su respectiva región”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió aprobarla, en vista de lo señalado por el Ejecutivo en el debate de la indicación N° 175.
Posteriormente, se recomendó que la frase sustitutiva en examen, se incorporase como inciso
tercero, nuevo, del artículo 17.
En votación la indicación N° 179, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos antes descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1034 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra c) del artículo 8 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Movimiento "Ya No Están Solos".
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1035 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 130
130.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para eliminar la frase “y los
demás órganos competentes,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que la misma se encontraría recogida en el texto final de la proposición previa, antes
aprobada,
En votación la indicación N° 130, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos antes reseñados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1036 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate en particular de la letra l) del artículo 7 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Movimiento "Ya No Están Solos".
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1037 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 122
122.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para eliminar la siguiente frase: “,
especialmente en lo referente a las líneas correspondientes a familias de acogida externas y de
adopción”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la supresión contemplada por la misma hace perder toda la fundamentación sostenida
anteriormente en el debate de la indicación previa.
Por tal razón, manifestó su rechazo a la presente proposición.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que la indicación en examen
sólo pretende eliminar el texto en cuestión a fin de que la atribución en análisis no entre en mayor
especificidad respecto de su alcance.
En votación la indicación N° 122, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1038 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra d) del artículo 8 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1039 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 133
133.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar a continuación
de la palabra “cumplimiento” lo siguiente: “de los principios y estándares esenciales del sistema
de protección establecidos en los artículos 4° y 19° de la presente ley, los artículos 2 y 25 letras
a), b) y c) de la ley N° 20.032, que establece el Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a
través de la Red de Colaboradores del Sename y su Régimen de Subvención, y el reglamento que,
conforme a tales normas, dicte el Ministerio de Desarrollo Social según lo establece el artículo 3
ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social;”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió modificar su redacción de acuerdo a la fórmula de texto seguida para hacer referencia a los
principios y estándares de Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia, y los de la ley N° 20.032.
De ese modo, se recomendó sustituir la frase “de la normativa técnica, administrativa y financiera
y de los respectivos convenios en la ejecución de las prestaciones de protección especializada por
parte de los colaboradores acreditados de su región.”, por la siguiente:
“de los principios y estándares del sistema de garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia; a los contenidos en la ley N° 20.032, en especial, de los contemplados en su
artículo 2 y en las letras a), b) y c) de su artículo 25; de la normativa técnica, administrativa y
financiera y de los respectivos convenios en la ejecución de las prestaciones de protección
especializada por parte de los colaboradores acreditados de su región.”.
En votación la indicación N° 133, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobaron
con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1040 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate en particular de la letra f) del artículo 8 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1041 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 137
137.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar a continuación
de la palabra “existentes” el siguiente texto: “conforme a los estándares establecidos en los
artículos 4° y 19° de la presente ley, los artículos 2 y 25 letras a), b) y c) de la ley N° 20.032, que
establece el Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores
del Sename y su Régimen de Subvención, y del reglamento que dicte el Ministerio de Desarrollo
Social según lo establece el artículo 3 ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo
Social”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió, al igual que con otras proposiciones de similar naturaleza, ajustar la redacción de esta
propuesta a la fórmula de texto antes aprobada al efecto.
En virtud de lo anterior, se recomendó incorporar el siguiente párrafo segundo a la letra f).
“Todo lo anterior, en conformidad a los principios y estándares a los que se refiere la letra d) de
este artículo.”.
En votación la indicación N° 137, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra g) del artículo 8 aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1042 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1043 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 139
139.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar a continuación
del vocablo “convenios” la siguiente frase: “con otros órganos del Estado o con particulares,
previa licitación pública”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió seguir la misma redacción adoptada con ocasión de la aprobación de la indicación N° 120,
que trataba, justamente, de establecer el deber de licitar públicamente ciertos actos que llevaba a
cabo el Servicio.
A fin de concretizar la proposición expresada, se recomendó incorporar la siguiente oración final:
“Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto, en lo referente a la obligación de licitación pública, en el
artículo 25 de la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes financieros del Estado a los
colaboradores acreditados.”.
En votación la indicación N° 139, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra o) del artículo 8 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1044 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Servicio Nacional de Menores.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1045 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 145
145.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para eliminar la siguiente frase: “,
especialmente en lo referente a las líneas correspondientes a familias de acogida externas y
adopción”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se
manifestó en contra de la supresión planteada por la misma, siendo ello coherente con el rechazo
que se hizo de la indicación N° 122, también de autoría del Ejecutivo.
En votación la indicación N° 145, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso séptimo del artículo 31 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1046 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 278
278.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar después de la frase
“información que lleven los tribunales de familia,” la siguiente: “con el sistema de información del
Servicio de Registro Civil e Identificación,”.
En discusión esta indicación, el Ejecutivo consignó el retiro de la misma, haciendo presente, en su
reemplazo, la siguiente propuesta de redacción, que sustituye el inciso séptimo del artículo 31, por
los siguientes:
“El sistema integrado de información del Servicio formará parte del Sistema de Información de
Protección Integral, que será administrado por la Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, del que deberá recibir información, así como proveerla, cuando ello
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1047 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sea necesario y procedente.
El sistema integrado deberá ser interoperable, al menos, con el Registro de Información Social del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con el sistema que lleven los tribunales de familia, con el
sistema de información del Servicio de Registro Civil e Identificación y con el sistema de
información que lleve el Servicio de Reinserción Social Juvenil, cualquiera sea su denominación
legal.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, explicó que la proposición antes
descrita responde a una solicitud de la Comisión de considerar un texto que plasmara una
integración de los sistemas del sector.
De ese modo, explicó, la plataforma informática más amplia de la red será el Sistema de
Información de Protección Integral.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó si el sistema
informático del Servicio se vinculará con aquél, y en caso de ser así, debiese ello quedar
explicitado.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que, más que una
vinculación, el sistema informático del Servicio es un subconjunto del Sistema de Información de
Protección Integral, tal como lo indica la primera parte del inciso séptimo propuesto.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, aprobó la proposición previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra b) del artículo 7 aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1048 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1049 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 105
105.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después del
vocablo “Servicio” el siguiente texto: “, especialmente de los principios y estándares esenciales
del sistema de protección establecidos en los artículos 4° y 19° de la presente ley, los artículos 2 y
25 letras a), b) y c) de la ley N° 20.032, que establece el Sistema de Atención a la Niñez y
Adolescencia a través de la Red de Colaboradores del Sename y su Régimen de Subvención, y el
reglamento que, conforme a tales normas, dicte el Ministerio de Desarrollo Social según lo
establece el artículo 3 ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió que se adopte la fórmula previamente acordada en el debate de la indicación N° 68,
referente a los estándares y principios que se deberán observar en el ejercicio de las acciones del
Servicio.
Así, se recomendó sustituir la frase “y adoptar las medidas necesarias para asegurar su eficiente y
adecuado funcionamiento”, por la siguiente:
“, especialmente los principios y estándares del Sistema de Garantías y Protección Integral de los
Derechos de la Niñez y Adolescencia, y a los contenidos en la ley N° 20.032, en especial, a los
contemplados en su artículo 2 y en las letras a), b) y c) de su artículo 25. Asimismo, deberá
adoptar las medidas necesarias para asegurar su eficiente y adecuado funcionamiento.”.
En votación la indicación N° 105, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, bajo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1050 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra e) del artículo 31 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1051 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 274
274.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar la expresión “El historial
médico completo”, por “Los antecedentes de salud pertinentes a la intervención y situación de
salud actual”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, explicó
que la misma sólo pretende adecuar la nomenclatura del proyecto, en este punto, con la
regulación de datos personales pertinente.
En votación la indicación No 274, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Sin perjuicio de lo anterior, el Ejecutivo presentó una propuesta adicional en este punto,
consistente en la sustitución de las letras f), g), h) e i) del inciso tercero del artículo 31, por la
siguiente letra e), nueva:
"e) Toda otra información pertinente para la correcta atención de los niños, niñas y adolescente y
sus familias, como información de salud, educación y protección social.".
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó qué razón justifica la
simplificación del artículo en este grado.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió indicando que la
presentación de la misma se debe a que no siempre está toda la información y datos disponibles
respecto de los niños.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se manifestó en contra de la
proposición en comento, expresando que la misma reemplaza normas específicas por una de
carácter muy amplio y general, que hace perder fuerza al precepto.
En votación la proposición previamente descrita, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la
rechazó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1052 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1053 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 100
100.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar a continuación
de la letra q) la siguiente letra, nueva:
“…) Diseñar e implementar capacitaciones periódicas, a lo menos una vez al año, para
funcionarios y profesionales que se desempeñen en la ejecución, directa y licitada, de los
diferentes programas de atención especializada. Así como programas de autocuidado para el
personal que se desempeñe en el cuidado directo de niños, niñas y adolescentes, los que no
podrán tener una periodicidad menor a 6 meses.”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que la misma es
similar a la indicación N° 101, de autoría del Ejecutivo.
En seguida, estimó que la proposición en examen, a diferencia de la de origen presidencial, puede
presentar reparos de admisibilidad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que, a diferencia de la
propuesta siguiente, la indicación en análisis establece una determinada periodicidad, precisa los
destinatarios de las capacitaciones y establece un deber de apoyo especial a los cuidadores de
trato directo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1054 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, estimó que la idea presente en la indicación, de la cual es coautora,
pudiese quedar plasmada en el texto de la proposición presidencial, toda vez que las materias en
debate son recogidas, más adelante, por la indicación N° 150, de la que, asimismo, es coautora.
En votación la indicación N° 100, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto resultante de la indicación N° 101.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1055 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 98
98.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar el siguiente
párrafo:
“El Servicio velará por el respeto de los derechos esenciales de niños, niñas y adolescentes
celebrando convenios con la Defensoría de la Niñez y el Instituto Nacional de Derechos Humanos a
fin de que ambos organismos ejecuten programas regionales periódicos de evaluación de su
cumplimiento.”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Ossandón, expresó que no comparte que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1056 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el Servicio quede constreñido a celebrar, para los efectos señalados en la propuesta, sólo
convenios con la Defensoría de los Derechos de la Niñez y el Instituto Nacional de Derechos
Humanos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, además de discrepar con quien
le precedió en el uso de la palabra, resaltó que no le parece posible que un órgano recién creado
para supervigilar todo el sistema la niñez, no sea considerado, su presupuesto sea reducido y no
se le otorguen recursos suficientes para contar con presencia regional.
Posteriormente, los autores de la presente indicación, procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1057 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 119
119.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señor Quintana , para sustituir la frase:
“incorporando una evaluación de las actuaciones del Servicio y de los colaboradores acreditados e
informando de los”, por lo siguiente: “haciendo especial mención a los resultados de las
evaluaciones y encuestas anuales referidas al respeto de los derechos humanos señaladas en las
letras p) y q) del artículo 6 de este mismo cuerpo legal, y a los resultados de las evaluaciones de
calidad de las actuaciones del Servicio y sus colaboradores realizadas por la Subsecretaría de la
Niñez, e informando de los colaboradores”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, sugirió revisar la remisión
contenida en la misma.
En tal sentido, se hizo presente que, efectivamente, la remisión normativa que corresponde es
sólo respecto de la letra p) del artículo 6.
Por su parte, la Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora
Mónica Jeldres, sugirió que, en la cuenta pública del Servicio, también se haga referencia a los
aspectos que hagan presente los Tribunales de Familia y el Instituto Nacional de Derechos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1058 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Humanos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, discrepó respecto de la inclusión
de las citadas entidades en la cuenta pública del Servicio, en tanto este último no se puede hacer
cargo de las cuestiones vertidas por dichos organismos, salvo que en las rendiciones de aquéllos
se hiciera alusiones a su desempeño.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en la misma línea de quien le
precedió en el uso de la palabra, indicó que el Servicio no tiene bajo su control ni a la judicatura de
familia ni al Instituto Nacional de Derechos Humanos, por lo que no podría incluir el accionar de
éstos en su cuenta pública.
Posteriormente, y a partir de lo previamente acordado en la discusión del articulado, se sugirió
sustituir la frase “, incorporando una evaluación de las actuaciones del Servicio y de los
colaboradores acreditados e informando de los que hubieren perdido su acreditación”, por la
siguiente:
“. Lo anterior, haciendo especial mención a los resultados de los procedimientos a que hace
referencia la letra p) del artículo 6 de esta ley, y a las evaluaciones de calidad realizadas por la
Subsecretaría de la Niñez, respecto de las actuaciones del Servicio y de sus colaboradores y
prestadores.”.
En votación la indicación N° 119, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1059 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El  texto  de  la  indicación  se  encuentra  disponible  en  el  siguiente  enlace:
http://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61733/1/IndicacionesdeParlame
ntarios.pdf
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1060 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 288
288.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 37.- Asistencia técnica a los colaboradores acreditados. El Servicio prestará asistencia
técnica a los colaboradores acreditados en el desempeño de sus funciones de protección
especializada, en la medida que éstos lo soliciten, y a ello acceda fundadamente el Servicio previa
evaluación correspondiente. De esta manera, se propenderá a una labor de colaboración entre el
Servicio y los colaboradores acreditados, potenciando el buen desempeño de los programas de
protección de la niñez.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
que la misma pretende clarificar que la asistencia técnica que brinda el Servicio es algo adicional y
diferenciable de las funciones de supervisión y fiscalización que desarrolla dicho organismo.
De ese modo, agregó, se propone que tal asesoría proceda sólo cuando el colaborador acreditado
lo solicite, estimándose que de otra forma se seguiría más bien un esquema un tanto invasivo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recordó que, durante la
discusión en general del proyecto, el Observatorio para la Confianza hizo presente que la labor de
asesoría técnica tendría que ser una función que el Servicio desempeñe permanentemente,
siempre que se necesite, con independencia de que el colaborador acreditado lo requiera.
Tal posición, resaltó, es la que estima apropiada.
El Asesor de la Fundación San Carlos de Maipo, señor Gabriel Guzmán, explicó que, producto de la
supervisión y fiscalización del Servicio, se pueden identificar distintos factores de riesgo que
pueden llevar a éste a la determinación de que el colaborador respectivo necesita de una asesoría
técnica para realizar de buena forma sus labores.
Por ende, añadió, no resulta conveniente que dicha decisión quede sujeta a la petición que haga
de ella la entidad colaboradora.
La Directora de Abogacía y Estudios de la Oficina Nacional Aldeas Infantiles SOS, señora Paulina
Fernández, a su turno, indicó que, en la actualidad, en la supervisión que realiza SENAME, en caso
de detectarse falencias, este último muchas veces propone planes de mejora, disponiendo, a su
vez, de un trabajo más permanente con el colaborador, generándose mayor involucramiento.
Por tal razón, subrayó, es que la asesoría técnica debe ser una función que el Servicio pueda
ejercer sin que medie una solicitud en tal sentido de la entidad colaboradora correspondiente.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que tal asesoría procedería no
sólo ante la verificación de un problema, sino que podría ser perfectamente de carácter
preventivo.
La  Presidenta  de  la  Comisión,  Honorable  Senadora  señora  Rincón,  sugirió  aprobar  con
modificaciones el texto de la indicación en estudio, contemplando la posibilidad de que el Servicio
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1061 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pueda disponer, de oficio o a petición del colaborador respectivo, la asesoría técnica que se
necesite.
A partir de las posiciones previamente vertidas, se sugirió que la indicación en análisis adoptase la
siguiente redacción:
“Artículo 37.- Asistencia técnica a los colaboradores acreditados. El Servicio prestará asistencia
técnica a los colaboradores acreditados en el desempeño de sus funciones de protección
especializada cuando ello se requiera, o en la medida que éstos lo soliciten, y a ello acceda
fundadamente el Servicio, previa evaluación correspondiente. De esta manera, se propenderá a
una labor de colaboración entre el Servicio y los colaboradores acreditados, potenciando el buen
desempeño de los programas de protección de la niñez.”.
En votación la indicación N° 288, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
El  texto  de  la  indicación  se  encuentra  disponible  en  el  siguiente  enlace:
http://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61733/1/IndicacionesdeParlame
ntarios.pdf
Debate en particular del inciso primero del artículo 38 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1062 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 292
292.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar la expresión “disponer o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1063 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
realizar” por “efectuar o encargar”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma propone una nomenclatura técnica más adecuada en este punto del
articulado.
En votación la indicación N° 292, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
El  texto  de  la  indicación  se  encuentra  disponible  en  el  siguiente  enlace:
http://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61733/1/IndicacionesdeParlame
ntarios.pdf
Debate en particular del inciso primero del artículo 39 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1064 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 293 bis
293 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para agregar al inciso primero la siguiente frase
final:
“La supervisión y fiscalización tendrá foco en el bienestar y desarrollo integral del niño, niña o
adolescente, y en la mejora continua de los programas de protección especializada.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recordó que, durante la discusión en general de la iniciativa en examen, el Observatorio para la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1065 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Confianza, en este punto, hizo presente que la atención especial del Estado en los niños bajo
cuidado alternativo no puede significar una desmejora de aquéllos que se encuentren en
programas de carácter ambulatorio.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, explicó que los niños bajo la tutela
del Estado se encuentran en una relación de sujeción especial respecto de éste, de ahí que el
aparataje estatal deba reforzar su obligación de velar y proteger los derechos de los niños a su
cuidado, lo que, por cierto, no puede significar un déficit en la protección que se le entrega a los
demás niños en programas ambulatorios.
En votación la indicación N° 293 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1066 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 185
185.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la frase “será convocada al
menos cada dos meses y presidida por el Director Nacional del Servicio o el Director Regional,
según corresponda” por la siguiente: “será convocada al menos cada dos meses y presidida por el
Subsecretario de la Niñez o por el Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Desarrollo Social
y la Familia, según corresponda”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó proceder, respecto de ella, de la misma forma que con la proposición anterior.
En votación la indicación N° 185, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo, en lo pertinente, el texto final del encabezado del inciso segundo del
artículo 17.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1067 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra d) del artículo 7 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1068 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicaciones Nos 113 y 114
113.- Del Honorable Senador señor Montes y 114.- de la Honorable Senadora señora Allende, para
consultar el siguiente párrafo, nuevo:
“Dicha evaluación periódica considerará los procesos individuales que se llevan a cabo, tanto en el
Servicio como en cada institución, considerando metodologías que incorporen el análisis de casos
y la marcha de sus procesos. La evaluación considerará también una medición de impacto, que
será realizada al término del periodo de tiempo acordado y según lo evidencien los indicadores
que hayan sido considerados.”.
En discusión estas indicaciones, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato,
expresó que las mismas abordan de manera muy específica la metodología de evaluación de los
programas, en concreto, contemplan una evaluación de impacto para estos últimos, para lo cual
se requiere, por lo que técnicamente tiene entendido, de un grupo de control o grupo
experimental para llevarla a cabo, cuestión que no es posible de desarrollar en los referidos
programas.
El Asesor de la Fundación San Carlos de Maipo, señor Rafael Rodríguez, por su parte, afirmó que
no es necesario realizar una evaluación de impacto para poder, a su vez, efectuar una evaluación
de un programa.
Sin perjuicio de lo anterior, expresó que lo que sí se puede recomendar es que, para tales
procedimientos, se adopten las mejores metodologías evaluativas posibles.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a partir del planteamiento
sostenido por quien le precedió en el uso de la palabra, sugirió contemplar el texto de la indicación
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1069 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
bajo el siguiente tenor:
“Dicha evaluación considerará las mejores metodologías evaluativas posibles, en relación a cada
uno de los programas.”.
En votación las indicaciones Nos 113 y 114, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, las
aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra d) del artículo 7 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1070 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicaciones Nos 109 y 110
109.- Del Honorable Senador señor Montes y 110.- de la Honorable Senadora señora Allende, para
agregar, a continuación de la palabra “existentes”, la siguiente expresión: “, para garantizar la
calidad del servicio prestado”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó entender a éstas como subsumidas dentro del tenor de la proposición previa, antes
aprobada.
En votación las indicaciones Nos 109 y 110, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidente) y Von Baer, y señor Ossandón, las
aprobó con modificaciones, siguiendo la misma redacción resultante de la indicación N° 108.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1071 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra d) del artículo 7 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1072 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 112
112.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después de la
palabra “existentes” el siguiente texto: “conforme a los estándares establecidos en los artículos 4°
y 19° de la presente ley, los artículos 2 y 25 letras a), b) y c) de la ley N° 20.032, que establece el
Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores del Sename y
su Régimen de Subvención, y del reglamento que dicte el Ministerio de Desarrollo Social según lo
establece el artículo 3 ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió que se adoptare, como texto de la misma, una redacción que hiciera referencia a los
principios y estándares a los que se refiere la letra b) del presente artículo 7.
De ese modo, se recomendó incorporar, al párrafo primero de la presente letra, la siguiente
oración final:
“Lo anterior, en conformidad a los principios y estándares a que se refiere la letra b) de este
artículo.”.
En votación la indicación N° 112, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presienta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
enmiendas, siguiendo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1073 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso sexto del artículo 42 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1074 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 307
307.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para suprimirlo.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, explicó
que la supresión propuesta por aquélla se debe al hecho de que no se encuentran creadas las
unidades que deberán existir en las distintas reparticiones del Servicio, sin perjuicio de hacer
presente que, en entidades de menor tamaño, quizás no sea posible que las funciones de
fiscalización, de instrucción y de aplicación de sanciones se alojen, en el marco del procedimiento
sancionatorio, en unidades distintas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sin perjuicio de entender el
punto efectuado por quien le antecedió en el uso de la palabra, expresó que al menos la idea
detrás de este inciso debiese rescatarse.
La Honorable Senadora señora Von Baer, preguntó cuál es la regla general en estas materias en
nuestro ordenamiento jurídico.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que, en el sumario
administrativo, el fiscal que investiga el caso y propone, eventualmente, sanciones, debe ser al
menos del mismo nivel jerárquico que el inculpado, sin perjuicio de que, además, quien aplica la
sanción, es de un grado superior a ambos, siendo generalmente el jefe de servicio.
Asentado lo anterior, se hizo presente que no resulta del todo analogable el proceso sumarial
descrito al procedimiento sancionatorio en comento. Lo anterior, en tanto en el primero quien es
investigado y sancionado es un funcionario del propio Servicio, mientras que en el segundo quien
es investigado y sancionado es un tercero ajeno al organismo, en este caso un colaborador
acreditado.
En votación la indicación N° 307, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1075 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 20 de abril de 2020. Comisión: comisión de economía.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13423-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende por seis meses los
pagos de créditos hipotecarios y de consumo. BOLETÍN Nº 13.423-03
Acordado en sesión celebrada el día 16 de abril de 2020, con asistencia los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Durana Semir y Keneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 20 de abril de 2020.
DISCUSIÓN GENERAL
La Honorable Senadora señora Rincón hizo referencia a que los préstamos que ciertos bancos
están ofreciendo a las pymes, en la coyuntura actual de pandemia, no significan reales
condiciones de apoyo. Se limitan, por ejemplo, a ofrecer repactaciones con interés o a exigir una
serie de requisitos, como ciertos montos de ventas o tener créditos previos con ellos mismos.
Mencionó haber puesto esta problemática en conocimiento de la Asociación de Bancos e
Instituciones Financieras (ABIF), cuyo Presidente le expresó que se haría una revisión de los
antecedentes.
En este escenario, destacó que el proyecto de ley propone no solo suspender el pago de los
créditos hipotecarios y de consumo, sino también prohibir el cobro de interés sobre interés. Señaló
que, si bien este último punto da cuenta de una discusión de larga data, no deja de ser llamativo
que los bancos no asuman, por iniciativa propia, que el contexto mundial de la pandemia y los
efectos que está generando, demanda de ellos medidas de real impacto. Que demuestren
comprensión, agregó, de que el mundo ya no es el mismo de antes y de que, producto de lo
mismo, hay muchos trabajadores y familias que se encuentran en una situación muy desmejorada.
Es evidente, destacó, que muchas personas no van a estar en condiciones de cumplir con sus
compromisos financieros. Ello exige, entonces, entablar un nuevo diálogo y propiciar un nuevo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1076 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
marco legislativo.
Formuló un llamado a aprobar en general el proyecto de ley, sin perjuicio de las inquietudes que la
banca pueda tener, las que pueden ser escuchadas cuando se lleve a cabo la discusión particular.
-- Puesto en votación el proyecto de ley, en general, fue aprobado por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Durana, Elizalde
y Pugh.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Inciso segundo
Es del siguiente tenor:
“A solicitud de los usuarios finales, las deudas contraídas con las empresas de servicios sanitarios,
empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red que se generen
entre los treinta días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de esta ley, se
prorratearán en hasta doce cuotas iguales y sucesivas, a partir de la facturación siguiente al
término de este último plazo, y no podrán incorporar multas ni intereses. Adicionalmente, a
elección del usuario final, el prorrateo podrá incluir deudas generadas antes de las deudas
contraídas según lo señalado en este inciso, hasta el monto de diez unidades de fomento, en las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1077 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mismas condiciones.”.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que debe dilucidarse si la posibilidad de incorporar en
el prorrateo deudas contraídas con anterioridad, va a quedar sujeta al límite 10 UF.
La Honorable Senadora señora Rincón se manifestó de acuerdo con la redacción propuesta. No
obstante, planteó sus dudas respecto del caso en que la deuda sea superior a 10 UF, y el acreedor
esté de acuerdo con incluir ese margen superior dentro del prorrateo.
El Honorable Senador señor Elizalde explicó que, habiendo acuerdo entre particulares, estos son
libres de decidir un límite distinto al que se está proponiendo. En la misma línea, señaló que debe
haber claridad sobre que el beneficio aplica en relación con los usuarios a que se refiere el inciso
sexto del artículo único –cuyo contenido será analizado más adelante-.
Sin perjuicio de lo anterior, sostuvo que la posibilidad de sumar cuentas atrasadas hasta por 10 UF
parece ser una medida razonable para la electricidad, pero no para el agua potable.
El señor Ministro indicó que en el encabezado del mismo inciso sexto queda suficientemente claro
el alcance del beneficio. Con todo, sugirió que la redacción de dicho inciso considere, en su inicio,
que “Sólo podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos segundo, tercero y cuarto...”, quienes
cumplan los requerimientos que allí se expresan.
Por otra parte, puntualizó que, en el caso de las compañías eléctricas, el guarismo de 10 UF se
acordó en el marco del plan que anunció el Gobierno. Sin embargo, el promedio de consumo de
agua (que alcanza a $15.000) es más bajo que el de electricidad (que llega a $22.500). Por
consiguiente, agregó, sería más adecuado consagrar un límite a prorratear de 5 y 10 UF,
respectivamente.
La Honorable Senadora señora Órdenes acotó que el asunto del agua potable es muy sensible en
el marco de la crisis sanitaria, porque al permanecer las familias en sus casas, se genera más
consumo que en meses habituales.
El Honorable Senador señor Elizalde aclaró que el aspecto en debate dice relación con la deuda de
arrastre, y no la ocasionada en época de pandemia.
Consignó, asimismo, para efectos de la historia fidedigna de la ley, que esta normativa no altera el
tratamiento de los intereses y multas de la deuda de arrastre devengados hasta esa fecha. El
beneficio, subrayó, apunta solamente al pago en cuotas de dicha deuda.
La medida, concluyó, además de ser un apoyo, constituye un incentivo para que los deudores
regularicen sus situaciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1078 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh dejó constancia de que el beneficio que se plantea en la
segunda oración del inciso segundo, solo debe aprovechar a usuarios activos. Es decir, a personas
que son y siguen siendo clientes, y no a aquellas que dieron de baja el servicio y ahora lo
recontraten, justamente con la intención de acoger su deuda anterior a la franquicia que se está
estableciendo.
El asesor del Ministerio de Energía, señor Juan Ignacio Gómez, propuso la siguiente redacción para
la segunda parte del inciso segundo del artículo único en debate:
“Adicionalmente, a elección del usuario final, el prorrateo podrá incluir deudas generadas antes de
las deudas contraídas según lo señalado en este inciso, hasta el monto de diez unidades de
fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de electricidad; y para las empresas de
servicios sanitarios y de distribución de gas de red, hasta un monto de cuatro unidades de
fomento, en las mismas condiciones.”.
El Honorable Senador señor Pugh sugirió reemplazar la expresión “usuario final” por “usuario final
activo”, por las razones antes consignadas.
La Honorable Senadora señora Órdenes preguntó por qué se disminuye, de 5 a 4, el límite de UF
aplicables a los servicios sanitarios y de distribución de gas de red.
La Honorable Senadora señora Rincón se sumó a la interrogante, y se mostró partidaria de que el
límite en comento sea de 5 UF.
Enseguida, la Comisión acordó aprobar la primera oración del inciso segundo de la propuesta del
Senador señor Pugh, con el añadido de que las doce cuotas iguales y sucesivas que allí se refieren,
deben tener el carácter de “mensuales”.
- Puesta en votación dicha oración, resultó aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón, y señores Durana,
Elizalde y Pugh. (Aprobada con modificaciones, unanimidad 5x0).
Respecto de la segunda oración, en tanto, la Comisión acordó incorporar el carácter de “activo” al
usuario final que ejerza el derecho que se consagra, y diferenciar el tope de deudas según se trate
de empresas distribuidoras y cooperativas de electricidad, por una parte, y de empresas de
servicios sanitarios y de distribución de gas de red, por otra.
En lo que concierne a las primeras, el tope acordado fue de 10 UF. En lo que importa a las
segundas, fueron puestos en votación los dos límites propuestos, a saber 4 UF y 5 UF.
- En votación estos últimos topes, se pronunciaron por la opción de 5 UF los Honorables Senadores
señoras Órdenes y Rincón, y señores Durana y Elizalde. El Honorable Senador señor Pugh, por su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1079 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
parte, se pronunció a favor de la opción de 4 UF.
- En votación el resto de la segunda oración del inciso segundo (con excepción del límite aplicable
a deudas contraídas con empresas de servicios sanitarios y de distribución de gas de red), fue
aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Órdenes y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Pugh. (Aprobado con
modificaciones, unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Intervención en relación a la propuesta del Senador señor Pugh sobre el Artículo Único del
proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Inciso tercero
El inciso propuesto dispone lo que sigue:
“Durante el plazo de noventa días contados desde la publicación de esta ley, tratándose de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1080 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor
de servicio el cambio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la modificación de las
condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de prepago, para la aplicación
de un plan básico solidario de conectividad, de acuerdo a las características que a continuación se
establecen.”.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó que este inciso debe entenderse en el sentido de
que una vez que transcurra el plazo señalado, el cliente que se acoja al beneficio vuelve a hacer
uso de su plan anteriormente contratado. Es decir, no quedan sin efectos los contratos vigentes a
la fecha de acceso al beneficio.
No obstante, y aun siendo claro lo anterior, hizo ver que la redacción podría ser perfeccionada, con
el objeto de no dar espacio a interpretaciones diversas.
La Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Hutt, afirmó que, si una persona accede
al plan solidario, no se activará el corte de su plan actual. Este último, indicó, no caduca, y solo
quedará en suspenso mientras se utiliza el plan solidario.
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que el plan solidario tendrá una duración de noventa
días, al cabo de los cuales se vuelve el plan original.
Por su parte, el Honorable Senador señor Durana sugirió que se consigne la duración que tendrá el
plan solidario de conectividad, que será de tres meses.
La Comisión acogió el planteamiento del Senador señor Durana. Del mismo modo, acordó
incorporar que el cambio de contrato que soliciten los clientes suscriptores a los proveedores,
tendrá el carácter de “transitorio”.
- En votación el inciso tercero, fue aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón, y señores Durana,
Elizalde y Pugh. (Aprobado con modificaciones, unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1081 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Artículo único
Inciso primero
El texto de la propuesta es el siguiente:
“Artículo Único: Durante los noventa días siguientes a la publicación de esta ley, las empresas
proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y las
empresas de distribución de gas de red, no podrán cortar el suministro por mora en el pago a los
usuarios residenciales, hospitales, cárceles, hogares de menores en riesgo social, abandono o
compromiso delictual, bomberos, organizaciones sin fines de lucro y microempresas, estas últimas
definidas de acuerdo a lo establecido en la ley N° 20.416, que fija normas para empresas de
menor tamaño. Por lo tanto, por el plazo al que se refiere este artículo, queda suspendida la
aplicación, para dichos clientes, de los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto del artículo 36 del
Decreto con Fuerza de ley N° 323 de 1931, Ley de Servicios de Gas; de los artículos 141 y del
inciso segundo del literal q) del artículo 225 del Decreto con Fuerza de Ley N° 4 de 2007, Ley
General de Servicios Eléctricos y lo establecido en la letra d) del artículo 36 del Decreto con Fuerza
de Ley Nº 382 de 1988, Ley General de Servicios Sanitarios.”.
Respecto de este inciso, la Comisión tuvo presente que a diferencia de lo previamente aprobado,
la prohibición del corte de suministro se extiende solo a las microempresas, y no a la totalidad de
las empresas de menor tamaño. Al efecto, se tuvo a la vista lo dispuesto por el artículo segundo
de la ley N° 20.416, que señala que son empresas de menor tamaño las microempresas, pequeñas
empresas y medianas empresas. Las primeras son aquellas empresas cuyos ingresos anuales por
ventas y servicios y otras actividades del giro, no superan las 2.400 unidades de fomento (UF) en
el último año calendario; la segundas, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y
otras actividades del giro, son superiores a 2.400 UF y no exceden de 25.000 UF en el último año
calendario;  y  las  terceras,  aquellas  cuyos  ingresos  anuales  por  ventas,  servicios  y  otras
actividades del giro, son superiores a 25.000 UF y no exceden las 100.000 UF en el último año
calendario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1082 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh expresó que el propósito de la limitación es focalizar el beneficio
en los sectores más vulnerables, esto es, la microempresa.
El Honorable Senador señor Elizalde  reparó que estarían quedando fuera del beneficio las
pequeñas empresas.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó si las empresas que sobrepasen el tope de las
microempresas podrán ser objeto de la suspensión de servicios básicas. Recordó que las
extraordinarias circunstancias actuales pueden llevar a que otras empresas, distintas de las micro,
se retrasen en el pago, lo que no significa que no pagarán.
El señor Ministro de Energía observó que lo razonable parece ser que si un gran supermercado u
otra gran empresa no pagan los servicios, deben estar sujetos al corte de los mismos. Esta es, por
lo demás, la forma que tienen las empresas de recaudar. Y parece también conveniente, agregó,
circunscribir el beneficio a las microempresas.
La Honorable Senadora señora Rincón sostuvo que si se piensa en una empresa que genera
$10.000.000 de venta al mes y que cuenta con diez o menos trabajadores, el umbral de las
microempresas no parece ser el adecuado para lo que se quiere lograr con el proyecto de ley en
estudio.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que el umbral de las empresas medianas parece
demasiado alto como para permitirle acceso al beneficio. Se trata de empresas, hizo ver, que
venden alrededor de $56.000.000 (cincuenta y seis millones de pesos) al mes, y que, por lo tanto,
tienen que pagar sus cuentas.
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que el argumento precedentemente expuesto puede
ser relativo, toda vez que es perfectamente posible que una empresa que genere mensualmente
la señalada cantidad, gaste montos similares en el mismo período. Más preciso sería, a su juicio,
distinguir entre las ventas y las utilidades de las empresas. Puede ocurrir, por ejemplo, que una
empresa con una gran venta tenga mucho personal y, al final del ejercicio, poca utilidad.
Añadió que el umbral de 2.400 UF podría ser bajo para ciertas realidades. Una opción, entonces,
podría ser conferirles un plazo de pago a las empresas que, estando por sobre aquel, se vean
imposibilitadas de pagar.
El Honorable Senador señor Elizalde se mostró en desacuerdo con admitir la factibilidad de incluir
en el beneficio a empresa más grandes. Enfatizó que, de no establecerse un límite, nadie pagará;
y de ser así, el beneficio no será para quienes lo necesitan y podría dar espacio a abusos.
El Honorable Senador señor Pugh acotó que, en paralelo, las empresas también están siendo
sujeto de programas especiales de apoyo. Agregó que, junto con proteger a los más vulnerables,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1083 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se debe resguardar también la cadena de pago, lo que provoca que las empresas pequeñas
prioricen el pago de sus cuentas en base a los apoyos que recibirán a través de otros mecanismos.
El señor Ministro observó que en la ley eléctrica y otras normativas, se establece que la boleta del
consumo de un mes se emite al mes siguiente, con un plazo de pago de quince días. El corte de
suministro, por ley, recién puede hacerse cuarenta y cinco días después del plazo máximo de
pago.
Del mismo modo, puso de relieve que las pymes que se encuentran con problemas de caja son
justamente las que bajaron su actividad a raíz de la pandemia. Sin embargo, a diferencia de los
hogares, en los que la pandemia obliga a que las personas permanezcan en ellos consumiendo luz,
agua y gas, en las empresas los consumos disminuyen. De modo tal, indicó, que se trata de un
problema que se corrige solo.
El Honorable Senador señor Durana quiso conocer la opinión del Ejecutivo respecto a la posibilidad
de cambiar el umbral en comento. Consultó si existe alguna forma de medir distinta al volumen de
las ventas, que considere el margen de utilidad que puedan tener las empresas.
El Honorable Senador señor Elizalde resaltó que el objeto principal de este proyecto es proteger a
las personas naturales y los clientes domiciliarios. En el caso de las empresas, empero, el tramo
de $60.000.000 (sesenta millones de pesos) al mes de facturación es muy significativo como para
que se aduzca que no se pueden pagar las cuentas. Coincidió con que, si las empresas no están
realizando sus actividades, disminuye el consumo de los servicios asociados a la producción.
Agregó que fijar, ahora, cualquier otro parámetro distinto al de la ley N° 20.416, provocará una
discordancia respecto de los criterios que utiliza el Servicio de Impuestos Internos, lo que podría
traducirse en que la ley se torne inaplicable en la práctica.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó comprender la complejidad que revestiría
modificar los rangos de ingresos anuales que se utilizan para clasificar a las empresas.
- Puesta en votación la redacción del inciso primero, fue aprobada, con modificaciones formales,
por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Órdenes y
Rincón, y señores Durana, Elizalde y Pugh. (Aprobado, unanimidad 5x0).
Seguidamente, a raíz de la aprobación de la redacción del inciso primero, se dio por rechazada la
indicación  número  4,  por  la  misma  unanimidad  precedentemente  señalada.  (Rechazada,
unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1084 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón solicitó que en su estudio el Gobierno considerara las ideas
contenidas en el boletín N° 13.417-03, especialmente lo que respecta a la forma en que serán
prorrateadas las deudas en el caso del 40 % de los hogares más vulnerables del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1085 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Inciso décimo segundo
Es del tenor que sigue:
“El pago de las cooperativas eléctricas a las empresas generadoras y transmisoras respecto de la
energía consumida por quienes accedieron a los beneficios de esta ley, podrá ser realizado en
cuotas, en el mismo número de meses en que se prorratearán las cuentas de dichos beneficiarios,
sin multas ni intereses.”.
El Honorable Senador señor Elizalde, destacó que este inciso incorpora a las cooperativas
eléctricas a los beneficios del proyecto de ley, mediante una especie de espejo entre lo que a ellas
les pagarán y lo que deberán saldar con sus propios acreedores.
Puesto en votación el inciso décimo segundo, fue aprobado por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Pugh.
Posteriormente, a solicitud de la Honorable Senadora señora Rincón , la Comisión estuvo de
acuerdo en reabrir el debate de este inciso.
La misma señora Senadora propuso eliminar de la redacción de este inciso, la frase “respecto de
la energía consumida por quienes accedieron a los beneficios de esta ley”. Hacerlo, sostuvo, iría
en favor de las cooperativas implicadas, más aún considerando que en el marco de esta iniciativa
no se ha afectado de modo aluno a las empresas generadoras y transmisoras.
El señor Ministro de Energía puso de relieve que el propósito del inciso final es que las
cooperativas eléctricas cuenten con un mecanismo que les permita soportar los beneficios que
esta ley está otorgando a sus clientes. Por eso se establece que puedan pagar a las empresas
generadoras y transmisoras en el mismo número de meses en que se prorratearán las cuentas de
los consumidores finales.
Hizo ver que el planteamiento de la señora Senadora iría más allá del señalado propósito.
Supondría, en efecto, imponer a las generadoras y transmisoras la obligación de darle a las
cooperativas facilidades financieras para afrontar no solo el beneficio que esta ley concede a los
clientes finales, sino también los atrasos que tengan dichas cooperativas en la solución de sus
cuentas, por las razones que sea. De esta forma, podría ocurrir que, aunque ninguno de los
clientes de una cooperativa acceda al beneficio, la acreedora de esta última deba igualmente
posibilitarle el pago en cuotas. Esto, consignó, escapa al espíritu de la iniciativa.
Indicó que una postura intermedia podría ser circunscribir la posibilidad del pago en cuotas de las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1086 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cooperativas a las generadoras y transmisoras, a las dificultades de recaudación a consecuencia
de la crisis sanitaria.
La Honorable Senadora señora Rincón observó que solo se está confiriendo un mayor plazo a las
cooperativas, y no se les está entregando un subsidio.
El Secretario de Estado señaló que, en rigor, se les está concediendo un crédito sin intereses.
Añadió que un beneficio de este tipo debe fundamentarse, más que en el monto o el número de
cooperativas, en la razón de fondo para imponer una obligación por medio de la ley.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó que, bajo esa óptica, el inciso quinto aprobado no
tendría sustento.
El señor Ministro aclaró que las empresas de telecomunicaciones pequeñas (con menos de 12.000
clientes, que quedan excluidas de la obligación de entregar acceso a internet de manera gratuita),
no están siendo liberadas de las consecuencias negativas que la crisis sanitaria tenga para ellas.
La Honorable Senadora señora Rincón sostuvo que la razón para dejar fuera a dichas empresas
pequeñas, fue que obligarlas a entregar el servicio de manera gratuita las llevaría a la quiebra.
La Honorable Senadora señora Órdenes apoyó el planteamiento de la Senadora señora Rincón. La
situación, argumentó, tiene una transitoriedad de solo tres meses, y se basa en las mismas
razones por las que se optó por proteger a las empresas de telecomunicaciones con menos de
12.000 clientes.
En consideración al debate sostenido, el señor Ministro de Energía propuso la siguiente redacción:
“El pago de las cooperativas eléctricas a las empresas generadoras y transmisoras respecto de la
energía consumida por quienes accedieron a los beneficios de esta ley o por demoras en la
recaudación generadas por la crisis sanitaria, podrá ser realizado en cuotas, en el mismo número
de meses en que se prorratearán las cuentas de dichos beneficiarios, sin multas ni intereses.”.
La Honorable Senadora señora Rincón insistió en que las cooperativas puedan acceder al pago en
cuotas cuando vean una disminución de sus ingresos, tanto por causa de esta ley o por la crisis
sanitaria. Insistió en la eliminación de la frase “respecto de la energía consumida por quienes
accedieron a los beneficios de esta ley”.
Con la finalidad de alcanzar la unanimidad para la modificación del inciso final del artículo único, el
señor Ministro de Energía formuló la siguiente nueva propuesta:
“Por el plazo de noventa días contado desde la publicación de esta ley, y de manera excepcional,
el pago de las cooperativas eléctricas a las empresas generadoras y transmisoras, podrá ser
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1087 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
realizado en cuotas, en el mismo número de meses en que se prorratearán las cuentas de sus
beneficiarios, sin multas ni intereses.”.
Además, dejó expresa constancia, para la historia de la ley, de que el beneficio consignado se
otorgará por los problemas de recaudación que las cooperativas pudiesen observar durante el
plazo de noventa días. Sin que constituya, enfatizó, una regla general ni importe la modificación
de los contratos vigentes.
Puesto en votación el inciso final, fue aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón, y señores Durana,
Elizalde y Pugh. (Aprobado con modificaciones, unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Deteniéndose en los comentarios realizados por el señor Ministro de Estado, la Honorable
Senadora señora Rincón aseguró que no había una preferencia por parte de los parlamentarios por
la vía legal. A mayor abundamiento, remarcó que ésta surge porque la solución administrativa
propuesta por el Ejecutivo es insuficiente. En efecto, reiteró que el acuerdo alcanzado es
voluntario, no considera a todos los servicios básicos y el universo de beneficiarios es acotado.
Enfatizó que si la solución otorgada por vía administrativa se perfeccionara, no sería necesaria la
tramitación de una ley sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1088 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Provoste  estimó que el Ejecutivo sólo pretendía dilatar la
tramitación de los proyectos en estudio. Justificó su aseveración en que durante la tramitación de
los proyectos originados en la Cámara de Diputadas y Diputados ya se escuchó a todos los actores
involucrados.
Establecido lo anterior, consultó si el Ejecutivo presentaría indicaciones a las iniciativas objeto de
análisis.
El Ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet, agradeció la precisión formulada por la Honorable
Senadora señora Rincón y aseguró que el Ejecutivo se esforzaría en perfeccionar los acuerdos
alcanzados.
En cuanto a las críticas realizadas por la Honorable Senadora señora Provoste relativas a que
durante la tramitación en la Cámara de Diputadas y Diputados se escuchó a todos los actores,
aseguró que ello sólo se logró gracias a la presión del Gobierno.
Concluyendo su exposición, reiteró que el Ejecutivo trataría de mejorar los acuerdos alcanzados.
De no ser posible, prosiguió, analizaría detalladamente la propuesta de la Honorable Senadora
señora Provoste y haría llegar la nómina de los actores que debiese escuchar la Comisión en el
marco de la tramitación de estas propuestas legales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1089 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó su voluntad de postergar la discusión en
particular de los proyectos de ley analizados a la espera de que el Ejecutivo presentara
indicaciones a estos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Luego de la presentación, la Honorable Senadora señora Rincón manifestó compartir el argumento
de focalizar el beneficio en los clientes más vulnerables. No obstante, hizo notar que fue la misma
razón que esgrimió, junto con otros parlamentarios, para oponerse al proyecto de ley, iniciado por
el Ejecutivo, que creó un mecanismo transitorio de estabilización de precios de la energía eléctrica
para clientes sujetos a regulación de tarifas luego del estallido social del año 2019. Empero, no
fueron oídos por el Gobierno.
Por otro lado, consultó por la fecha en que ingresaría a tramitación la iniciativa legal de
distribución eléctrica, que fue comprometida por el actual Gobierno para el inicio del presente año
legislativo.
El señor Venegas desestimó que existiese una contradicción en la justificación de ambas
iniciativas, pues consideró que se trataban de temas diferentes. El mecanismo transitorio de
estabilización de precios enfrentaba un problema general de afectación del dólar sobre la tarifa
eléctrica,  y  las  empresas  generadoras  aceptaron  financiar  sin  recursos  del  Estado  una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1090 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estabilización para todos los clientes, hecho que difiere de la postergación de pago que se propone
en el presente proyecto de ley.
Sobre la denominada “Ley Larga de Distribución Eléctrica”, comentó que se trabaja intensamente
en conjunto con el Ministerio de Energía, para presentar el proyecto a la brevedad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Inciso séptimo
Señala lo siguiente:
“Para acceder a los beneficios relativos a los servicios prestados por empresas sanitarias, los
beneficiarios deberán, además, acreditar un consumo, durante el mes de marzo de 2020, igual o
inferior a 10 metros cúbicos de agua.”.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo hincapié en que debe evitarse el establecimiento de
algún tipo de incentivo al sobreconsumo o consumo indiscriminado de agua, más aún en el
contexto de la grave sequía que actualmente afecta al país.
Al considerar sólo el consumo del mes de marzo, razonó, la redacción propuesta no resuelve el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1091 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
problema del incentivo a consumir mucho más en los meses de abril, mayo y subsiguientes. Una
opción, sugirió, podría ser ampliar el tope a 15 metros cúbicos como consumo máximo para
acceder al beneficio, que corresponde al límite para el Subsidio al pago de consumo de agua
potable y servicio de alcantarillado4.
Añadió que se han formulado, también, planteamientos para que el límite sea de 12 metros
cúbicos, y que cabe la posibilidad de que el consumo haya aumentado en el último mes, a raíz de
las recomendaciones de higiene vinculadas a la pandemia por Covid 19.
La Honorable Senadora señora Rincón apuntó que los 15 metros cúbicos dan cuenta del promedio
del consumo por familia en el país. No obstante, si una familia tiene cuatro o más miembros, el
beneficio es absolutamente insuficiente.
Propuso que, además del límite, que podría fijarse en 12 o 15 metros cúbicos, se considere que, si
una familia tiene cuatro o más miembros, todo ello debidamente certificado, se aumente el
margen, para que no quede fuera del beneficio.
Como fuere, agregó, se trata de una situación compleja, entre otras razones porque los promedios
no son buenos indicadores. Con todo, concluyó, tener la oportunidad de recabar la información
respecto de los miembros que tiene una familia constituye, desde el punto de vista de las políticas
públicas, una gran oportunidad para focalizar la ayuda.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó sus dudas sobre indagar en la información de la
composición familiar. Haría el proceso muy engorroso, en circunstancias que lo que el momento
demanda es que las personas puedan postular y recibir los beneficios. Una medida de ese tipo,
complementó, tendría que ser fijada para el consumo futuro, y no como requisito para acceder a la
ayuda que hoy se quiere lograr.
La Honorable Senadora señora Órdenes  se mostró de acuerdo con establecer un límite de 15
metros cúbicos, que es coherente con el mencionado subsidio del agua. 10 metros cúbicos,
sostuvo, es un límite muy bajo. Coincidió, asimismo, con lo propuesto por la Senadora señora
Rincón; si bien, reconoció, habría obstáculos operatividad para hacerlo.
El asesor del Ministerio de Energía, señor Gómez, propuso incorporar la siguiente oración final el
inciso séptimo: “Los beneficiarios no deberán superar dicho consumo mensual para preservar el
beneficio.”.
La Honorable Senadora señora Rincón reiteró que el consumo de 10 metros cúbicos mensuales
corresponde a un promedio nacional en condiciones normales de vida. Actualmente, sin embargo,
se está verificando un consumo mayor de agua, y muchas familias cuentan con más de 3,1
integrantes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1092 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sugirió contemplar la posibilidad de que las familias de más de cuatro miembros, puedan
incrementar su consumo en 3 metros cúbicos por persona adicional, lo que debería ser
manifestado mediante una declaración jurada simple.
La Honorable Senadora señora Órdenes manifestó que lo más simple sería elevar el consumo por
familia a 15 metros cúbicos mensuales, para evitar más trámites y asimilar la cifra a los subsidios
del rubro.
El Superintendente (s) de Servicios Sanitarios, señor Jorge Rivas, explicó que el consumo de 10
metros cúbicos mensuales de agua potable representa al 11% de la facturación nacional de las
empresas sanitarias. El consumo de 15 metros cúbicos, en tanto, engloba entre 25% y 30% de
dicha facturación.
15 metros cúbicos, por otra parte, es el consumo residencial medio correspondiente a una familia
promedio (3,1 personas por vivienda). Sostuvo que 12 metros cúbicos constituye un consumo
razonable y responsable, particularmente dada la situación de escasez por la que atraviesa Chile.
La  Honorable  Senadora  señora  Órdenes  preguntó  a  qué  porcentaje  de  la  facturación
correspondería el consumo de 12 metros cúbicos mensuales. Además, apuntó que la sequía es un
problema que se arrastra hace una década, por lo que no parece ser una variable atendible en
estas circunstancias.
El señor Superintendente contestó que, si bien es difícil determinar el porcentaje exacto, porque
las tablas que se manejan van en rangos de 0 a 10, de 10 a 15, etc., podría estimarse que se sitúa
en torno al 20%.
En cuanto a la sequía, informó que durante 2019 y 2020 la situación se ha intensificado, y es
mucho más radical que la de los años anteriores. Por lo mismo, consideró, sería apropiado dar una
señal de consumo responsable, apuntando a 100 litros por habitante por día. Más aun teniendo en
cuenta, culminó, que actualmente en Chile se llega a los 170 litros.
La Honorable Senadora señora Órdenes observó que, seguramente, las familias más vulnerables
no son las que consumen esa cantidad de agua. Puso de relieve que lo que se intenta es mantener
el servicio de agua potable y evitar el corte de suministro.
El señor Superintendente comentó que las familias más vulnerables son las que tienen los
consumos más bajos, inferiores a 15 metros cúbicos. Admitió que puede darse el caso de
viviendas en que habiten más de tres personas. Allí, el límite de 10 metros cúbicos podría ser
insuficiente. Por ello, podría ser razonable contemplar la posibilidad de otorgar un mayor rango,
cuando sea necesario.
El señor Ministro de Energía propuso fijar un límite general bajo, de 10 o 12 metros cúbicos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1093 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mensuales, y dar la posibilidad de un mayor consumo a las familias que así lo soliciten, sin que sea
posible denegar el beneficio sin causa justificada. De esta manera, la regla general incentivará a
las personas a cuidar el agua.
Hizo presente que el consumo será observado en dos momentos distintos: primero como requisito
para acceder al beneficio; luego, para mantenerlo
La Honorable Senadora señora Órdenes acotó que no es posible soslayar que el país atraviesa por
una crisis sanitaria, y que el mecanismo que se está analizando prevé, en todo caso, el pago de las
cuentas, pero en cuotas. Indicó que las empresas sanitarias tienen utilidades garantizadas, por lo
que, en su concepto, es razonable la adopción de medidas que vayan en protección de los más
vulnerables.
Por otra parte, expresó que, en el marco del subsidio al pago del consumo de agua potable y
servicio de alcantarillado, el Estado asume un porcentaje de los primeros 15 metros cúbicos de
agua potable, y corresponde al beneficiario pagar la diferencia.
Adicionalmente, hizo ver que fijando el límite en 15 metros cúbicos se evita que las personas
deban hacer un trámite que sea contrario al aislamiento social o, incluso, a las cuarentenas.
El Honorable Senador señor Durana sostuvo que, frente a la crisis sanitaria, el agua cobra mayor
relevancia. Se mostró partidario de que se establezca un límite y que, a quienes lo excedan, se les
cobre un sobre consumo.
Sin perjuicio de lo anterior, llamó la atención sobre que los sectores más vulnerables no tienen
acceso digital. Por ello, concurrir presencialmente a las respectivas oficinas a realizar trámites
constituye un problema y un riesgo, respecto de un beneficio que, por lo demás, solo dura 90 días.
Es preferible, afirmó, priorizar criterios que generen condiciones de facilidad, y se penalice a
quienes hagan mal uso del agua, por medio del cobro de sobreconsumo.
Enseguida, la Comisión acordó pronunciarse respecto de las siguientes dos opciones:
- Fijar el límite en 12 metros cúbicos de agua, y agregar las siguientes oraciones finales al inciso
séptimo: “Los usuarios que superen dicho límite, podrán requerir su incremento a la empresa
sanitaria, lo que no podrá ser denegado sin causa justificada. Los beneficiarios no deberán superar
el señalado consumo mensual o su incremento, en su caso, para preservar el beneficio.”.
- Fijar el límite en 15 metros cúbicos de agua.
Al fundamentar su votación, la Honorable Senadora señora Rincón manifestó que las empresas
proveedoras deberán dar cuenta a la Superintendencia cuando nieguen las solicitudes de
incrementar el consumo, en el marco del beneficio que otorga esta ley. Deberán, asimismo,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1094 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
publicar dicha información.
- Puestas en votación, se pronunciaron a favor de la primera opción los Honorables Senadores
señora Rincón y señores Durana y Pugh, a favor de la segunda la Honorable Senadora señora
Órdenes, y se abstuvo el Honorable Senador señor Elizalde. (Aprobado, mayoría de votos 3 a favor
x 1 en contra x 1 abstención).
- En votación el resto del inciso séptimo, fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y Pugh.
(Aprobado con modificaciones, unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Intervención en relación a la propuesta del Senador señor Pugh sobre el Artículo Único del
proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Inciso quinto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1095 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es del siguiente tenor:
“Los proveedores de acceso a Internet que a la fecha de la publicación de la presente ley cuenten
con menos de 12.000 clientes, quedarán exceptuados de la obligación de señalada en el inciso
anterior, pudiendo adoptar medidas distintas para auxiliar a sus clientes que así lo soliciten.”.
La señora Ministra de Transportes y Telecomunicaciones señaló que el límite fue sugerido por los
operadores más pequeños. Permite cubrir a las empresas proveedoras de menor tamaño, para las
que resulta inviable otorgar un plan gratuito por un período de tres meses.
Hizo ver que no por ser proveedores pequeños, atienden lugares pequeños, pues también llegan a
zonas urbanas. Estimó adecuado eximirlos de otorgar el beneficio de los dos incisos precedentes,
cuyo origen se encuentra en un acuerdo voluntario del que no pueden hacerse parte.
La Honorable Senadora señora Rincón observó que la situación descrita devela la actual realidad
del país, marcada por la promoción de la competencia entre las empresas, pero sin que se
fomente de la misma forma la conectividad y la cobertura, lo que se traduce en que muchos
sectores queden sin conectividad o sujetos a precariedades. Enfatizó que en este caso se cuida a
los pequeños proveedores, pero de alguna manera se castiga a las personas que no van a poder
acogerse a este beneficio, en los lugares en que no existe otro proveedor.
La señora Ministra resaltó que precisamente en el interés de llegar a todas las localidades de país,
se acaba de adjudicar el subsidio de fibra óptica nacional (por 10.000 kms.). Esto hará posible que
sea el Estado quien financie esa infraestructura, y que las empresas no arguyan la falta de
atractivo comercial para llegar a lugares más aislados. Aseguró que, en la actualidad, la
conectividad en lugares aislados es provista por empresas que están incluidas en esta normativa.
La Honorable Senadora señora Órdenes  reconoció que hay empresas grandes con amplia
cobertura en zonas de la región de Aysén, por ejemplo, justamente a raíz de un acuerdo suscrito
por la Subtel para que se instalaran en territorios aislados.
No obstante, coincidió con lo expresado por la Senadora señora Rincón, en el sentido que cuando
se exceptúan a ciertas empresas utilizando un criterio como el del inciso que se está analizando,
se produce un efecto no deseado. Resaltó que estas empresas llegan a lugares donde las más
grandes no lo hacen, que por lo general son zonas más vulnerables. Consultó si se ha estudiado la
factibilidad de ir en apoyo de ellas, con el objeto de que el beneficio también llegue a usuarios
finales.
La señora Ministra recordó que esas empresas están incluidas dentro de los paquetes de ayuda
económica para las empresas pequeñas, que el Gobierno ya ha publicado. De modo tal, observó,
que existe la posibilidad de que por sí mismas generen planes especiales para sus clientes. Más
allá de eso, puntualizó, en esta ocasión no se tiene previsto un mecanismo de ayuda especial para
ellas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1096 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón sugirió que se agregue, al final del inciso quinto, que las
medidas distintas que adopten estas empresas para auxiliar a sus clientes, sean publicadas en sus
páginas web.
La Comisión acordó acoger la precedente sugerencia de la señora Senadora.
- Puesto en votación el inciso quinto, fue aprobado, con modificaciones, por la mayoría de los
miembros de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Órdenes y señores
Durana, Elizalde y Pugh, y se abstuvo la Honorable Senadora señora Rincón. (Aprobado con
modificaciones, mayoría 4 a favor x 1 abstención).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
A su turno, la Honorable Senadora señora Rincón puso de manifiesto que diversos estudios
realizados arrojan que los principales efectos del Covid-19 son la violencia intrafamiliar, el
alcoholismo y el hambre.
Establecido el anterior, enfatizó que uno de los aspectos que más agobia a las familias es la
imposibilidad de hacer frente a sus deudas. Aseguró que, de no darse solución a ello, los
principales efectos de esta pandemia, ya citados, se agudizarán.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1097 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicó que, si bien el acuerdo entre el Gobierno y las empresas de los servicios básicos fue una
buena primera medida, con el paso de los días resulta necesario avanzar hacia una solución más
estable. Con todo, estimó que el Ejecutivo bien podría recoger la propuesta formulada por la
Honorable Senadora señora Provoste, sin necesidad de recurrir a la vía legislativa.
Centrando su atención en la referida propuesta, afirmó que ella recoge adecuadamente las
distintas iniciativas legales refundidas, así como el acuerdo del Ejecutivo con las empresas.
En relación con las inquietudes manifestadas por el Honorable Senador señor Pugh respecto de la
exclusión del gas licuado de las propuestas legales, estimó que la única alternativa a ello sería que
el Ejecutivo presente un proyecto de ley que otorgue un bono de invierno a cierto sector de la
población, de manera de subsidiar a las familias en la compra de este hidrocarburo.
Discrepó, enseguida, de la propuesta del mencionado Senador para dejar fuera de la iniciativa de
ley al gas natural. Ello, sostuvo, por cuanto existen muchos establecimientos de larga estadía para
adultos mayores que utilizan gas natural como combustible para calefacción, los que se verían
afectados por una decisión como esa.
En lo que a los sistemas de agua potable rural atañe, coincidió con que ellos tienen un
inconveniente para sumarse a la propuesta legal. Vinculado a la operatividad del subsidio
otorgado. Aseveró que ello se ha hecho presente al Servicio de Impuestos Internos y a los
ministerios correspondientes. Sin embargo, lamentó, aún no hay una solución por parte de la
autoridad.
Finalmente, hizo presente que la Cámara de Diputadas y Diputados despachó un proyecto de ley
que apunta en la misma dirección que las iniciativas en estudio (boletín N° 13.329-03). En
atención a ello, solicitó aprobar en la sesión en curso las propuestas legales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1098 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Rincón valoró el texto refundido presentado por la
Honorable Senadora señora Provoste, toda vez que recoge las ideas contenidas en las tres
mociones, así como parte del acuerdo alcanzado entre el Gobierno y las empresas de servicios
básicos.
Coincidió con que el mencionado acuerdo es insuficiente, por las mismas razones que ya han sido
reseñadas.
Consideró importante extender el beneficio a todas las personas y no solamente a aquellas que
por razones económicas no pueden pagar. En efecto, destacó que algunas personas, entre ellas
los adultos mayores, están impedidos de salir de sus hogares para pagar la cuenta de sus servicios
básicos.
Subrayó que la propuesta formulada por la Honorable Senadora señora Provoste se extiende no
solo a los residentes, sino también a todos los usuarios considerados en la propuesta de ley
contenida en el Boletín N° 13.438-03, esto es, las personas naturales, las organizaciones sin fines
de lucro, los hospitales, las cárceles, los hogares de menores en riesgo social de abandono o
compromiso delictual, los bomberos y las empresas de menor tamaño, de acuerdo a lo establecido
en la ley N° 20.416. Puntualizó que si bien algunos de estos establecimientos no estarán
impedidos financieramente de pagar sus cuentas de servicios básicos, no podrán hacerlo durante
el estado de catástrofe.
Del mismo modo, puso de relieve que la situación financiera de los municipios es crítica, pues no
han  recibido  los  recursos  que  habitualmente  perciben  y  han  visto  incrementadas
significativamente  sus  obligaciones  sociales.
Finalmente, destacó que otra falencia del acuerdo alcanzado entre el Ejecutivo y las empresas de
servicio descansa en la voluntariedad del compromiso asumido, por lo que estimó indispensable
avanzar hacia un modelo de obligatoriedad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1099 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
3.- Devengo de Intereses
El artículo 21 establece que el nuevo crédito no devengará intereses por el plazo transcurrido
entre la celebración del referido crédito y el pago del crédito inicial por el nuevo proveedor.
Esto implica no reconocer el costo de oportunidad del dinero, y no es consistente con la operación
vigente de los créditos –por ejemplo, mutuos hipotecarios, donde el contrato se perfecciona
cuando se disponibiliza el dinero al cliente.
En consecuencia, se solicita establecer que el devengo de intereses se realice desde la aceptación
del contrato de crédito con el nuevo oferente.
Sobre el punto número 3, el señor Bernier explicó que se debe dilucidar en qué momento expira la
obligación del cliente del crédito con el oferente original, y en qué momento es asumida por el
nuevo oferente. Advirtió que se puede generar un vacío, si es que no se establece que el devengo
se produce hasta la aceptación del crédito.
La señora Tornel disintió de lo expuesto por el representante de ABIF a este respecto. Si se
acogiera lo planteado, advirtió, podría ocurrir justamente lo que este proyecto de ley quiere evitar.
Es decir, los afectados serían los clientes, que en un caso extremo podrían tener que pagar hasta
dos dividendos. E incluso en los casos en que el plazo entre la celebración del nuevo contrato y el
pago del crédito inicial no alcance a completar un mes, podrían tener que pagar doble interés.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1100 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hizo hincapié en que lo razonable es que si el nuevo proveedor cuenta con los fondos necesarios,
en ese mismo momento pague el crédito al proveedor original. Dicho de otro modo, depende
precisamente del nuevo proveedor no mantener inutilizados sus recursos.
El honorable senador señor Elizalde acotó que lo que existe es un incentivo evidente para que el
nuevo proveedor le pague al anterior lo antes posible. Y desde luego, agregó, no corresponde en
absoluto que el cliente se vea expuesto a tener que pagar doble interés por días que se
superponen, o dos dividendos, solamente porque el segundo banco no le ha pagado al primero.
La honorable senadora señora Rincón  expresó que es totalmente improcedente pretender
trasladar, a los clientes, costos que se generan por responsabilidad de los bancos, que en este
caso son los que tienen que hacer el pago del crédito. Resaltó que este es el tipo de prácticas que
tanto indigna a la ciudadanía.
La señora Tornel sostuvo que, a juicio del Ejecutivo, el artículo 21 del proyecto contiene los
incentivos necesarios para que el nuevo proveedor, contando con los fondos, pague al antiguo a la
brevedad posible, cuestión que incluso podría ocurrir el mismo día que se celebre el contrato, o al
día siguiente. En lo que al cliente respecta, subrayó, queda libre del pago de intereses desde la
celebración del contrato.
El honorable senador señor Galilea expuso que queda claro que el proveedor original queda a
salvo de cualquier eventual pérdida. Es el segundo proveedor el que podría verse teóricamente
afectado, por los intereses que se devenguen en el período que media entre la celebración del
contrato y el pago del crédito asociado al mismo. Sin embargo, lo que el artículo 21 en comento
logra resguardar, es que, si este segundo proveedor se demora diez días en pagarle al primero, no
puede cobrarle intereses al cliente por dicho período, porque aún no ha ocupado un solo peso en
ese crédito; a la inversa, si quiere cobrarle intereses desde el día cero, debe pagar el crédito al
primer proveedor el día cero. El objetivo de la disposición, en consecuencia, parece adecuado y de
toda justicia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1101 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Artículo 29
Establece normas de publicidad.
El texto aprobado en general por el Senado dispone que, en el momento de efectuar la solicitud, el
nuevo proveedor deberá informar los derechos y obligaciones que tienen el cliente y el proveedor
en un proceso de portabilidad. El reglamento determinará las formalidades y requisitos de esta
comunicación, y resguardará su fácil comprensión.
Fue objeto de las indicaciones N° 65 y 66, de S.E. el presidente de la República.
La indicación N° 65 es para sustituir la frase “En el momento de efectuar la solicitud, el nuevo” por
“Una vez presentada la solicitud, el respectivo”.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que, al momento de la presentación de la solicitud, el
oferente no ha adquirido aún la calidad de nuevo proveedor.
La Comisión estuvo conteste en que la referencia debe ser hecha simplemente al “proveedor”, y
no al “nuevo” ni al “respectivo” proveedor.
-- Puesta en votación la indicación N° 65, resultó aprobada, con modificaciones, por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde,
Galilea y Harboe. (Aprobada con modificaciones, unanimidad 5x0).
Por su parte, la indicación 66 es para reemplazar la frase “comunicación, y resguardará su fácil
comprensión” por “con el objeto de procurar su fácil compresión por parte de los clientes”.
La  señora  Tornel  hizo  ver  que  la  indicación  propone,  erróneamente,  eliminar  la  palabra
“comunicación”, en circunstancias que el interés del Ejecutivo es que se mantenga.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1102 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón  dio a conocer sus aprensiones sobre que se deje al
reglamento de la ley la amplia potestad de determinar los requisitos de la comunicación que se
emita. Sostuvo que la ley debiera considerar algún parámetro. Por ejemplo, que sea por escrito.
La señora Tornel puso de relieve que lo que se debe informar es nada menos que todos los
derechos y deberes de cliente y proveedor. Lo único que se entrega al reglamento es la forma en
que se hará, que deberá cautelar que sea entendible por parte de los clientes.
El Honorable Senador señor Elizalde se manifestó partidario de que sea el reglamento de la ley el
que se haga cargo del punto en cuestión. Con las nuevas tecnologías, que por cierto no excluyen
las formas tradicionales, es esperable que la manera en que las partes expresan su voluntad vaya
evolucionando. Por lo mismo, dejar prescritas unas determinadas modalidades en la ley podría
hacer de esta, a poco andar, letra muerta.
Agregó que, por lo demás, el reglamento permite a la autoridad administrativa aumentar los
estándares regulatorios.
-- Puesta en votación la indicación número 66, fue aprobada con la enmienda sugerida por el
Ejecutivo, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora
Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea y Harboe. (Aprobada con modificaciones, unanimidad
5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Intervención realizada en relación a la indicación N° 4 presentada al Artículo 1 del proyecto de
ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1103 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
4.- De S. E. el Presidente de la República, para eliminar la frase “, y en otras normas de similar
naturaleza”.
Consultada por el sentido de la indicación, la abogada del Ministerio de Economía, señora Ximena
Contreras, explicó que la finalidad de eliminar la parte final de la norma es para darle un carácter
taxativo y no dejarla abierta.
La honorable senadora señora Rincón no estuvo de acuerdo con la indicación, fundado en que el
derecho es dinámico por lo que resulta más adecuado sancionar una norma que prevea la
dictación de nuevas normas que le otorguen el carácter de proveedor de servicios financieros a
otros actores.
--Puesta en votación, la Comisión rechazó la indicación N° 4 por la unanimidad de los integrantes
presentes, honorables senadores señor Durana, presidente, señora Rincón y señores Elizalde y
Galilea. (Rechazada. Unanimidad, 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1104 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Inciso final
El inciso final del artículo 4 dispone que, con todo, las personas que estén en mora de pagar
pensiones de alimentos no podrán acceder a la portabilidad financiera. El reglamento determinará
la forma de acreditar esta circunstancia, así como la cantidad de cuotas impagas de pensiones de
alimentos y su periodicidad para considerar que se encuentra en mora de pagar.
La indicación N° 19, de S. E. el Presidente de la República, es para eliminarlo.
El honorable senador señor Galilea hizo presente que esta norma, introducida en la Cámara de
Diputados, puede ir en perjuicio de toda la familia, debido a que puede ocurrir que quien está
obligado a pagar pensión no cumple porque tiene una gran carga financiera. Este proyecto abre la
posibilidad de bajar o disminuir tal carga, y, ante ese escenario, es contraproducente que el
proyecto le impida acceder a la portabilidad. Agregó que no corresponde vincular la mora en el
pago de las pensiones de alimento con la portabilidad financiera. Cualquier familia que pueda
bajar su carga financiera tiene el derecho inalienable a hacerlo. Lo anterior, es sin perjuicio de
estimar que lo relativo a pensión alimenticia requiere de importantes reformas y mejoras, y que el
incumplimiento en esta materia es grosero y grotesco.
Por su parte, la honorable senadora señora Rincón connotó que, básicamente, si una persona no
paga la pensión se debe a dos razones: por un problema de endeudamiento, que debe solucionar,
bajando su carga financiera, por ejemplo, o porque sencillamente no asume sus responsabilidades.
Recordó que es muy pro mujer, pero una norma como la que se propone eliminar no es la
adecuada para la hipótesis planteada. Quizás sería más indicado inhibirlo de obtener beneficios
sociales u otros beneficios del Estado, como créditos CORFO. Añadió que esa norma podría
terminar perjudicando a un buen pagador que quiere mejorar su liquidez.
La señora Tornel añadió una consideración adicional, en el sentido de que la prohibición impediría
que todas las personas, incluso las que no tiene hijos, necesitaría pedir un certificado que pruebe
que no tienen deudas de alimentos para poder acceder a la portabilidad, haciendo mucho más
difícil el proceso. Agregó que, en la práctica, la norma va muy en contra de los objetivos del
proyecto.
--Puesta en votación, la Comisión aprobó la indicación N° 19, por la unanimidad de los integrantes
presentes, honorables senadores señor Galilea, presidente (A), y señoras Ebensperger y Rincón.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1105 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Aprobada. Unanimidad, 3x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Luego, el honorable senador señor Elizalde le preguntó al señor Villegas si estima que el proyecto
de ley sobre portabilidad financiera constituye un riesgo adicional para que aumente la aceptación
simultánea de ofertas. Relacionado con lo planteado, también le preguntó qué hacen los bancos
para evitar que una persona solicite simultáneamente, con distintos bancos, créditos con las
mismas características y termine endeudándose más allá de lo razonable.
Sobre el particular, el señor Villegas indicó que actualmente existe el riesgo de cursar varios
créditos simultáneamente. Considera que con el proyecto de ley el proyecto de ley no asume esa
parte, por lo que el riesgo sería el mismo. Para mitigarlo en el caso de los créditos hipotecarios el
desembolso del crédito debería realizarse una vez que la garantía haya cumplido determinadas
etapas ante el Conservador de Bienes Raíces respectivo. Tal es la mitigación que los bancos han
adoptado hasta la fecha. Propone que el proyecto contemple expresamente que, si se llega a dar
una situación en la que un cliente tenga distintas ofertas de portabilidad, el que se realice primero
extinguirá la obligación primitiva. Por tanto, respecto de la misma operación de un segundo banco
respecto del banco primitivo, el proyecto debería permitir que el oferente que no pudo materializar
el pago, porque este ya estaba hecho, deje sin efecto la operación, dado que, desde el punto de
vista práctico, el nuevo banco no podrá pagar. Esto debe quedar meridianamente claro en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1106 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto.
El honorable senador señor Elizalde concordó con lo propuesto y señaló que el proyecto de ley
debería señalar expresamente que, en estos casos, la operación del segundo banco debe
reversarse o quedar sin efecto.
Luego, la honorable senadora señora Rincón le consultó a la señora Tornel su parecer en torno a lo
propuesto por los representantes del Banco de Chile sobre tratar los créditos hipotecarios aparte
del resto de las operaciones en el proyecto de ley.
Respondiendo a lo consultado, la señora Tornel señaló que no ve necesario contar con una
reglamentación especial para cada producto, dado que el proyecto se ancla en el funcionamiento
que ya tiene cada uno de los productos. Lo nuevo es la creación la figura de subrogación especial,
que afecta principalmente a los créditos hipotecarios. También formaliza y acelera las etapas para
todos los productos, dándole mayores protecciones al cliente. Así, como cada producto sigue con
sus propias reglas, no ve necesario que la portabilidad tenga reglas específicas para cada uno de
ellos. Lo anterior, en el entendido que cada producto ya se encuentra regulado de manera
adecuada. El proyecto no pretende cambiar el funcionamiento de los productos por separado, No
obstante lo anterior, reconoce que el proceso de portabilidad podría tener algunas especificidades
para algunos tipos de productos, como, por ejemplo, los productos rotativos, que ya están tratados
de manera distintas en el proyecto en discusión. Además, nada impide en el reglamento que se
deberá dictar contemple normas específicas para un producto determinado, en el caso que sea
necesario.
En relación a la preocupación porque exista aceptación simultánea de ofertas, la señora Tornel
recordó que en el proyecto la subrogación, el cambio de beneficiario de la garantía se produce en
el mismo momento del pago íntegro. Así está protegido que el beneficiario pase a ser el mismo el
que realice el pago y no otro. Entiende que, si un segundo banco concurre a pagar porque estaban
siendo cursados distintos procesos de portabilidad, esa operación debe ser reversada. Le parece
conveniente que esto quede expresamente consagrado en la ley, para mayor claridad y seguridad
al respecto.
En cuanto al certificado de liquidación, connotó que el proyecto considera llevar a uno solo el
certificado de liquidación, por medio de una modificación a ley de protección de los derechos de
los consumidores, precisamente para no crear un nuevo certificado, sino que modificar el
existente y que este sea útil para el proyecto de portabilidad. El proyecto impide que se sigan
creando nuevos certificados que puedan confundir al cliente, en circunstancias que uno de los
objetivos del proyecto de ley es sea más simple para el cliente conocer y cumplir con las
obligaciones que considera la portabilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1107 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Artículo 31
Introduce diversas modificaciones en el artículo 24 del decreto ley N° 3.475, de 1980, que
modifica la ley de timbres y estampillas contenida en el decreto ley N° 617, de 1974.
Número 3
Modifica su numeral 17.
Letra b)
Modifica su párrafo séptimo en el siguiente sentido:
“i. Intercálase entre la expresión “resolución” y el punto seguido, la frase “, la cual en ningún caso
podrá ser menor a quince días hábiles”.”.
El párrafo séptimo del citado numeral 17 dispone, en lo sustantivo, que el interesado podrá
requerir que el certificado a que se refiere el inciso quinto sea emitido con vigencia a una fecha
determinada, de acuerdo a las instrucciones que al efecto emita el Servicio de Impuestos Internos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1108 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mediante resolución.
Sobre esta materia recae la indicación N° 75, de S. E. el Presidente de la República, para sustituir
la frase “menor a quince días hábiles” por la que sigue “menor a treinta días corridos”.
En discusión, la honorable senadora señora Rincón señaló que estima oportuna la oportunidad
para consignar la necesidad mantener vigente por un año, a contar de la entrada en vigencia de la
ley de portabilidad, la exención a “0” del impuesto de esta ley, única forma de que este cuerpo
legal, que en la práctica va a regir recién en el año 2021, sea realmente colaborativo a la
reactivación que se va a requerir con urgencia ese año
Sobre lo consignado, los honorables senadores señores Elizalde y Galilea señalaron tal materia no
es propia de este proyecto de ley.
La señora Tornel explicó que este proyecto de ley no cambia en nada la exención del pago del
impuesto de timbres y estampillas vigente para todos los refinanciamientos. El sentido de la
modificación sobre la cual recae la indicación es, únicamente, extender la vigencia actual del
certificado que emite el banco original probándole al nuevo proveedor que el cliente ya pagó el
impuesto de timbres y estampillas, y, por lo tanto, hasta ese monto el crédito queda exento.
Connotó que el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados dispone que tal vigencia en ningún
caso podrá ser menor a quinde días hábiles. La indicación propone que ese plazo en ningún caso
podrá ser menor a 20 días corridos. La finalidad de la indicación es que coincida el del certificado
de liquidación, evitando, de este modo que, en medio de un proceso de portabilidad, se deba
requerir un nuevo certificado. También va en la línea de eliminar burocracias en el proceso de
portabilidad. Agregó que el punto fue consultado el Servicio de Impuestos Internos.
Los honorables senadores presentes en la Comisión hicieron presente que un certificado de esta
naturaleza, respecto de hechos que no cambian, no debería caducar. En tal sentido, acordaron
oficiar al Ministerio de Hacienda para hacerle presente el punto.
En cuanto a la indicación, la Comisión acordó acogerla, pero con modificaciones, en el sentido de
cambiar días “corridos” por días “hábiles”.
--Puesta en votación, la indicación N° 75 fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de
los miembros presente de la Comisión, honorables senadores señor Elizalde, presidente, señora
Rincón y señores Durana y Pugh. (Aprobada, con modificaciones. 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1109 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La indicación 67, de S. E. el Presidente de la República, para agregar, a continuación del actual
artículo 29, un artículo nuevo del siguiente tenor:
“Artículo ...- Sociedades de apoyo de giro. Las sociedades de apoyo de giro reguladas en el Párrafo
2 del Título IX del decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija
texto refundido, sistematizado y concordado de la ley General de Bancos y de otros cuerpos
legales que se indican, podrán prestar servicios a cualquier proveedor en relación con la
portabilidad financiera y la operatividad de esta ley. Las sociedades de apoyo de giro que provean
los  mencionados  servicios,  deberán  establecer  condiciones  y  exigencias  objetivas  y  no
discriminatorias de contratación.”.
La señora Tornel expuso que la finalidad de la indicación es que empresas que hoy proveen
servicios tecnológicos y de comunicación a los bancos, puedan también prestárselos a entidades
no bancarias incluidas en el presente proyecto de ley, como compañías de seguros, mutuarias,
cooperativas de ahorro y crédito y cajas de compensación, entre otras.
Hizo ver que la misma disposición se introdujo en el proyecto de ley sobre tarjetas de prepago con
provisión de fondos. Lo clave, subrayó, es que las sociedades de apoyo al giro no pueden negarse
a prestar el servicio, y al hacerlo, debe ser de acuerdo a condiciones objetivas y no
discriminatorias.
El Honorable Senador señor Harboe sostuvo que esta indicación parece ser del interés de la
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras (ABIF), pues muchas de las sociedades de apoyo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1110 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
al giro están vinculadas a bancos.
Preguntó qué justifica que se establezca en la ley esta posibilidad, en vez de abrir la competencia
a otros actores y promover, de paso, la innovación en la industria.
La señora Tornel precisó que, de acuerdo a la ley vigente, cualquier empresa puede proveer
servicios tecnológicos y de comunicación a empresas no bancarias, salvo las sociedades de apoyo
al giro. Lo que se busca, entonces, es justamente crear más competencia, y que soluciones
tecnológicas que han demostrado ser eficientes puedan llegar, asimismo, a las empresas no
bancarias.
Puso de relieve, para graficar, que en la práctica existen hoy en día servicios, como el de
mensajería instantánea, a los que las empresas bancarias no acceden, básicamente porque a sus
proveedores no les resulta rentable desarrollarlos.
Más allá de lo anterior, consignó que, de todos modos, tanto empresas bancarias como no
bancarias se encuentran autorizadas para acceder a servicios tecnológicos que prestan otras
empresas que no son de apoyo al giro bancario.
El Honorable Senador señor Harboe manifestó que la indicación debe ser analizada desde un doble
punto de vista. El primero, lo beneficioso que sería aprovechar las capacidades tecnológicas que
ya están instaladas en los bancos. El segundo, lo complejo que parece ampliar el giro del negocio
a las sociedades de apoyo al giro de los bancos. En tal caso, lo esperable sería un desincentivo a la
aparición de competencia y desarrollo tecnológico, habida consideración de que las espaldas
financieras que tienen los bancos no se replican en otras áreas de la economía.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló compartir las aprensiones expuestas por el Senador
señor Harboe, pues no se puede soslayar que hay un cierto riesgo. No obstante, anunció su voto
favorable a la indicación, por cuanto las sociedades de apoyo al giro deberán prestar los servicios
a las empresas no bancarias, en los mismos términos, condiciones y precios que lo hacen a las
bancarias. De esta manera, las no bancarias pueden efectivamente elegir con quién contratan, y
evitar el rezago tecnológico y que siga aumentando la brecha con las bancarias.
La Honorable Senadora señora Rincón se mostró en desacuerdo con el contenido de la indicación,
porque al permitir a sociedades de apoyo al giro bancario ingresar a otras instituciones, tiende a la
concentración.
El Honorable Senador señor Durana hizo presente que entendía la posición planteada por los
Senadores señora Rincón y señor Harboe. Sin perjuicio de lo anterior, señaló que, en el marco del
esfuerzo transversal para sacar adelante el proyecto de portabilidad financiera por la necesidad
que tienen actualmente los consumidores, está por la aprobación del artículo nuevo propuesto por
el Presidente de la República. Ello, no obsta a buscar alguna fórmula, dentro del mismo proyecto
de ley, que permita profundizar la libre competencia en el sector.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1111 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea se manifestó a favor de la proposición que se está conociendo.
El peso de los bancos en el mundo financiero, razonó, es insoslayable, de manera que es
esperable que siempre estén en una mejor posición. Por lo mismo, parece conveniente que esa
posición sea también traspasada al resto de la industria financiera, para efectos de la portabilidad.
Sin perjuicio de lo anterior, consultó por qué se contempla que las sociedades de apoyo al giro
“podrán” prestar servicios en relación con la portabilidad, en lugar de utilizar un verbo imperativo
que evite la ocurrencia de casos en que alguna de ellas se niegue a atender el requerimiento de
un proveedor no bancario.
La señora Tornel señaló que la expresión “podrán” resulta apropiada, pues permite que las
sociedades en comento realicen una actividad para la que hoy no están autorizadas.
Por otra parte, no es conveniente prescribir que “deberán” prestar sus servicios, porque siendo
muchas las empresas de apoyo al giro bancario, varias de ellas ofrecen servicios que nada tienen
que ver con el tipo de soluciones vinculadas a la portabilidad financiera. Con todo, hizo ver que la
oración final del artículo que se está analizando, se hace cargo de la inquietud planteada por el
Senador señor Galilea.
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que el punto es que la ley estaría autorizando a las
sociedades de apoyo al giro a prestar servicios relativos a la portabilidad. Y si estas deciden
hacerlo, deben ceñirse a condiciones objetivas y no discriminatorias.
El Honorable Senador señor Harboe argumentó que, en buenas cuentas, la autorización a las
sociedades de apoyo al giro significa cerrar el desarrollo digital. Esto, en circunstancias que el
mundo avanza en la dirección opuesta, la del open banking, en virtud de la cual la información de
que se trate se disponibiliza para que cualquier proveedor externo pueda concurrir a la provisión
de las soluciones que se requieren.
Asimismo, hizo hincapié en que uno de los aspectos que la Comisión de Economía ha tratado de
cautelar a lo largo de la tramitación del proyecto de ley, es que la información que el cliente
entregue a su nuevo proveedor en el marco de la portabilidad, solo pueda ser utilizada con este
preciso fin. Sin embargo, cabría esperar que de aprobarse la indicación número 60, los bancos
entreguen la información de que dispongan de sus clientes, precisamente a una sociedad de
apoyo al giro. Es decir, se estará propiciando un nuevo modelo de negocios para el tratamiento de
bases de datos.
En relación con el último planteamiento del Senador señor Harboe, la señora Tornel explicó que
justamente conforme a lo acordado por la Comisión, los datos personales que se entreguen no
pueden ser utilizados para otro fin que no sea la portabilidad.
Del mismo, aclaró que la opción del open banking existe para estos efectos. Es decir, nada obsta a
que un nuevo proveedor pueda ofrecer sus servicios, incluso empresas más pequeñas que, por ser
más rápidas, puedan ofrecer soluciones tecnológicas con una mayor expedición. Buen ejemplo de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1112 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ello, graficó, es la plataforma Mercado Pago, que se ha erigido como una competencia muy
relevante, en servicios de pago, para las empresas de apoyo al giro bancario.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó que una cosa es el manejo que se haga de la
información, que desde luego debe ser estricto. Pero otra, distinta, es la posibilidad que se abre
para aprovechar las capacidades tecnológicas ya instaladas, ahora en el proceso de portabilidad
financiera y al servicio de todos los proveedores.
Si, por ejemplo, un nuevo banco se instalara en Chile, no tendría ninguna viabilidad si no pudiera
hacer uso de la red Redbanc y debiera, en consecuencia, implementar su propia red de cajeros
automáticos. Resaltó que, si no se permitiera el acceso a las capacidades instaladas, el efecto
sería la inhibición de, incluso, la posibilidad de competir.
El Honorable Senador señor Harboe disintió de la conclusión a que lleva el ejemplo del Senador
señor Elizalde. En él, razonó, se alude a una situación monopólica que da cuenta, en el fondo, de
una enorme falla de mercado. Siendo cierto que sin Redbanc, en el ejemplo, ningún banco podría
sobrevivir, eso no significa que se trate de un buen modelo de negocios.
Añadió que como ni monopolios ni oligopolios son deseables, lo que corresponde hacer, si de
verdad se quiere disminuir las brechas, es abrir la competencia. Sin limitarse a la inclusión de las
sociedades de apoyo al giro bancario, de las que, sostuvo, cabría esperar que justamente por su
posición en el mercado, inicialmente bajen los precios de sus servicios y posteriormente los suban.
El Honorable Senador señor Galilea expresó no advertir de qué manera la indicación en estudio
podría afectar el ideal de maximizar la competencia. Si llegara a ocurrir que unas determinadas
empresas incrementaran los precios, otras van a estar interesadas en ingresar al mercado a
competir. Más allá de eso, concluyó, sí es problemático que, al día de hoy, las sociedades de
apoyo al giro bancario no puedan disponibilizar sus capacidades tecnológicas en los procesos de
portabilidad financiera.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que no es su interés, de ningún modo, hacer una
defensa de figuras monopólicas u oligopólicas. Cosa distinta es plantear que, dado que existen y
que en mercados pequeños como el chileno la competencia no siempre funciona, la regulación
debe hacerse cargo de una manera seria.
En el caso puntual de la indicación en análisis, la exclusión de los proveedores relacionados con la
portabilidad financiera de la posibilidad de acceder a los servicios que prestan las sociedades de
apoyo al giro bancario, importaría aumentar la brecha con los bancos. Para evitar eso, y que dicha
brecha se torne irreversible, insistió en que, en su opinión, lo apropiado es que las capacidades ya
instaladas se utilicen en beneficio de toda la industria, en las mismas condiciones.
Finalmente, respecto del ejemplo de la red Redbanc, recordó que el Banco Estado cobra por giro
solamente a las personas que tienen cuenta rut, no así a sus cuentacorrentistas. Y lo hace,
estableciendo una carga para los más pobres, porque vio allí una oportunidad de negocio. Tal es,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1113 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
culminó, precisamente una demostración de donde, a su juicio, una intervención regulatoria es
muy necesaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Intervención realizada en relación a la exposición del Gerente de Estudios de ABIF señor Matías
Bernier sobre el Artículo 25 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La honorable senadora señora Rincón connotó que, en los bonos hipotecarios, una vez pagada la
deuda, la situación que enfrenta el banco original es independiente del crédito mismo, y, por
tanto, no afectaría la portabilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1114 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Intervención realizada en relación a la exposición del Gerente de Estudios de ABIF señor Matías
Bernier sobre el Artículo 25 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Luego la honorable senadora señora Rincón señaló que sobre la base de lo expuesto por el señor
Bernier, no tiene lógica excluir a ciertas operaciones del proyecto de ley sobre portabilidad. Estima
que, en el caso particular de los créditos sindicados, será algo que deberá más con el mercado que
de regulación. Lo que si debe abordarse es la complejidad de las letras hipotecarias, pero más en
cuento a aspectos formales más que de fondo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1115 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención realizada en relación a la exposición del Gerente de Estudios de ABIF señor Matías
Bernier sobre el Artículo 25 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La honorable senadora señora Rincón señaló que, dado que el riesgo el deudor lo conocer de
antemano, y el punto es solo de complejidad, no le parece justo dejar a las letras de crédito
hipotecarios fuera de la portabilidad respecto de quienes tienen este tipo de créditos. El desafío es
encontrar la solución a la complejidad, pero no dejarlo fuera por esa sola consideración. Hizo un
llamado a revisar con detención este aspecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Intervención realizada en relación al Artículo 25 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1116 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
En respuesta a lo cometido, los asesores del Ejecutivo enviaron las siguientes dos propuestas:
1.- Reemplazar artículo 25 por el siguiente:
“Artículo 25.- Proceso de portabilidad para créditos hipotecarios otorgados mediante emisión de
letras de crédito. Los plazos establecidos en esta ley para procesos de portabilidad que incluyan el
pago de uno más créditos hipotecarios otorgados mediante la emisión de letras de crédito, se
entenderán suspendidos durante los periodos en que deban efectuarse los sorteos referidos en el
artículo 101 del decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija texto
refundido, sistematizado y concordado de la ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que
se indican.”.
2.- Compuesta por lo siguiente:
a. Agregar la siguiente oración final al inciso primero del artículo 10:
“Cuando el proceso de portabilidad incluya el pago de uno o más créditos hipotecarios otorgados
mediante la emisión de letras de crédito, el mencionado plazo se entenderá suspendido, durante
los periodos en que deban efectuarse los sorteos referidos en el artículo 101 del decreto con
fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y
concordado de la ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican.”.
b. Eliminar el artículo 25.
_________
En discusión, la honorable senadora señora Rincón connotó que ambas recogen lo de no excluir
del proceso de portabilidad a ningún tipo de instrumento financiero.
Por su parte, el honorable senador señor Harboe sugirió que, por razones de arquitectura jurídica,
corresponde mantener el artículo 25, sobre la base de lo propuesto, pero procesos de portabilidad
que incluyan el pago de uno más créditos hipotecarios otorgados mediante la emisión de letras de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1117 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
crédito, por sus particularidades.
Asimismo, llamó a tener presente lo expresado por el Banco Central, a título de comentario
colaborativo, en el sentido de que, si el legislador resuelve extender la subrogación a estos
mutuos hipotecarios, podría resultar también necesario o conveniente que el proyecto de ley
precaviere regular cualquier eventual plazo o condición adicional que se requiera respecto de su
proceso de subrogación, atendida su naturaleza especial, dada la vinculación u otorgamiento con
títulos de crédito de renta fija susceptibles de adquirirse por terceros, atendida su condición de
instrumentos de oferta pública
En este sentido, se aprecia que junto con permitirse la subrogación, podría explicitarse en la ley
que el reglamento de portabilidad podrá establecer los plazos, o condiciones adicionales, inclusive
en materia de información, que se requieran respecto de la subrogación de esos mutuos
hipotecarios y sus cauciones, a fin de cautelar el mejor funcionamiento del proceso, coherente con
las materias ya confiadas al Reglamento (artículos 4°, 6°, 10 y 23, entre otros, y artículo 17 D de
la Ley 19.496, respecto del certificado de liquidación).
La señora Tornel indicó que, para efectos de la portabilidad, las particularidades de los créditos
hipotecarios otorgados mediante emisión de letras de crédito solo dicen relación con el mandato
de término.
El presidente de la Comisión, honorable senador señor Elizalde, recabo el acuerdo respecto de no
excluir ningún tipo de instrumentos y de limitar la exclusión únicamente a los plazos de pago de
los créditos hipotecarios otorgados mediante emisión de letras de crédito, conforme a lo
establecido en el artículo 101 de la LGB. La Comisión lo aprobó por la unanimidad de sus
integrantes.
Luego, puso en votación normar esta materia en el artículo 25, lo cual también fue aprobado por la
unanimidad de los miembros de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1118 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Número 7
Define “oferta de portabilidad u oferta”, como oferta escrita, regulada en el artículo 6 de esta ley,
mediante la cual un proveedor propone a un cliente la celebración de determinados contratos de
productos o servicios financieros y especifica el o los productos y servicios financieros que el
cliente mantiene con un proveedor inicial y que serán objeto de un mandato de término.
S. E. el Presidente de la República presentó la indicación N° 5 para intercalar entre la palabra
“escrita” y la coma (“,”), la frase “y de carácter vinculante”.
En discusión, el honorable senador señor Elizalde señaló que le parece muy razonable la indicación
toda vez que para se aplique la portabilidad respecto de una oferta, tal oferta debe ser vinculante.
La honorable senadora señora Rincón señaló que no le parecía del todo necesario lo que plantea la
indicación.
--Puesta en votación, la Comisión aprobó la indicación N° 5, por la unanimidad de los integrantes
presentes, honorables senadores señor Durana, presidente, señora Rincón y señores Elizalde y
Galilea. (Aprobada. Unanimidad, 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1119 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Artículo 23
Referido al reglamento de portabilidad. En efecto, dispone que un reglamento dictado por los
Ministerios de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo podrá establecer las formas,
condiciones,  requisitos  y  plazos  relativos  a  las  notificaciones,  comunicaciones,  solicitudes,
aceptaciones, o comprobantes de pago que deban emitirse en virtud de un proceso de
portabilidad financiera, sin perjuicio de las demás especificaciones que señale la ley.
La indicación N° 58, de S. E. el presidente de la República, para reemplazar la palabra
“especificaciones” por “materias”.
En discusión, la honorable senadora señora Rincón recordó que, a lo largo del tratamiento del
proyecto de ley, se ha levantado el punto de que sean varios, y no solo uno, los reglamentos que
se dicten en relación con los diversos procesos de portabilidad financiera que puedan existir. A
juicio del Ejecutivo, en cambio, basta con un solo reglamento. Siendo así, señaló que el
reglamento debe hacerse cargo de las diversas temáticas y aspectos a que pueda haber lugar, en
función de los distintos tipos de portabilidades, y con cierta flexibilidad.
Del mismo modo, llamó la atención sobre que el artículo 23 solo dice que el reglamento “podrá
establecer” las cuestiones que indica; es decir, ni siquiera es imperativo.
Finalmente, se mostró partidaria de que la disposición contenga una referencia tanto a las demás
“materias” como a las demás “especificaciones” que la ley pueda señalar.
El honorable senador señor Harboe hizo presente que el ámbito normativo del reglamento estará
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1120 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dado, al tenor del artículo 23, por las formas, condiciones, requisitos y plazos relativos a las
notificaciones, comunicaciones, solicitudes, aceptaciones o comprobantes de pago, sin perjuicio de
las demás materias que señale la ley. Planteó que sería preferible que el artículo incluyera otros
aspectos que deban ser propios del reglamento, de manera de evitar que los operadores deban,
posteriormente, revisar la ley completa para ver si tal o cual asunto corresponde al reglamento.
Añadió que otros países que cuentan con economías digitales más avanzadas, estos asuntos se
abordan a través de mandatos más bien genéricos al Ejecutivo, que de todos modos resguardan el
principio de legalidad.
El honorable senador señor Elizalde coincidió con que parece adecuado contar con una redacción
más genérica, que no impida que otras materias distintas de las que se mencionan, puedan ser
abordadas por el reglamento de la ley.
El honorable senador señor Galilea declaró estar también de acuerdo con llegar a una redacción
que se haga cargo de las inquietudes precedentemente desarrolladas.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, la señora Tornel presentó, a nombre del
Ejecutivo, una propuesta en relación con el artículo 23. Esta consiste en reemplazar la frase
“podrá establecer las formas, condiciones, requisitos y plazos relativos a las notificaciones,
comunicaciones, solicitudes, aceptaciones, o comprobantes de pago que deban emitirse en virtud
de un proceso de portabilidad financiera, sin perjuicio de las demás especificaciones que señale la
ley”, por lo siguiente: “regulará todos los aspectos necesarios para la correcta aplicación de esta
ley, incluyendo materias tales como los requisitos y plazos de las notificaciones, comunicaciones o
aceptaciones. Asimismo, el reglamento regulará de manera específica distintos tipos de productos
financieros en caso de que sus particularidades así lo justifiquen”.
Explicó que el objetivo de la propuesta, es expresar de un modo más general los contenidos que
puede tener el reglamento de la ley, entregando solo algunos ejemplos de los mismos.
La Comisión estuvo de acuerdo, en los mismos términos, con la primera parte de la propuesta del
Ejecutivo, que comienza con “regulará” y termina en “aceptaciones”.
Respecto de la siguiente oración, que comienza en “Asimismo” y finaliza en “justifiquen”, se
mostró de acuerdo en que lo que la presente ley regula no son distintos tipos de productos
financieros, sino la portabilidad de dicha clase de productos. Por consiguiente, estuvo conteste en
efectuar enmiendas en su redacción.
De esta manera, el texto propuesto por la Comisión sería el siguiente: “regulará todos los aspectos
necesarios para la correcta aplicación de esta ley, incluyendo materias tales como los requisitos y
plazos de las notificaciones, comunicaciones o aceptaciones. Asimismo, el reglamento regulará de
manera específica la aplicación de la portabilidad de los distintos tipos productos financieros, en
caso de que sus particularidades así lo justifiquen.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1121 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-- Puesta en votación esta propuesta, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, honorables senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
En consecuencia, la indicación número 58 se dio por aprobada, con modificaciones, por la misma
unanimidad precedentemente señalada. (Aprobada con modificaciones, unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
El artículo 27 fue objeto de las siguientes dos indicaciones de S. E. el Presidente de la República:
-Indicación N° 61, al inciso primero, para sustituir la palabra “Sanciones” por los vocablos
“Sanciones penales”.
o o o
-Indicación N° 62, para suprimir el inciso final.
La Comisión advirtió que ambas indicaciones se complementan con la indicación siguiente, la N°
63, también de S. E. el Presidente de la República, para agregar, a continuación del actual artículo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1122 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
27, un artículo nuevo, del siguiente tenor, pasando los demás artículos a ordenarse de manera
correlativa:
“Artículo ...- Sanciones administrativas. Las infracciones de lo dispuesto en esta ley en que
incurran tanto proveedores iniciales como nuevos proveedores podrán ser sancionadas de
conformidad a lo establecido en el artículo 17 K de la Ley N° 19.496, en virtud del procedimiento
dispuesto en el Título IV del mismo cuerpo legal.”.
Las tres indicaciones conducen, en lo sustantivo, a tratar en dos artículos separado las sanciones
penales y las administrativas. En efecto, la indicación N° 61 caratula el artículo 27 como
“sanciones penales”; la N° 62 elimina el inciso final del mismo artículo, referido a las “sanciones
administrativas”, y la indicación N° 63, introduce un nuevo artículo que toma lo dispuesto en el
inciso final del artículo 27, con matices.
o o o
La Comisión acordó tratar conjuntamente las referidas tres indicaciones y volcarse al análisis de
fondo en relación a ambos tipos de sanciones.
-En relación a las sanciones penales.
El Honorable senador señor Elizalde hizo presente que las referencias que realiza inciso primero al
artículo 193 y al inciso segundo del 197 del Código Penal podrían llevar a que un empleado público
que cometa alguno de los delitos de falsedad sea sancionado penalmente con una pena menor a
la que le impondrían a un particular.
En efecto, el artículo 193 dispone que será castigado con presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo el empleado público que, abusando de su oficio, cometiere
falsedad en actos que señala. Por su parte, el inciso segundo del artículo 197 dispone que si tales
falsedades, refiriéndose al inciso primero del mismo, se hubieren cometido en letras de cambio u
otra clase de documentos mercantiles, se castigará a los culpables con presidio menor en su grado
máximo y multa de dieciséis a veinte unidades tributarias mensuales, o sólo con la primera de
estas penas atendidas las circunstancias.
Por su parte, el honorable senador señor Harboe criticó la técnica empleada en el artículo 27, toda
vez que correspondería establecer en la propia ley sobre portabilidad el tipo penal y la sanción, y
propuso consultar a penalistas al respecto.
Luego, el honorable senador señor Elizalde señaló que, dado que la portabilidad es solo un
instrumento, es partidario que se aplique la regulación del Código Penal, toda vez que las
conductas ilícitas que pudieren cometerse con ocasión del proceso de portabilidad se encuentran
debidamente tipificadas y sancionado. Desde otra perspectiva, si la naturaleza de la portabilidad
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1123 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
no requiere consagrar una tipificación penal especial, podría producirse un descalce.
La Comisión acordó esperar la opinión de los especialistas en derecho penal que serán consultados
antes de pronunciarse sobre las indicaciones.
-En relación a las sanciones administrativas.
El honorable senador señor Elizalde reflexionó sobre si resulta necesario hacer una referencia
explícita al artículo 17 K de la Ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, porque sería riesgoso dejar fuera otras sanciones.
El honorable senador señor Harboe propuso que, para evitar dejar fuera otras, la norma debería
señalar que tal sanción sin perjuicio de las demás sanciones civiles, penales y administrativas que
corresponda, en los términos que, a continuación, se indican, lo que fue acogido unánimemente:
“Lo dispuesto en el artículo precedente es sin perjuicio de las demás sanciones civiles, penales y
administrativas que corresponda.”.
Luego, señaló no estar de acuerdo con que la sanción que se aplique en sede administrativa sea
una multa. Prefiere, a este respecto, la regla de la Sherman Act, anti monopolios, de los Estados
Unidos de América, de 1890, que sanciona con una multa calculada en base a los beneficios, así
como, también, a las pérdidas o daños originados por la falta.
La honorable senadora señora Rincón estuvo de acuerdo con estudiar una regla que sancione las
faltas administrativas con una multa calculada en base a los beneficios originados por la falta, y
que considere, también las pérdidas o daños que puedo provocar.
Por su parte, el honorable senador señor Elizalde indicó que, en su parecer, un cambio de ese tipo
debería estar consagrado en la ley madre, que, en el caso en cuestión, sería la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores.
Ante una inquietud de la señora Tornel respecto a que no siempre una falta genera un daño
patrimonial, el honorable senador señor Harboe indicó que la ley debería considerar una sanción
fija que pueda ir escalando.
La Comisión acordó también consultar esta materia a expertos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1124 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Artículo primero transitorio
Dispone que el esta ley entrará en vigencia transcurridos noventa días desde su publicación en el
Diario Oficial.
La indicación N° 76, de S. E. el Presidente de la República, es para reemplazar la frase “su
publicación”, por la frase “la publicación del reglamento”.
En  discusión,  los  representantes  del  Ejecutivo  propusieron  aprobar  la  indicación  con
modificaciones, en el sentido de reemplazar la palabra “noventa” por “ciento veinte”. Se consideró
que era razonable aumentar el plazo para entrada en vigencia de la ley a 120 días hábiles, desde
la publicación del reglamento, el cual deberá ser publicado dentro de 45 días desde la publicación
de la ley, según dispones el artículo segundo transitorio.
El honorable senador señor Elizalde manifestó no estar de acuerdo con la indicación, así como,
tampoco, con lo sugerido por los representantes del Ejecutivo sobre el punto. Señaló que la
entrada en vigencia debe esta ley ser una fecha cierta desde su publicación, no desde la
publicación del reglamento. En la misma línea se pronunciaron los Honorables senadores señora
Rincón y señores Durana y Galilea. Por su parte, la honorable senadora señora Rincón, propuso
incluso reducir tal plazo a sesenta días desde la publicación de la ley, toda vez que el proyecto aún
debe cumplir otros trámites legislativos, lo que tomará algún tiempo, propuesta que no concitó el
acuerdo de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1125 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con el objetivo de que la ley comience a regir lo más pronto posible para que cumpla con la
finalidad de ser una herramienta que ayude a enfrentar la crisis económica que sufre nuestro país
producto de la crisis sanitaria, la Comisión acordó rechazar la indicación, por la unanimidad de sus
miembros presentes. Sobre lo debatido, tuvo presente, también, la información proporcionada por
la señora Tornel en el sentido que la elaboración del reglamento se encuentra avanzada.
--Puesta en votación, la indicación N° 76 fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, honorables senadores señor Elizalde, presidente, señora Rincón y
señores Durana y Galilea. (Rechazada. Unanimidad, 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Luego la Comisión acogió una propuesta de modificación de los representantes del Ejecutivo,
también basada en sugerencias de ABIF, cuya la finalidad es establecer que el proveedor inicial
deberá entregarle dichos saldos dentro del plazo que señale el reglamento, el cual en ningún caso
podrá ser superior al indicado en la ley.
Sobre este último aspecto, la honorable senadora señora Rincón hizo presente que cinco días
hábiles bancarios es demasiado tiempo para cumplir con lo señalado en la norma, motivo por el
cual sugirió rebajarlo a tres. La señora Tornel estuvo de acuerdo con lo sugerido.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1126 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión refundió ambas sugerencias en una sola modificación, para sustituir la frase: “de
cinco días”, por lo siguiente: “del plazo que señale el reglamento, el cual en ningún caso podrá ser
superior a tres días”.
--Puestas en votación, la Comisión aprobó ambas modificaciones, refundidas en una sola, por la
unanimidad de los integrantes presentes, honorables senadores señor Durana, presidente, señora
Rincón y señores Elizalde y Galilea, en virtud de lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado. (Unanimidad, 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Artículo 25
Establece excepciones a la aplicación de esta ley. Al respecto, dispone que la subrogación no se
aplicará a los créditos otorgados bajo la modalidad de bonos hipotecarios o letras de créditos
hipotecarios, como tampoco respecto de créditos que hayan sido otorgados al cliente por más de
un proveedor inicial.
Fue objeto de la indicación 59, de S. E. el Presidente de la República, para intercalar, entre las
palabras “cliente” y “por”, el adverbio “conjuntamente”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1127 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Tornel explicó que la exclusión de bonos hipotecarios y letras de créditos hipotecarios,
se funda en que se trata de instrumentos que se transan en el mercado financiero, lo que hace
más dificultoso el seguimiento de quién tiene los tiene y, por consiguiente, de quién es el
proveedor original. En tales condiciones, la portabilidad financiera resulta inaplicable.
Po lo demás, agregó, su uso es, en la práctica, cada vez más reducido. De hecho, los bancos ya no
están otorgando créditos hipotecarios con base en ellos.
El honorable senador señor Harboe preguntó cuál es el volumen de clientes que actualmente
cuentan con los señalados instrumentos, y qué porcentaje representan del universo de deudores
hipotecarios.
Consignó que, si van a ser excluidos de la aplicación de esta ley, es preciso que las instituciones
financieras estén obligadas a informar dicha circunstancia a los respectivos deudores hipotecarios.
La honorable senadora señora Rincón  solicitó mayores antecedentes sobre el uso de estos
instrumentos y sobre las razones para no someterlos a la ley que se está discutiendo. Preguntó si
se conoce la opinión del Banco Central y de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) sobre el
particular.
Por otra parte, planteó que la redacción del artículo 25 debe hacer referencia expresa a que es la
subrogación “de esta ley” la que no se aplicará a bonos y letras de créditos hipotecarios.
El honorable senador señor Durana acotó que bien puede ocurrir que una entidad financiera se
interese en la adquisición de estos instrumentos. Por lo mismo, no se logra comprender
cabalmente por qué van a quedar fuera del ámbito de aplicación de la ley.
El honorable senador señor Elizalde opinó que, por la naturaleza misma de los bonos y letras de
créditos hipotecarios, la ley les sería prácticamente inaplicable, por más que los incluyera. Como
no se sabe quién es su titular, no puede operar la subrogación.
Expuso que su utilización va a la baja, porque al ser incierto el precio al que se van a transar, el
riesgo del cliente, que pide un crédito por un monto determinado, es demasiado alto.
La señora Tornel indicó que, en su momento, tanto el Banco Central como la CMF efectuaron una
revisión completa del proyecto de ley, y no manifestaron observaciones sobre el punto que en
esta oportunidad se está abordando. Más específicamente, la propia CMF fue la que solicitó que
bonos hipotecarios y letras de créditos hipotecarios quedaran excluidas de la aplicación de esta
ley.
Dio a conocer, asimismo, que las señaladas letras representan solo el 1,2% del monto total de
créditos hipotecarios, y que la última emisión de una de ellas data del mes de diciembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1128 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En materia de bonos, en tanto, informó que la CMF no tiene registro alguno vigente en el stock, lo
que probablemente dé cuenta de que no los hay.
Adicionalmente, puntualizó que, conforme a lo ya aprobado por la Comisión durante el debate del
proyecto de ley, el artículo 23 va a decir de manera expresa que la subrogación especial de
crédito no se aplicará a las modalidades crediticias ya mencionadas.
Por otra parte, explicó cómo funciona el prepago en el caso de las letras de crédito hipotecarias.
Expuso que en vista que un mismo crédito da lugar a cerca de treinta letras, se realiza un sorteo,
cuyo resultado se publica, que permite determinar cuál de ellas se prepaga.
El honorable senador señor Elizalde consignó que, si dichas letras admiten posibilidad de prepago,
entonces existe la posibilidad de que haya portabilidad.
La honorable senadora señora Rincón manifestó que el hecho de que bonos y letras de créditos
hipotecarios tengan poco uso, no resulta razón suficiente para que sean excluidos de la aplicación
de la ley.
El honorable senador señor Galilea razonó que queda claro, a su juicio, por qué la portabilidad
financiera no resultaría aplicable a los bonos y letras de créditos hipotecarios.
No ocurre lo mismo, en cambio, con la otra hipótesis que considera el artículo 25, a saber, la de los
créditos que hayan sido otorgados al cliente por dos o más proveedores. Estos, en su opinión, sí
deben quedar dentro del perímetro regulatorio de esta ley. Es perfectamente posible, ejemplificó,
que una persona natural que tenga varios créditos de consumo con diferentes proveedores, tome
la decisión de acumularlos en una caja. No se advierte, allí, por qué no podría operar la
subrogación especial de crédito y el consecuente bloqueo.
La señora Tornel explicó que el tipo de casos a que alude el Senador Galilea en su ejemplo, es de
los que deben quedar bajo el ámbito de aplicación de la ley que se está discutiendo y, por tanto,
ser objeto de portabilidad financiera.
El alcance de la segunda hipótesis del artículo 25, entonces, es para excluir a los denominados
créditos sindicados, que se utilizan para financiar proyectos grandes. Justamente por eso, y para
que no haya duda de que se trata de dicha clase de créditos, la indicación número 59 intercala la
expresión “conjuntamente”.
El honorable senador señor Galilea consultó cuál es, conceptualmente, el fundamento de que un
crédito sindicado deba ser excluido de la portabilidad financiera, si la correspondiente persona
jurídica tiene una mejor posibilidad de crédito con otro proveedor. Recordó que, en estos créditos,
los bancos sindicados designan a un solo banco como representante de todos ellos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1129 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Tornel indicó que existe una complejidad operativa, pues se deben conjugar las
condiciones que los dos acreedores iniciales han pactado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Artículo 26
Tratamiento de datos personales.
El tratamiento de datos personales que se realice en virtud de esta ley deberá cumplir con las
disposiciones de la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada.
Los proveedores deberán implementar las medidas necesarias para garantizar la seguridad en el
tratamiento de datos, con especial resguardo respecto de los fines para los cuales fue autorizado
por su titular.
La indicación N° 60, de S. E. el Presidente de la República, para añadir una oración final nueva, a
continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, del siguiente tenor: “Se entenderá
que la presentación de una solicitud implica el consentimiento del titular para el tratamiento de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1130 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sus datos personales con la finalidad de llevar a cabo un proceso de portabilidad.”.
Respecto del inciso segundo aprobado en general por el Senado, el Honorable Senador señor
Harboe llamó la atención sobre la necesidad de que se asegure no solo la seguridad, sino también
la reserva del tratamiento de datos.
En relación con la indicación número 60, en tanto, propuso que la finalidad a la que allí se alude
debe tener el carácter de exclusiva. Esto, habida cuenta que, en la actualidad, ese tipo de
información suele ser vendido a empresas que la utilizan en asuntos de su interés. Recordó que la
ley debe resguardar el buen uso de la información que se genere a raíz de una solicitud, incluso
aunque el proceso de portabilidad no prospere. Debe haber claridad, subrayó, sobre que, al no
haber fundamento legal para hacerlo, el potencial nuevo proveedor no puede mantener la
información sobre datos personales a que acceda, y debe eliminarla.
No cabe duda, profundizó, que un nuevo proveedor interesado en hacer una oferta de portabilidad,
requiere conocer información veraz y oportuna del cliente que mantiene productos con otro
proveedor. Lo que cabe garantizar, entonces, es que, si la operación se materializa, esa
información sea utilizada solamente para los fines de la portabilidad; y si la operación no llega a
puerto, que sea eliminada.
La Honorable Senadora señora Rincón añadió que la norma, además, debe ser categórica en que
la información no podrá ser utilizada para otros fines.
La señora Tornel sugirió incorporar una oración final que dé cuenta de la siguiente idea: que los
datos recabados para un proceso de portabilidad que no prospere, deberán ser eliminados del
sistema una vez cancelado el proceso.
La Honorable Senadora señora Rincón y el Honorable Senador señor Elizalde expresaron sus dudas
por la referencia al concepto de “cancelación” del proceso.
El Honorable Senador señor Harboe observó que internacionalmente, la cancelación en materia de
protección de datos se refiere al derecho de toda persona para solicitar que se borren sus datos,
cuando son administrados por un tercero. Por lo mismo, observó, introducir ese concepto en la
redacción que aquí se está planteado podría ser motivo de confusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1131 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
1.- Plazos de etapas de la operación: Ley versus Reglamentos
El Proyecto de Ley contempla distintos plazos para cada una de las etapas del proceso de
portabilidad. Esto, sin embargo, podría introducir rigideces en la operación del proceso de
portabilidad, ya que:
-  Los  servicios  financieros  presentan  complejidades  y  particularidades  que  requieren  del
conocimiento específico del regulador sectorial – operacionales y de evaluación de riesgo y de
conocimiento del cliente (lavado de activos y financiamiento del terrorismo).
- Lo servicios financieros son eminentemente dinámicos, evolucionando conforme a los avances
tecnológicos.
- Existen procesos inherentes a la portabilidad financiera, cuyos plazos serían difíciles de cumplir
debido a los trámites que deben realizarse para efectuar la misma.
- Existen múltiples actores que quedarán sujetos a la portabilidad (i.e., cajas de compensación,
compañías de seguros, bancos) que presentan características propias, por lo que rigidizar los
plazos en la ley introducirá barreras de entrada.
En consecuencia, se sugiere que la fijación de plazos específicos se establezca en los respectivos
reglamentos con el informe previo del regulador.
A modo de ejemplo, destacan los siguientes plazos y trámites:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1132 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Certificado de Liquidación: plazo de 3 días hábiles para emitir el certificado por parte del
proveedor inicial puede ser apropiado para productos u operaciones estándares (deuda), pero no
es el caso de operaciones más complejas (seguros en curso, operaciones no reconocidas, cheques
emitidos, garantías, etc.).
Portabilidad Financiera con Subrogación: El proyecto establece un plazo de 3 días hábiles para que
el nuevo proveedor pague el costo total de prepago del crédito inicial con los fondos del nuevo
crédito. Al respecto, se destaca que se trata de operaciones que exigen la intervención de varios
participantes  (deudor(es),  fiador(es),  mandatarios  judiciales,  banco  financista),  además  de
depender de un tercero (notario para el cierre de copias), por lo que el plazo planteado resulta
difícil de cumplir.
Seguros asociados a créditos: Para distintos créditos (hipotecarios y consumo), se debe considerar
la evaluación y aprobación de seguros de desgravamen e incendio, entre otros, por lo que para
este tipo de garantías podría ser necesario estipular plazos adicionales.
En relación con el punto número 1, el honorable senador señor Galilea preguntó si, en opinión de
la ABIF, lo adecuado sería que todos los plazos del proceso de portabilidad queden entregados a
un reglamento, o que se efectúe una distinción entre algunos que deban quedar establecidos en la
ley, y otros en el reglamento.
El señor Bernier indicó que lo medular es que los plazos que se fijen, lo sean con visión de futuro,
es  decir,  admitiendo  que  hay  ciertas  actividades  que  requieren  flexibilidad  regulatoria  y
reconociendo la evolución de la tecnología. Esto, agregó, implica que los que finalmente queden
en la ley, deban ser plazos máximos que otorguen holgura regulatoria.
Llamó la atención sobre que, en general, la existencia de plazos responde a lo que se puede
considerar situaciones de normalidad. Sin embargo, como de hecho ha quedado demostrado en
Chile en el último tiempo, lo que es normal puede dejar de serlo de un momento a otro. Por lo
mismo, sostuvo, cobra sentido conferirle al regulador la facultad de, apreciando los hechos y las
capacidades de las entidades reguladas, y sin rebajar los estándares, contar con márgenes para
establecer algunas vías alternativas para cumplir con la portabilidad.
La honorable senadora señora Rincón consultó qué justificaría consagrar plazos adicionales para
seguros asociados a créditos.
El señor Bernier expresó que deben distinguirse los productos financieros más bien estándar, cuya
portabilidad resulta sencilla, de otros más complejos, que tienen seguros asociados que requieren
mayores tiempos de evaluación por parte de las compañías aseguradoras. Para estos efectos,
sostuvo, la Comisión para el Mercado Financiero podría cumplir un rol regulatorio relevante.
La Coordinadora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Catherine Tornel,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1133 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recordó que el proyecto de ley inicialmente ingresado por el Ejecutivo, solo contemplaba algunos
plazos con rango legal. Precisamente, con el objetivo de que la CMF pudiera ejercer su rol
regulatorio conforme al comportamiento de los agentes del mercado, y el resto de los plazos fuera
determinado vía reglamentaria. La Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, sin
embargo,  tuvo  una  opinión  distinta.  Básicamente,  en  atención  a  que  plazos  meramente
reglamentarios podría significar un riesgo de menor protección a los clientes.
Sin perjuicio de lo anterior, puntualizó que ya sea que los plazos queden fijados en la ley o en el
reglamento, el Ministerio de Hacienda consulta en forma previa a la CMF, con lo que la visión del
regulador queda recogida.
El honorable senador señor Elizalde manifestó que el factor tecnológico constituye un antecedente
de peso para que los plazos puedan ser más flexibles de lo que se disponga en la ley. Lo que
implicaría, entonces, contemplarlos en reglamentos. No obstante, debe existir claridad sobre que,
desde un punto de vista jurídico, no exista un tratamiento sancionatorio diferente de los
eventuales incumplimientos de los plazos, según se fijen en la ley o el reglamento.
Una opción, sugirió, sería que la ley simplemente establezca plazos máximos, y se deje al
reglamento la posibilidad de determinar espacios de flexibilidad.
La señora Tornel observó que, a juicio del Ejecutivo, los efectos sancionatorios serían los mismos si
se incumplieran plazos previstos en la ley o en un reglamento. Comprometió la realización de un
análisis específico sobre el particular.
La honorable senadora señora Rincón señaló que se debe reconocer que un crédito hipotecario es
distinto de otro de consumo, y que garantizar una tarjeta de crédito es distinto a garantizar un
crédito hipotecario. Por ello, se mostró de acuerdo con que se consideren espacios de flexibilidad,
en la medida que la ley establezca los debidos resguardos y sean varios, no uno, los reglamentos
que se dicten al efecto, distinguiendo, justamente, según los diversos tipos de operaciones.
Coincidió, asimismo, con que sería conveniente establecer plazos máximos legales, de modo de no
disminuir la protección de los consumidores y salvar la aprensión planteada por los diputados en el
primer trámite constitucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1134 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Intervención realizada en relación a la indicación N° 6 presentada al Artículo 2 N° 9 del
proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Número 9
Señala que, para efectos de esta ley, proveedor es todo banco, compañía de seguros, agente
administrador de mutuos hipotecarios, caja de compensación de asignación familiar, cooperativa
de ahorro y crédito o institución que coloque fondos por medio de operaciones de crédito de
dinero de manera masiva señalada en el artículo 31 de la ley N° 18.010, siempre y cuando dicha
institución tenga un giro relacionado con el otorgamiento de créditos, o toda otra entidad
fiscalizada por la Comisión para el Mercado Financiero en virtud del decreto con fuerza de ley N° 3,
de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la
Ley General de Bancos.
La indicación N° 6, de S. E. el Presidente de la República, es para intercalar entre las expresiones
“de crédito,” y “o toda”, la frase “y cumpla con los requisitos establecidos mediante decreto
dictado bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”, por intermedio del Ministerio
de Hacienda”.
En discusión, la honorable senadora señora Rincón se manifestó en desacuerdo con el contenido
de la indicación. Al respecto señaló que el concepto de proveedor debe quedar claramente
establecido en la ley, y no dejarlo condicionado a lo que pueda establecer un decreto dictado por
el gobierno de turno. No le parece pertinente ni adecuada la fórmula que plantea la indicación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1135 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tal reflexión fue compartida por los demás integrantes de la Comisión.
--Puesta en votación, la Comisión rechazó la indicación N° 6, por la unanimidad de los integrantes
presentes, honorables senadores señor Durana, presidente, señora Rincón y señores Elizalde y
Galilea. (Rechazada. Unanimidad, 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Intervención realizada en relación a la indicación N° 18 presentada al Artículo 4° inciso quinto
del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Inciso quinto
Establece que el reglamento podrá establecer condiciones y requisitos adicionales que sean
necesarios para el mejor funcionamiento del proceso de portabilidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1136 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación N° 18 de S. E. el Presidente de la República, es para reemplazar la frase “podrá
establecer” por la frase “establecerá las formalidades que deberá cumplir la solicitud de
portabilidad, y podrá asimismo establecer”.
En discusión, la honorable senadora señora Rincón consultó sobre qué tan específicas son las
remisiones al reglamento de la ley. Al respecto, la señora Tornel señaló que uno de los grandes
cambios que introdujo la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados fue especificar las
materias que obligatoriamente debe contener el reglamento.
La Comisión acogió la indicación, cercando la palabra “asimismo” entre comas (,) y sustituyendo
“establecer” por “disponer”.
--Puesta en votación, la Comisión aprobó la indicación N° 18, con modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes presentes, honorables senadores señor Galilea, presidente (A), y
señoras Ebensperger y Rincón. (Aprobada con modificaciones. Unanimidad, 3x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Intervención realizada en relación al Artículo 8° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1137 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, la señora Tornel dio a conocer una nueva
propuesta del Ejecutivo, consistente en agregar la siguiente oración final al inciso primero del
artículo 8:
“Si el cliente ejerciera este derecho, el nuevo proveedor estará obligado a devolverle cualquier
suma abonada, dentro de los cinco días hábiles bancarios siguientes, reteniendo solo el monto que
corresponda a servicios ya prestados.”.
Explicó, en primer término, que el artículo 3° bis de la ley sobre protección de los derechos de los
consumidores solo permite el retracto en dos hipótesis: compra de bienes o servicios en reuniones
convocadas especialmente con ese objetivo, en las que el consumidor debe expresar su
aceptación el mismo día (la figura de lo que se conoce como ofertas de vacaciones en tiempo
compartido); y contratos celebrados por medios electrónicos, y aquéllos en que se acepte una
oferta realizada a través de catálogos, avisos o cualquier otra forma de comunicación a distancia,
a menos que el proveedor haya dispuesto expresamente lo contrario. Añadió que sus incisos
segundo (resolución del crédito), tercero (devolución de abonos) y cuarto (sobre elementos de
embalaje) del mismo artículo, señalan los efectos de las dos hipótesis previas.
A su turno, el propósito del artículo 8 del proyecto sobre portabilidad es establecer una opción de
retracto mucho más amplia, que abarque más situaciones que las comprendida en el precitado
artículo 3° bis. Y de los efectos que en esta última disposición se indican, solo el del inciso tercero,
el de la devolución de las sumas abonadas, resultaría aplicable a la portabilidad financiera.
Siendo esto así, y a juicio del Ejecutivo, parece adecuada una propuesta como la que se ha dado a
conocer, que junto con reconocer de modo amplio el derecho a retracto, resguarda de manera
específica la situación de las sumas abonadas.
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que, si bien la redacción parece hacerse cargo de lo
que ocurre con las sumas abonadas, debe haber claridad sobre que ningún otro derecho de los
clientes pueda verse afectado en caso de retracto.
El Honorable Senador señor Durana observó que el derecho que establece el artículo 8 subsiste
mientras no se haya celebrado un contrato de los contenidos en la oferta de portabilidad. Por
consiguiente, si no se ha celebrado ningún contrato, nada se ha pagado, y por tanto no hay ningún
abono susceptible de ser devuelto.
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que puede darse el caso de que previo a la celebración
del contrato, se hayan encargado tasaciones, estudios de títulos o diligencias similares que sí
constituyen servicios prestados de manera previa al contrato, y que debieran ser devueltos.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si acaso se prevé que exista un derecho a retracto
una vez perfeccionado alguno de los contratos, de una manera similar a la que opera en la ley del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1138 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consumidor. Si existiera, expresó, sería llamativo, pues no se está en presencia de la compra de
un bien de aquellos que caben en el marco de la citada ley.
Cosa distinta, prosiguió, es que el cliente que ha aceptado una oferta de portabilidad se arrepienta
o desista de su perfeccionamiento. En tal caso, cabría entonces regular hasta cuándo dura el
derecho, cuál es el efecto que provoca y si se sigue alguna responsabilidad para las partes. Y, de
todos modos, concluyó, no se estaría en presencia, jurídicamente hablando, de un retracto.
El Honorable Senador señor Harboe puso de manifiesto que cuando se habla de retractación, se
habla del acto unilateral por el que una de las partes de desiste de un contrato ya celebrado. Tal
es, subrayó, su naturaleza jurídica. Puso como ejemplo un folleto informativo del Servicio Nacional
del Consumidor (SERNAC), que señala que, a los estudiantes de educación superior matriculados,
les asiste el derecho de retracto y a solicitar la devolución de lo pagado, presentando una segunda
matrícula.
En estricto rigor, en el supuesto del artículo 8 no hay todavía un contrato celebrado, pues se
inserta en el marco de una instancia precontractual, en la que el cliente ha consentido en que se
lleven a cabo actos preparatorios de un contrato. En ese sentido, lo que se está regulando es la
figura del arrepentimiento del cliente ante una oferta de un nuevo proveedor. Citó, al efecto, el
artículo 99 del Código de Comercio, que reconoce esa figura al disponer que el “proponente puede
arrepentirse en el tiempo medio entre el envío de la propuesta y la aceptación, salvo que al
hacerla se hubiere comprometido a esperar contestación o a no disponer del objeto del contrato
sino después de desechada o de transcurrido un determinado plazo”.
El Honorable Senador señor Durana recordó que, en diversas operaciones, como los créditos de
consumo, por ejemplo, no necesariamente se constituyen garantías hipotecarias. Preguntó si
incluso en esos casos tampoco habría derecho a retracto para el cliente.
La Honorable Senadora señora Rincón agregó que en tanto un cliente no firme algún contrato con
un nuevo proveedor, evidentemente puede arrepentirse de celebrarlo. Desde ese punto de vista,
opinó, surge la duda sobre si se justifica que el contenido del artículo 8 forme parte de la ley.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que el objetivo del artículo 8 es que, dado que la
garantía general de un contrato inicial pasa a serlo de un nuevo contrato suscrito en virtud de la
portabilidad, se establezca el derecho de retracto mientras no se produzca esa suscripción.
Considerando, además, cuáles son los efectos de ese especial retracto, que es lo que la nueva
redacción propuesta por el Ejecutivo vendría a precisar en materia de abonos.
Por otro lado, observó que el aludido artículo 99 del Código Comercio hace referencia al
arrepentimiento del proponente, en el tiempo que media entre el envío de la propuesta y su
aceptación. La hipótesis del artículo 8 es distinta, pues en ella ya se ha verificado una aceptación,
a saber, la del cliente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1139 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Tornel puntualizó que en la figura del precitado artículo 8, el cliente sí ha manifestado
su consentimiento, al aceptar una oferta. Es respecto de esta aceptación, resaltó, que puede
retractarse.
Del mismo modo, precisó que es efectivo que la portabilidad financiera puede operar, también,
para créditos de consumo. Sin embargo, el escenario que el artículo 8 busca resguardar es el de
una garantía hipotecaria con fines generales, que respalda el paquete completo de créditos que se
portan desde un proveedor a otro. De esta forma, se evita que, una vez firmado un crédito de
consumo con el nuevo proveedor, por ejemplo, el cliente se arrepienta de tomar el crédito
hipotecario que había aceptado; pues de lo contrario, el nuevo proveedor se quedaría con el
crédito de consumo y sin la garantía hipotecaria que había considerado le iba a ser traspasada
para garantizar todos los créditos.
El Honorable Senador señor Harboe manifestó que la situación ideal sería que, en portabilidad
financiera, al igual que para el resto de los contratos, hubiera derecho retracto. Ello, empero,
aparejaría el problema práctico precedentemente graficado por la señora Tornel, que podrá abrir
espacios indeseados a la defraudación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12909-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la portabilidad
financiera. BOLETÍN Nº 12.909-03.
Acordado en sesiones celebradas los días 8, 9, 15, 29 y 30 de enero y 11 de marzo, con
asistencia de los honorables senadores señor José Miguel Durana Semir, presidente, señora
Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial; y los días 18 y
25 de marzo; 1, 2, 7, 9, 13, 16, 21, 23 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los
honorables senadores señor Álvaro Elizalde Soto, presidente, señora Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial. En sesiones de 9 de enero y 25 de
marzo, el honorable senador señor Durana fue reemplazado por la honorable senadora señora
Luz  Ebensperger  Orrego  y  por  el  honorable  senador  señor  Iván  Moreira  Barros,
respectivamente.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1140 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Coordinadora de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, manifestó que
las empresas conocidas como Fintech, engloban una amplia diversidad de servicios. No obstante,
las que otorgan crédito, en particular, se encuentran, a juicio del Ejecutivo, recogidas en la
definición de proveedor del proyecto de ley, específicamente en la frase que alude a la “institución
que coloque fondos por medio de operaciones de crédito de dinero de manera masiva”.
Sin perjuicio de lo anterior, admitió que sería conveniente que, en el mediano plazo, dichas
empresas quedaran recogidas de manera más completa en la ley. Para ello, empero, es necesario
avanzar, justamente, en un proyecto de ley Fintech, que las defina de mejor manera, determine
cuáles se encuentran dentro del perímetro regulatorio de la CMF y establezca requisitos formales
de capital y exigencias operativas que garanticen un buen funcionamiento. Al respecto, dio a
conocer que el Gobierno, junto con la CMF, se encuentran trabajando en una iniciativa de ese tipo,
con el objetivo de plasmarla en el mediano o, idealmente, corto plazo.
El honorable senador señor Elizalde señaló que es desde luego deseable que, en el mercado, en
este caso de operaciones de crédito, exista un mayor número de oferentes, pues así se fomenta la
competencia. Sin embargo, siempre debe hacerse con un resguardo regulatorio que permita
evitar, o al menos disminuir, situaciones de abuso por parte de los regulados. Esa es la razón por
la que se permite que sean los bancos, es decir, entidades reguladas por la CMF, las que puedan
acceder a la portabilidad financiera. Misma razón, consignó, que torna contradictorio pretender
que empresas que no son reguladas por la CMF, como las empresas Fintech, puedan formar parte
de dicha portabilidad.
La honorable senadora señora Rincón  destacó la importancia de que la regulación aborde la
realidad de las empresas Fintech, cuya presencia es altamente extendida en el mundo entero, y
por cierto en Chile. Sabido es que su presencia fomenta la competencia, por lo que negarles la
entrada no es lo conveniente. Preguntó qué medidas pretende adoptar el Ejecutivo para hacer
frente a esta realidad.
El honorable senador señor Durana recordó que complementariamente a estas materias, existe un
proyecto de ley que sanciona a las empresas prestadoras de servicios que no informan sus deudas
al sistema. Cuestión que, desde luego, tiene impacto en la portabilidad financiera y en los
intereses de los usuarios.
La señora Tornel coincidió con que las empresas Fintech cumplen un rol relevante en inclusión
financiera y competencia, objetivos que el Ministerio de Hacienda ciertamente busca promover.
Aludió al precitado proyecto de ley Fintech, que el anterior Ministro de Hacienda, señor Felipe
Larraín, en su momento anunció.
La honorable senadora señora Rincón el planteó que, si estas empresas tendrán una ley y serán
reguladas por la CMF, debiera buscarse una redacción que permita, sin hacer mención expresa a
ellas, contemplarlas en la definición de proveedor que el presente proyecto de ley propone, de
modo que en el futuro no sea necesario modificar la legislación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1141 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Director Ejecutivo de FinteChile, señor Ángel Sierra, reseñó que el año 2018, las empresas de la
Asociación Fintech prestaron US$ 250 millones; el año 2019, US$ 350 millones, y se espera que el
año 2020 lleguen a US$ 400 millones. Observó que son montos pequeños si se les compara con la
banca, pero cuyo exponencial crecimiento no se puede desconocer. Destacó, asimismo, que sus
principales clientes son las pymes, que dada la actual situación del país están muy necesitadas de
acceso al crédito.
El señor Spagui, por su parte, expresó que la Asociación que representa está plenamente de
acuerdo con contar y ser parte de una regulación adecuada. Sin perjuicio de ello, y habida cuenta
de la falta de avance del proyecto de ley Fintech, el actual proyecto de ley representa la
oportunidad de avanzar en su reconocimiento legal y, a la postre, en entregar más opciones de
financiamiento a las pymes del país.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 7°
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que, en materia de sanciones, la propuesta de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1142 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señores Pugh y Durana remite a la legislación sectorial vigente. Esto, a
diferencia de la de la Senadora señora Rincón y Diputados señora Pérez y señor Naranjo, que
plantea sancionar las infracciones con multa a beneficio fiscal de entre mil y dos mil Unidades
Tributarias Mensuales (UTM).
La Honorable Diputada señora Pérez  recordó que esta discusión ya se dio en la Cámara de
Diputados, donde hubo acuerdo en incorporar una sanción distinta a las contempladas en la
legislación sectorial actual, por tratarse de una normativa especial en materia de catástrofe.
El señor Superintendente de Electricidad y Combustibles explicó que la ley N° 18.410, que creó la
superintendencia del ramo, estableció dos formas de iniciar un proceso sancionatorio, a saber, la
presentación de un reclamo y la fiscalización de oficio ejercida por el organismo. En ambos casos,
de constatarse una infracción, se formulan cargos, abriéndose un plazo para que el supuesto
infractor haga sus descargos, concluyendo con una resolución que, según el mérito del proceso,
puede aplicar una sanción de hasta diez mil Unidades Tributarias Anuales (UTA).
Resaltó que los procedimientos de reclamo permiten al ente fiscalizador analizar las fallas de un
modo sistémico y reconocer las infracciones asociadas a una misma tipología. Agregó que las
multas aplicadas por la superintendencia en los dos últimos años bordearon los treinta mil
millones de pesos.
El Honorable Senador señor Elizalde reparó en que el máximo señalado en la propuesta de la
Senadora Rincón y los Diputados Pérez y Naranjo, es significativamente inferior al monto que se
puede aplicar, por ejemplo, en el sector eléctrico, como recién lo ha expuesto el señor
Superintendente. Asimismo, el monto mínimo de multa considerado ante cualquier infracción, por
ínfima que sea, resulta un tanto elevado. Ello conlleva el riesgo de que dicho máximo pueda
resultar irrelevante para empresas reacias al cumplimiento de la ley, mientras que el mínimo
asoma como elevado si se trata de una empresa llana a cumplir con las exigencias establecidas en
esta iniciativa, pero que comete una infracción de menor entidad. De allí, añadió, que el texto en
su  momento  aprobado  por  el  Senado,  que  considera  las  sanciones  establecidas  en  las
legislaciones sectoriales para el caso de una infracción, reconoce una mayor proporcionalidad
punitiva.
La señora Ministra de Transportes y Telecomunicaciones declaró que la normativa sectorial
vigente contiene métodos de medición y comprobación de infracciones, por lo que resulta más
práctica su aplicación. De lo contrario, previno, se requeriría elaborar una forma de evaluar el
incumplimiento de las disposiciones del presente proyecto de ley. A su juicio, se debe reforzar la
idea de que tanto las exigencias y beneficios de esta iniciativa como los de la legislación sectorial
vigente, están sometidos a la fiscalización y control de los organismos públicos pertinentes, pues
el objetivo central del proyecto de ley es mantener la prestación de los servicios básicos durante
la pandemia, pese a la morosidad del usuario.
Mencionó que la Subsecretaría de Telecomunicaciones resuelve en favor de los clientes más del
85% de los reclamos presentados. Agregó que para el cumplimiento del objetivo se debe enfatizar
la necesidad de la empresa de canalizar en forma expedita los reclamos de los usuarios. En esa
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1143 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
línea, manifestó que la preocupación de la Secretaría de Estado es garantizar la calidad del
servicio a todos los clientes, ya sea de planes vigentes o de futuros planes solidarios considerados
en esta iniciativa.
La Honorable Diputada señora Pérez se mostró abierta a revisar el punto. Solicitó, al efecto, una
simulación  de  parte  de  la  autoridad  correspondiente,  que  compare  ambos  mecanismos
sancionatorios en caso que una empresa infrinja la prohibición de cortar el suministro de un
servicio por mora en el pago. Manifestó tener la impresión de que el actual sistema de
reclamación resulta un tanto burocrático en un contexto de emergencia, como sostuvo haber
comprobado con ocasión de las quejas de los habitantes de la Provincia de Arauco por el
mecanismo de facturación eléctrica provisoria aplicado durante la pandemia. Tal es, subrayó, el
motivo por el que la Cámara de Diputados insistió en la idea de establecer una multa especial para
la empresa que corte el suministro durante la catástrofe.
Aclaró que los mayores reclamos durante la pandemia no se han presentado en el rubro de las
telecomunicaciones, sino en los servicios de suministro eléctrico y de agua potable.
El  Honorable  Diputado  señor  Mellado  también  estuvo  dispuesto  a  revisar  el  mecanismo
sancionatorio, pues junto con considerar que la normativa sectorial actual contempla procesos de
esta naturaleza, empresas pequeñas podrían quebrar si se mantiene el mínimo de multa fijado en
la propuesta.
El Honorable Senador señor Durana compartió la idea de contar con una simulación comparativa
de los dos sistemas sancionatorios, el vigente en las legislaciones sectoriales y el de la propuesta
alternativa, en caso de contravenir la prohibición de corte de suministro por mora en el pago
durante el período de pandemia. Respecto del consignado en la propuesta de la Senadora Rincón
y Diputados Pérez y Naranjo, solicitó que se precise cuál sería el organismo competente para
perseguir el incumplimiento de la normativa.
La Honorable Senadora señora Rincón estimó que todos los planteamientos tienen algo de razón,
por lo que se debe buscar una fórmula para salvar el asunto, puesto que el mínimo de multa
parece excesivo si el infractor corresponde a una empresa pequeña o el incumplimiento es menor.
La Honorable Senadora señora Órdenes  solicitó conocer la opinión de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, en especial con relación a la proporcionalidad de la multa establecida
en la proposición.
El Honorable Diputado señor Naranjo se mostró partidario de mantener la multa establecida en la
propuesta de su coautoría, habida cuenta del carácter excepcional de la situación y la gravedad de
contravenir la prohibición de corte de suministro por no pago durante la emergencia sanitaria. Del
mismo modo, pidió al organismo fiscalizador especificar los criterios usados para determinar las
sanciones, debido a que en muchas ocasiones queda la sensación de que la multa impuesta es tan
baja que a las empresas les conviene pagar, en vez de cumplir la ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1144 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Superintendente de Electricidad y Combustibles expuso que la finalidad de la entidad de
las multas impuestas por el organismo, es entregar señales a los actores de la industria para que
corrijan las conductas contrarias a la normativa vigente. Para dicho fin, sostuvo, la sanción debe
ser capaz de inhibir comportamientos, disminuyendo o eliminando el posible beneficio que
recibiría el infractor por el incumplimiento de la norma. Durante cada proceso sancionatorio,
ahondó, se considera el factor multiplicador que debiera aplicar el organismo por la incapacidad
de identificar todas las ocasiones en que falla el sistema, para lo que resultan esenciales los
reclamos presentados por los usuarios.
Sobre los criterios utilizados para imponer las multas, que van desde una UTM a diez mil UTA,
comentó que el procedimiento seguido por la superintendencia pondera diversos elementos, tales
como número de casos o afectados o reincidencia y capacidad económica de la empresa infractora
– las hay con dos millones de clientes y otras solo con doce mil –.
Indicó que, si la opción fuere tipificar todas las infracciones a la presente ley, el carácter reglado
del  procedimiento  administrativo  sancionador  obligaría  a  iniciar  un  proceso  por  cada
contravención,  con  el  consiguiente  incremento  de  la  labor  de  los  organismos  fiscalizadores.
Por los motivos anteriores, y en virtud del principio de eficiencia en el uso de los recursos públicos,
recomendó someter las infracciones a la presente ley a los mecanismos sancionatorios sectoriales
vigentes.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que el texto aprobado por el Senado proponía que las
infracciones a lo dispuesto en la iniciativa en discusión, fueran sancionadas de conformidad a la
normativa sectorial respectiva. Esta opción faculta a los órganos de control a disponer de todas las
opciones que considera la ley vigente para castigar las faltas, incluyendo las altas multas
señaladas por el señor Superintendente.
Por otro lado, hizo notar que, aunque la multa propuesta sea una sanción administrativa, el
ordenamiento jurídico nacional exige una mínima tipificación de la infracción que origina el
castigo. Para el caso, sugirió precisar los incumplimientos del presente proyecto de ley que
motivarán la imposición de una sanción, aplicando para su persecución el estatuto vigente de los
distintos organismos fiscalizadores actuales. Otra opción, comentó, es configurar una sanción
distinta para cada tipo de incumplimiento de las disposiciones de esta iniciativa. Aun así, culminó,
se mantendría el problema planteado con relación a los montos mínimos y máximos de la multa.
Consideró central para alcanzar el objetivo del proyecto, definir con precisión el modo de
sancionar las infracciones a la regulación propuesta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1145 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Propuesta del Diputado señor Lavín
Como ya se indicó, esta propuesta es para reemplazar el artículo 4º del artículo primero de la
propuesta de la Senadora señora Rincón y de los Diputados señora Pérez y señor Naranjo, por el
siguiente:
“Artículo 4°.- A solicitud de los usuarios, las deudas por servicios básicos domiciliarios, contraídas
durante el plazo que establece el inciso primero del artículo 1°, serán prorrateadas hasta en 12
cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación siguiente al término de dicho
plazo, y no incorporarán multas, intereses, ni gastos asociados.
Adicionalmente, a elección del usuario solicitante, el prorrateo incluirá las deudas de hasta un
periodo de facturación anterior al 18 de marzo de 2020, siempre que dichas deudas no excedan el
monto de diez unidades de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de
electricidad; y de hasta un monto de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red, en las mismas condiciones.
En relación a los beneficios prestados por empresas sanitarias, los beneficiarios podrán postergar
el pago de hasta 15 metros cúbicos de agua. Los usuarios que superen dicho límite podrán
requerir su incremento a la empresa sanitaria, lo que no podrá ser denegado sin causa
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1146 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
justificada.”.
El Honorable Diputado señor Lavín explicó que el guarismo de 15 metros cúbicos propuesto en el
inciso final, se hace cargo de los niveles de consumo de agua en nuestro país, y es coincidente con
el subsidio que el Gobierno entrega en la actualidad. Tiene el propósito, además, de asegurar el
acceso de las personas al beneficio y, al mismo tiempo, dar una señal de consumo responsable en
el grave escenario de sequía que nuestro país está viviendo.
Añadió que para el caso de medidores que corresponden a más de un hogar o a familias
compuestas por muchas personas, se prevé que los interesados puedan comunicarse con la
empresa sanitaria y solicitar que el prorrateo sea por sobre dicho límite de 15 metros cúbicos. Hizo
énfasis en que, como ya se ha señalado en esta discusión, el consumo promedio en Chile se
encuentra por debajo de ese parámetro, lo que hace prever que las situaciones en que se solicite
un tratamiento especial, serán más bien excepcionales.
El Honorable Diputado señor Mellado  consultó qué es lo que se debe entender por causa
justificada, si una empresa se niega a la solicitud de un cliente.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Rivas, aclaró que el 60% de las familias del país
se encuentra en el rango de consumo igual o inferior a 15 metros cúbicos al mes.
Agregó que el promedio nacional de las cuentas residenciales de agua, es de $ 20.000 mensuales.
Ello, por cierto, no significa que sea así en todas las comunas del país, pues evidentemente
existen diferencias.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó estar de acuerdo con que se aluda a que la
solicitud de un usuario, respecto del exceso, no podrá ser denegada sin causa justificada,
justamente porque así se obliga a la empresa a fundar su rechazo.
El Honorable Diputado señor Barrera reiteró su oposición a la fijación de un límite. Eso equivale,
sostuvo, a creer que la gente consumirá agua de manera irresponsable, lo que no tienen ningún
sustento. En circunstancias, agregó, que el 60% de familias a que se ha hecho referencia no son,
precisamente, de aquellas que tienen piscinas o grandes tinas en sus hogares. Recordó, asimismo,
que el propio señor Superintendente afirmó que el porcentaje del consumo humano no representa
amenaza alguna para la escasez de agua.
Del mismo modo, hizo hincapié en que los promedios habituales o las recomendaciones de
organismos internacionales, son los propios de tiempos normales, mas no los de momentos
excepcionales como los de pandemia que hoy a afecta al mundo y a nuestro país.
La Honorable Diputada señora Pérez insistió es que es un contrasentido que, por una parte, las
autoridades llamen a reforzar la higiene personal por la vía del lavado constante y prolongado de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1147 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manos, y, por otra, se quiera establecer un límite al consumo. Hizo un llamado a dimensionar el
impacto del aumento de consumo de agua, en los tiempos que corren, en las familias más
vulnerables.
La Honorable Senadora señora Órdenes preguntó cuál ha sido el aumento de consumo de agua
por efecto de la pandemia.
El Superintendente, señor Rivas, indicó que el aumento ha sido de entre 2% y 4%, que por cierto
no es parejo a lo largo de Chile. En los casos más extremos, ha sido de 5%.
El Honorable Diputado señor Naranjo destacó que un incremento de consumo tan poco relevante,
no implica riesgo alguno contra el recurso agua. El gran consumo, resaltó, se encuentra en las
actividades agrícola (más del 70%) y minera (el 15%). Asimismo, coincidió con que establecer una
restricción no se aviene con el llamado a cumplir las instrucciones sanitarias que el Ministerio de
Salud imparte.
Por otra parte, señaló que si se va limitar el consumo de agua, debería hacerse lo propio con el de
gas, electricidad y telecomunicaciones.
El Honorable Diputado señor Lavín puso de manifiesto que Chile ya lleva años experimentando
una grave sequía, lo que demanda la adopción de medidas de resguardo del vital elemento.
Subrayó que su propuesta no castiga a las familias más numerosas ni a las casas en que viven
más hogares. Justamente por eso se considera que, excedido el límite, se pueda solicitar también
el prorrateo del acceso a las empresas sanitarias.
Luego, el Presidente de las Comisiones Mixtas, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación
la propuesta del Diputado señor Lavín.
Sobre el particular, se registraron las siguientes fundamentaciones de voto.
La Honorable Senadora señora Rincón  manifestó preferir la propuesta de su elaboración (en
conjunto con los Diputados señora Pérez y señor Naranjo), la que, sin embargo, no ha logrado
concitar respaldo. Por ello, se abstuvo.
El Honorable Senador señor Durana recordó que su propuesta (conjunta con el Senador señor
Pugh), fija un límite en 12 metros cúbicos. Subirlo a 15, indicó, cumple con entregar un beneficio
conveniente y, al mismo tiempo, dar una señal en torno al cuidado del agua, particularmente en
zonas áridas como el norte del país. Anunció su voto a favor.
El Honorable Senador señor Pugh votó favorablemente, habida cuenta de que la región que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1148 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
representa, la de Valparaíso, es la que más sufre con la sequía que afecta al país. Es necesario,
reflexionó, entregar una señal concreta de cuidado del agua, especialmente por las dificultades de
acceso que en la actualidad existen.
La Honorable Senadora señora Órdenes indicó que sin perjuicio de que la sequía es una amenaza
real, limitar el consumo humano en tiempos de pandemia, en circunstancias que en términos de
volumen no es relevante, no resulta apropiado. Votó en contra.
El Honorable Diputado señor Barrera, que votó en contra, insistió en que el uso humano del agua
constituye, a estas alturas, una cuestión de salud pública. Formuló un llamado a legislar, si es que
de verdad se quiere proteger el consumo, sobre el uso que hacen la minería, la agricultura y el
sector forestal.
El Honorable Diputado señor Mellado votó a favor, sin perjuicio que las referencias, en la parte
final del último inciso, a que se “podrá requerir” y a la existencia de una “causa justificada”,
podrían ser perfeccionadas.
El Honorable Senador señor Elizalde, que se abstuvo, manifestó haber esperado una propuesta
que considerara un límite según el número de personas por hogar. Ello habría entregado una señal
en tiempos de sequía, y de garantizar un mínimo de consumo para población que, hoy por hoy, sin
duda requiere hacer uso del agua.
- En votación la propuesta, se registraron cuatro votos a favor, cuatro en contra y dos
abstenciones. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Durana y Pugh, y los Honorables
Diputados señores Lavín y Mellado; en contra, la Honorable Senadora señora Órdenes y los
Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera y Naranjo; y se abstuvieron los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Elizalde.
Repetida la votación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento del
Senado, se verificó idéntico resultado. En consecuencia, por aplicación de lo dispuesto en el
artículo 182 del mismo cuerpo normativo, la resolución de esta propuesta quedó pendiente para la
siguiente sesión de las Comisiones Mixtas.
En la siguiente sesión, el Honorable Diputado señor Lavín retiró su propuesta, y se sumó a la que
seguidamente se expone.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1149 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Debate del artículo segundo contenido en la propuesta formulada por la Senadora señora
Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo.
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón observó que es obvio que si una distribuidora deja de recibir
ingresos por la imposibilidad de pago de sus clientes, se va a ver imposibilitada de cumplir sus
obligaciones con las empresas generadoras y transmisoras.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1150 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Propuesta del Honorable Diputado señor Barrera:
Plantea agregar el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 4° del artículo primero de la propuesta
de la Senadora señora Rincón y de los Diputados señora Pérez y señor Naranjo:
“Quedarán exentos del pago del servicio básico por hasta por tres meses sucesivos, quienes se
encuentren dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares.
Este beneficio podrá ser impetrado desde la publicación de esta ley hasta por noventa días
posteriores al cese del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, declarado por el decreto
supremo N°104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Para ello, deberán
acreditar encontrarse en la situación descrita y accederán a la exención de pago adjuntando la
documentación requerida mediante un formulario disponible en los sitios electrónicos de las
empresas proveedoras.”.
El Honorable Diputado señor Barrera explicó que, en lo fundamental, su propuesta apunta a eximir
del pago del servicio básico hasta por tres meses sucesivos a quienes se encuentren dentro del
40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares.
Sobre el particular, enfatizó que existe una creciente urgencia en la implementación de las
medidas contenidas en el proyecto, considerando que las familias más vulnerables necesitan un
apoyo inmediato ante el estado de catástrofe que enfrenta el país, lo que requiere eximirlas del
cobro de servicios básicos.
Respecto a la eventual inconstitucionalidad de dicha medida, arguyó que, tal como fue sostenido
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1151 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por la ex presidenta del Tribunal Constitucional, señora Marisol Peña, ante la Comisión de
Economía de la Cámara de Diputados, es posible limitar el derecho de propiedad en razón de su
función social, atendida la emergencia sanitaria que enfrenta el país, tal como fue reconocido en
sentencia rol 505, de 2007.
El Honorable Diputado señor Mellado  sostuvo que, más allá de compartir el propósito de la
indicación, ésta excede las ideas matrices o fundamentales del proyecto de ley, que apunta a
suspender el cobro por un período específico a raíz de la situación sanitaria que afecta al país.
El Honorable Senador señor Pugh afirmó que las empresas del sector operan en mercados
regulados que impiden aplicar una suspensión indefinida del cobro, de modo que, además de
exceder la idea matriz del proyecto, se trata de una propuesta que resultaría inaplicable.
Puesta en votación la propuesta, se verificaron las siguientes fundamentaciones de voto.
La Honorable Senadora señora Rincón  expresó coincidir con el propósito perseguido por la
propuesta  del  señor  Diputado.  Su  aprobación,  empero,  conspiraría  contra  la  aplicación  e
implementación de la ley, pues las empresas involucradas agotarían todas las instancias
jurisdiccionales disponibles. Criticó la ausencia del Ejecutivo para abordar este asunto, y anunció
su voto en contra.
La Honorable Diputada señora Pérez dio a conocer su voto en contra, sin perjuicio de la necesidad
de que el Ejecutivo se haga cargo de la sentida demanda que la propuesta representa, y la pueda
plasmar en algún programa que beneficie a quienes de verdad lo requieren.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó comprender el sentido de urgencia del que da
cuenta la propuesta en comento. Sin embargo, el hecho de establecer la gratuidad total de los
servicios genera no solo un problema de constitucionalidad, sino que contraviene el principio
básico, aplicable a cualquier tipo de negocio, de que todo servicio que se preste debe tener como
contraprestación un pago. Votó en contra.
- En votación la propuesta, fue rechazada por ocho votos en contra y dos a favor. Votaron en
contra los Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y Pugh, y
los Honorables Diputados señora Pérez y señores Lavín y Mellado. Votaron a favor los Honorables
Diputados señores Barrera y Naranjo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1152 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Debate del artículo segundo contenido en la propuesta formulada por la Senadora señora
Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo.
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón se mostró también en desacuerdo con que se plantee que
los parlamentarios, al dar a conocer sus posturas, defienden a algún sector. El norte, recalcó, es
proteger a las personas.
Resaltó que, con ocasión del presente proyecto de ley, se han recibido las inquietudes y
presentaciones, sin distinción, de todos quienes han manifestado interés; práctica que, en la
medida que sea con plena transparencia, calificó de buena y sana.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1153 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 3°
En este punto, las Comisiones Mixtas basaron sus consideraciones en la propuesta conjunta de las
Honorables Senadoras señoras Provoste y Rincón, del siguiente tenor:
“Artículo 3º.- Durante el plazo señalado en el artículo 1º, tratándose de servicios de telefonía fija,
móvil o de acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio el cambio
transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la modificación de las
condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de prepago, para la aplicación
de un plan básico solidario de conectividad, sin costo y que no importe cambio numérico, por un
plazo de tres meses, de acuerdo a las características que a continuación se establecen.
El proveedor de servicios de telecomunicaciones deberá permitir, sin costo para el usuario, el
acceso a prestaciones de servicios que permitan mantener conectividad telefónica y de servicios
de transmisión de datos permanente. Para estos efectos:
a) Los clientes de internet fijo dispondrán, mensualmente, de acceso sin límites máximos de
descarga, con una velocidad de servicio entre 2 mbps y 4 mbps, atendida la configuración
tecnológica con la que se preste el servicio. La obligación de la empresa se entenderá cumplida al
otorgar las condiciones de servicio a un beneficiario por grupo familiar.
b) Los clientes de servicio móvil con contrato dispondrán, mensualmente, de 50 SMS, 300 minutos
para llamadas y acceso a Internet sin límites máximos de descarga con una velocidad entre 256
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1154 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
kbps y 512 kbps, atendidas las características tecnológicas con las que se preste el servicio y la
ubicación geográfica del usuario.
c) Los clientes de servicio móvil sin contrato dispondrán, mensualmente, de 100 SMS mensuales y
acceso a Internet sin límites máximos de descarga con una velocidad entre 256 kbps y 512 kbps,
atendidas las características tecnológicas con las que se preste el servicio y la ubicación
geográfica del usuario. Respecto de estos últimos, el beneficio será otorgado a usuarios activos
que, para estos efectos, se identifiquen asociando su RUT a un número telefónico determinado, al
cual se le asignarán las condiciones de servicio antes establecidas. La obligación de la empresa se
entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un número por beneficiario.
d) Los usuarios de telefonía fija dispondrán de 300 minutos de voz. En este caso, la obligación de
la empresa se entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un integrante del
mismo grupo familiar asociándolo a su rol único nacional.
El Plan Solidario descrito en el inciso anterior, podrá ser solicitado por los clientes que se
encuentren en las causales señaladas en el artículo 5º, sin importar su estado de morosidad,
encontrándose o no suspendido su servicio, y estará disponible hasta el cese del plazo señalado
en el artículo 1°, con el propósito de asegurar la conectividad prioritariamente para fines
educacionales, laborales, de salud e información, para lo cual las empresas deberán realizar las
acciones técnicas necesarias que aseguren dicho fin.
Asimismo, los y las estudiantes de establecimientos educacionales de enseñanza parvularia,
básica, media y superior, quienes pertenezcan al 60% del Registro Social de Hogares, podrán
solicitar a su proveedor de servicio la aplicación del plan solidario de conectividad con especial
orientación a las prestaciones educacionales, por medio de las acciones técnicas necesarias
señaladas en el inciso anterior. En el caso del literal a) del inciso 2°, se entenderá cumplida la
obligación por la empresa, al proveer una conexión fija de internet por grupo familiar.
Las  empresas  proveedoras  deberán,  además,  ofrecer  a  las  instituciones  de  educación  o
sostenedores planes especiales de datos para que éstos puedan focalizar el acceso universal de
prestaciones de educación para sus alumnos. Las ofertas que se hagan en virtud de este inciso
deberán ser informadas al Ministerio de Educación por las empresas proveedoras.
Los proveedores de acceso a Internet que a la fecha de publicación de la presente ley cuenten con
menos de 12.000 clientes, quedarán exceptuados de las obligaciones señaladas en este artículo,
pudiendo adoptar medidas distintas para auxiliar a sus clientes que así lo soliciten, las que
deberán publicar en sus páginas web.”.
Respecto del inciso tercero de la propuesta, el Honorable Senador señor Elizalde hizo ver que la
referencia a los clientes señalados en el artículo 5°, debe entenderse hecha no solo a quienes, en
la redacción final del proyecto de ley, cumplan con alguno de los requisitos que taxativamente se
señalen, sino también a los usuarios finales que, sin estar comprendidos entre aquellos, acrediten
estar imposibilitados de dar cumplimiento a sus obligaciones de pago.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1155 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En cuanto al inciso cuarto, el Honorable Diputado señor Mellado observó que sería conveniente
precisar que los estudiantes de establecimientos educacionales de enseñanza parvularia, básica,
media y superior a que se alude, deben pertenecer al 60% de vulnerabilidad del Registro Social de
Hogares.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste efectuó un reconocimiento a lo colaboración
prestada  por  el  Ejecutivo,  en  particular  por  la  señora  Ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y su equipo de trabajo, en la elaboración del contenido de la propuesta
presentada.
La Honorable Senadora señora Rincón coincidió en la valoración precedentemente expuesta, y
celebró la importancia que un beneficio de este tipo tendrá en los usuarios que más lo requieren.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 6°
El Honorable Senador señor Pugh observó que, en lo pertinente, su propuesta conjunta con el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1156 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senador señor Durana, contiene un elemento que no tiene la propuesta de la Senadora señora
Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo. Se trata de una remisión a los mecanismos
sancionatorios establecidos por la normativa sectorial vigente, en caso de infracción a los
preceptos de esta ley. Esta, a su juicio, no debe ser desestimada.
La Honorable Senadora señora Rincón , a su turno, agregó que las propuestas también se
diferencian en que la de su autoría conjunta con otros parlamentarios, exige al solicitante
proporcionar los antecedentes respectivos para acreditar las circunstancias que le permiten
acceder al beneficio. Esto, sostuvo, con el objeto de robustecer la información con que se adoptan
las decisiones en políticas públicas. Por otro lado, estuvo de acuerdo con el Honorable Senador
que la antecedió en el uso de la palabra, en cuanto a considerar los mecanismos sancionatorios
vigentes para el conocimiento de las posibles infracciones.
La Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt¸ se mostró de acuerdo en
exigir al solicitante aportar los antecedentes justificativos del beneficio, aspecto que cobra mayor
relevancia en mercados masivos, como el de los servicios básicos.
Considerando  el  acuerdo,  el  Honorable  Senador  señor  Elizalde  propuso  concordar  ambas
propuestas. Considerando, además, una referencia a que quienes acrediten estar imposibilitados
de dar cumplimiento a las obligaciones de pago que han contraído con la respectiva empresa o
cooperativa prestadora, deban también expresarlo mediante declaración jurada simple.
El Honorable Diputado señor Naranjo solicitó dejar constancia de que no obstante el tenor de su
propuesta conjunta con la Senadora señora Rincón y la Diputada señora Pérez, diversos
eventuales usuarios le han hecho ver que el hecho de tener que someterse a solicitudes que las
empresas deben resolver, puede tener el efecto de conspirar contra los beneficios que el proyecto
de ley pretende entregar.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1157 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 4°
Las Comisiones Mixtas abordaron, en primer lugar, el indicador de consumo como un requisito
para acceder al beneficio y como un límite aplicable a los usuarios con posterioridad a la vigencia
de la ley. Enseguida, analizaron el monto de las deudas vigentes como requisito para acceder al
prorrateo que contemplan las proposiciones en estudio.
Al inicio del estudio de las propuestas, el Subsecretario General de la Presidencia, señor Ossa,
puntualizó que el parecer del Ejecutivo consiste en que el indicador de consumo opere como un
requisito de acceso y como un límite de consumo mensual.
En el mismo sentido, el Ministro (S) de Obras Públicas, señor Leturia, sostuvo que a raíz de la
situación de escasez hídrica que enfrenta el país y los altos índices de agotamiento de las
cuencas, resulta necesario limitar el consumo y, en consecuencia, el beneficio que contempla el
proyecto.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió en que la regulación en materia de los servicios
prestados por empresas sanitarias, requiere considerar la sequía que enfrenta el país y la
necesidad de establecer niveles de consumo. Por lo anterior, abogó por considerar la proposición
de su autoría conjunta con el Senador señor Durana, que, en el mismo sentido de lo señalado por
el Ejecutivo, atribuye un doble efecto al índice de consumo, al operar como requisito para acceder
al beneficio y como límite en el gasto.
A su turno, el Honorable Diputado señor Barrera afirmó que el promedio de consumo de agua, en
una familia de más de dos integrantes, excede largamente los 12 metros cúbicos que contempla
la propuesta, lo que la haría impracticable. Al efecto, explicó que la población más vulnerable que
accederá al beneficio utiliza el agua únicamente para fines de saneamiento, de modo que no
resulta aceptable limitar excesivamente su acceso a los servicios sanitarios.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1158 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón coincidió con dicha observación, considerando el aumento
en el consumo de agua ante la mayor presencia de las personas en sus domicilios, a raíz de las
medidas de prevención adoptadas ante la emergencia sanitaria.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Órdenes  abogó por suprimir el requisito según el
índice de consumo, toda vez que las condiciones generales de acceso se encuentran contenidas
en otras disposiciones.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó que el indicador de consumo contenido en la
propuesta puede operar en distintos sentidos: como una cantidad utilizada al 18 de marzo de 2020
o como un indicador respecto del consumo futuro. Con miras a evitar un sobreconsumo, planteó
establecer dicho factor como un límite para el consumo futuro, garantizando, en cualquier caso,
que las personas tengan acceso al agua que necesitan para uso diario.
Agregó, por otra parte, que es pertinente ampliar el período de retraso en el pago que pueda ser
objeto de repactación.
Enseguida, consultó respecto de los eventuales problemas de abastecimiento que generaría el
sobre consumo domiciliario.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge Rivas, afirmó que, a raíz de la situación que
enfrenta el país, se ha verificado un aumento en el consumo residencial que no resulta
significativo y no pone en riesgo el abastecimiento de agua. Con todo, con el propósito de dar una
señal de racionamiento de recursos, estuvo de acuerdo con que es necesario limitar el consumo
ante la escasez hídrica que afecta las cuencas.
El Honorable Diputado señor Naranjo, en sentido contrario, afirmó que no resulta aceptable radicar
los efectos de la escasez hídrica en las personas de menores recursos, sobre todo considerando
que las empresas son las mayores responsables del mal uso de las aguas.
La Honorable Senadora señora Rincón propuso incorporar un límite al consumo posterior, y no
como un requisito de acceso, considerando el número de personas que forman parte de un grupo
familiar.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió con dicho planteamiento.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1159 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Rincón indicó haber entendido que los proyectos en
discusión contaban con la venia del Ejecutivo, principalmente por la participación y las opiniones
emitidas en las sesiones de la Comisión de Economía del Senado. No obstante, en una entrevista
reciente, un Ministro de Estado ha señalado que eso no es así.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1160 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón se sumó a lo expresado por los Honorables Diputados
señora Pérez y señor Naranjo, toda vez que la propuesta en comento recoge las posiciones de la
Cámara de Diputados y del Senado. Expresó que no es fácil llegar a un consenso, pero sí es
urgente, porque la ciudadanía está mirando lo que hacen estas comisiones mixtas. Resaltó que los
que se viven no son tiempos normales, sino los de una pandemia que ha significado que muchas
familias lo estén pasando mal, sufriendo serios problemas económicos, que repercuten en su
alimentación, medicamentos y servicios básicos.
Añadió que todos están llamados demostrar la mejor disposición para llegar a un acuerdo,
incluidos el Gobierno y las empresas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1161 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
A continuación, en relación al monto de las deudas vigentes como requisito para acceder al
prorrateo que contemplan las proposiciones en estudio, el Honorable Senador señor Elizalde abogó
por especificar el monto adeudado, de modo que ascienda a diez unidades de fomento en el caso
de las empresas eléctricas y cinco para las de agua y gas.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió con dicha propuesta, considerando las diferencias en el
gasto de consumo en cada sector de la producción.
En sentido contrario, el Honorable Diputado señor Naranjo  sostuvo que resulta pertinente
establecer un monto único para todos los servicios, considerando la situación económica que
enfrenta una parte importante de la población.
El Honorable Diputado señor Mellado  propuso agregar, en el inciso primero de la propuesta,
además de la prohibición de incorporar el cobro de multas e intereses, los gastos derivados del
cobro. Seguidamente, propuso ampliar el plazo que sirva de base para el cálculo del consumo, por
hasta seis meses anteriores a la entrada en vigencia del proyecto.
A su turno, la Honorable Senadora señora Rincón  se mostró partidaria de que el período de
facturación se considere hasta el 18 de marzo de 2020, en lugar de en función del decreto
supremo N° 104, de 2020. Agregó que una opción puede ser contemplar un aumento en el
requisito de consumo para acceder al beneficio, en razón del número de integrantes que
generalmente compone un grupo familiar.
La Honorable Diputada señora Pérez estuvo por ampliar el beneficio que contempla el proyecto a
la mayor cantidad posible de usuarios. Por lo anterior, afirmó que el mecanismo de prorrateo
resulta particularmente complejo y dificulta la aplicación de la normativa conforme a criterios de
generalidad.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó su inquietud respecto a la forma en que el artículo 4°
propone contabilizar el período adeudado que el usuario puede solicitar repactar. Sobre el
particular, llamó la atención sobre que fijar una fecha específica, 18 de marzo de 2020, conlleva el
riesgo de excluir la posibilidad del usuario de prorratear la deuda contraída en el tiempo
intermedio entre dicho día y la fecha de la publicación del presente proyecto de ley. Así, graficó, si
la iniciativa en estudio fuere publicada el 18 de junio próximo, el usuario solo podría instar por
repactar las deudas contraídas antes del 18 de marzo y después del 18 de junio del corriente. En
tal sentido, fue partidario de establecer el derecho del usuario a incluir deudas anteriores a la
publicación de la ley hasta un cierto monto, sin mención de fecha alguna.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1162 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón acotó que, si se faculta al usuario a solicitar la repactación
de las deudas contraídas durante un período superior al que se propone en el artículo, el límite de
cinco unidades de fomento podría resultar insuficiente.
El Honorable Senador señor Pugh, hizo presente que la propuesta conjunta de su autoría y del
Senador señor Durana, autoriza al usuario a prorratear las deudas contraídas con las empresas de
servicios básicos, que se generen entre los treinta días previos y hasta los noventa días
posteriores a la publicación de esta ley. Permite incluir, además, las deudas generadas con
anterioridad a dicho término, hasta diez unidades de fomento para las deudas con las empresas
distribuidoras y cooperativas de electricidad y cinco unidades de fomento con las de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Barrera manifestó estar de acuerdo con el punto expuesto
por el Senador señor Elizalde, sobre el riesgo de excluir la opción del usuario de prorratear las
deudas contraídas durante el período intermedio entre el 18 de marzo recién pasado y la fecha de
publicación de la ley. Sumó a lo anterior, la inquietud por los usuarios que les hubiesen cortado el
suministro de un servicio básico por mora en el pago antes de la fecha de publicación de la
iniciativa. En su opinión, el problema se solucionaría si se establece como inicio del término para
acceder al beneficio, la fecha en que se decretó el estado de excepción constitucional.
De conformidad con el debate, el Honorable Senador señor Elizalde estimó que, salvo aspectos
formales, la propuesta de los Honorables Senadores Pugh y Durana recogía de mejor forma el
espíritu de la iniciativa. Prohíbe en efecto, el corte de suministro de servicios básicos por mora en
el pago durante los noventa días siguientes a la publicación de la ley, y faculta al usuario a
prorratear las deudas contraídas con las empresas de servicios que se generen entre los treinta
días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de esta ley, incluidas las
generadas con anterioridad, hasta diez unidades de fomento para las deudas contraídas con las
empresas distribuidoras y cooperativas de electricidad, y cinco unidades de fomento con las
empresas de servicios sanitarios y de distribución de gas de red. Observó que entre las
modificaciones a la propuesta, se debe incorporar la prohibición de cobrar gastos asociados al
beneficio de repactación y la obligación de reponer el servicio a quienes se les hubiese cortado por
mora antes de la publicación de la ley.
El Honorable Diputado señor Naranjo también se mostró de acuerdo con la propuesta. Empero,
concordó con que el monto del límite sugerido podría resultar insuficiente.
La Honorable Senadora señora Rincón declaró ser partidaria de aprobar la proposición en los
términos expuestos, sin perjuicio de modificar los límites del monto de las deudas que el usuario
puede repactar, si en el transcurso del debate sigue resultando bajo.
La Honorable Diputada señora Pérez consultó al Ejecutivo por el monto promedio de una cuenta de
servicios básicos, a fin de analizar con mayor precisión el período de deuda que podrían cubrir los
montos límites referidos en la propuesta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1163 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Ministro (s) de Energía, señor Francisco López y el Superintendente de Electricidad y
Combustibles, señor Luis Ávila, afirmaron que una cuenta promedio nacional de facturación
eléctrica, tarifa BT1, alcanza aproximadamente los 180 kilowatts mensuales, que corresponden a
cerca de veintidós mil pesos.
El Ministro (s) de Obras Públicas, señor Leturia, sostuvo que una forma estimativa, pero de fácil
cálculo, es considerar el valor del metro cúbico de consumo de agua potable a mil pesos. De este
modo, proyectó que el límite de cinco unidades de fomento como monto máximo de la deuda
contraída que el usuario puede solicitar repactar, alcanzaría a cubrir ciento cuarenta metros
cúbicos, equivalentes a un consumo de diez meses de una cuenta promedio nacional; período que
la autoridad consideró suficiente para cumplir el propósito de la iniciativa.
De acuerdo a lo informado por el Ejecutivo, el Honorable Senador señor Elizalde estimó que los
límites podrían cubrir un período de consumo adeudado superior a diez meses, motivo por el que
reiteró la sugerencia de aprobar la propuesta de los Honorables Senadores Pugh y Durana, en los
términos ya expuestos, incluidos los referidos montos límites.
Seguidamente, puso en votación las siguientes dos opciones respecto del plazo en que, a elección
de los usuarios finales, se deberán prorratear las deudas contraídas con las empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red:
- Entre los treinta días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de la ley.
- Entre el 18 de marzo de 2020 y hasta los noventa días posteriores a la publicación de la ley.
- En votación, la primera opción obtuvo cuatro votos favorables, de los Honorables Senadores
señora Órdenes y señores Durana y Pugh, y del Honorable Diputado señor Lavín. La segunda
opción, a la postre aprobada, contó con los votos a favor de los Honorables Senadores señora
Rincón y señor Elizalde, y de los Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera, Mellado y
Naranjo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13583-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1164 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13.583-31
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de junio de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
A 19 de junio de 2020.
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Montes, agrega el siguiente numeral 12,
nuevo, al artículo único:
“12) Incorpórese el siguiente nuevo artículo 12 ter:
“Artículo  12  ter.-  Los  trabajadores  independientes  se  entenderán  automáticamente  como
solicitantes del Ingreso Familiar de Emergencia, sin perjuicio de su postulación a los créditos
previstos en otras leyes y del subsidio a que hace referencia el artículo precedente, siempre que
cumplan con los siguientes requisitos:
a) No registrar, durante los años 2019 y 2020 ingresos de otro tipo, según la información con que
cuente el Servicio de Impuestos Internos;
b) Encontrarse inscritos en el Registro Social de Hogares; y
c) Que sus rentas brutas percibidas gravadas conforme al artículo 42 N° 2 de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, durante el mes anterior a aquél por el que se impetra el beneficio, hayan
experimentado una disminución de, al menos, un 30%, respecto del resultado de dividir por 12, el
conjunto de las mismas rentas, percibidas durante los 12 meses anteriores al 1° de Mayo de 2020.
Lo mismo tendrá lugar respecto de las trabajadoras de casa particular que reúnan las condiciones
previstas en las letras a) y b) precedentes y que se hayan acogido a la ley 21.227. La obtención
del Ingreso Familiar de Emergencia por un monto superior a las prestaciones que estuviera
percibiendo conforme a dicho texto legal hará cesar su derecho a éstas.”.”.
El Honorable Senador señor Montes explicó que se trata de que tengan la opción de usar uno u
otro, y si opta por IFE será la diferencia entre los ingresos reales y el monto total le corresponda.
Busca facilitar porque en algunos casos convendrá IFE y en otros casos el BTI.
El señor Ministro de Hacienda manifestó que en la situación actual en ningún caso recibirá menos
que el IFE y al máximo recibirá además el BTI como un préstamo.
El Honorable Senador señor García planteó  que trabajadores a honorarios forman parte de un
hogar aunque sean el único integrante, y como tal pueden postular al IFE y también al crédito del
BTI, y lo único que se busca es que no obtenga un doble subsidio.
El señor Ministro de Hacienda acotó que pueden preparar una indicación que cambie la forma de
explicar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1165 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Montes solicitó que se revise la situación de trabajadores de casa
particular conforme a lo que dice la indicación, porque algunos sostienen que por ser un contrato
excepcional se requiere mención expresa.
El Honorable Senador señor Letelier explicó que existe confusión porque a dichos trabajadores se
les ha ido incluyendo con desfase en las distintas leyes, pero efectivamente tienen derecho a
acceder al beneficio. Concluyó que es conveniente explicitar para un mejor entendimiento.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que se provoca un problema al comenzar a explicitar
quién puede postular, porque comienza a sentirse la necesidad de que aparezcan todos o se corre
el riesgo de dejar situaciones fuera o de que crean estar fuera.
El Honorable Senador señor Montes concordó con lo anterior, pero aseguró que el problema es que
falta una norma que lo diga en general, porque la ley se refería a ingresos informales y ahora pasa
a ser para todos, lo que no se explicita en alguna parte.
Por otra parte, la Honorable Senadora señora Rincón pregunt ó si se abordó situación de IFE y
personas que quedaron fuera por empleos de emergencia municipal.
El señor Ministro de Hacienda explicó que se trata de un ingreso formal y sólo cuando deje de
recibirlo podrá postular y auto reportar.
Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13583-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia. BOLETÍN Nº
13.583-31
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de junio de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
A 19 de junio de 2020.
Número 10
Sustituye en el inciso segundo del artículo 10 la palabra “segundo” por “tercero”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1166 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En este número recayeron las indicaciones números 7 y 8 del Senador señor Montes:
7.- Para agregar el siguiente numeral 11) al artículo único:
11) Incorpórese, en el inciso segundo del artículo 10, luego del punto que sucede a la palabra
“Emergencia”, lo siguiente: “Para estos efectos, la Subsecretaría de Servicios Sociales dispondrá,
preferentemente en forma digital, de un formulario tipo de dicha declaración, de fácil comprensión
y uso.”.
8.- Para agregar el siguiente numeral 12) al artículo único:
12) Agréguese, en el inciso segundo del artículo 10, la siguiente frase final: “Para dar lugar a lo
señalado precedentemente, la disconformidad referida deberá ser grave, entendiendo por tal,
aquélla que represente una diferencia significativa en el nivel de ingresos o que contenga una
discrepancia en la situación ocupacional del solicitante.”.
La Honorable Senadora s eñora Rincón consultó si no conviene que las reclamaciones se hagan en
las oficinas de ChileAtiende, sea presencial o virtualmente.
El señor Subsecretario indicó que atención presencial se hace coordinadamente con ChileAtiende.
El Honorable Senador señor Montes planteó que no se trata de un problema menor, si existen
500.000 reclamos es relevante que se facilite esa situación, por lo que conviene explicitar el
formulario y también los mecanismos para concretar el reclamo por el ciudadano. Indicó que
debiera tratarse de un formulario más simple de completar.
La indicación 7 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
La indicación número 8 fue retirada por su autor.
Posteriormente, fue presentada la indicación 5 bis, de Su Excelencia el Presidente de la República,
para agregar en el numeral 10), antes del punto aparte, la siguiente frase:
“y la palabra “diez” por la palabra “quince”.”.
La indicación 5 bis fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13364-13.
INFORME DE LA COMISION MIXTA constituida para proponer la forma y
modo de resolver la discrepancia surgida entre ambas Corporaciones, en
cuanto a la admisibilidad del proyecto de ley que extiende el permiso
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1167 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
postnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio
coincida con la declaración de un estado de excepción constitucional, por
calamidad pública. BOLETÍNES N° 13.364-13, 13.376-13 y 13.384-13,
refundidos)
Acordado en sesiones celebradas los días 26 y 30 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Zavala, Pedro Araya Guerrero, señora Ximena Rincón González (Francisco Huenchumilla
Jaramillo) y señor Víctor Pérez Varela y los Honorables Diputados señoras Joanna Pérez Olea,
Gael Yeomans Araya y señores Francisco Eguiguren Correa (Paulina Núñez Urrutia), Patricio
Melero Abaroa y Gastón Saavedra Chandía.
Sala de la Comisión, a 30 de junio de 2020
Luego, intervino la Honorable Senadora señora Rincón, quien, a su vez, realzó la importancia del
debate que ocupa a la Comisión Mixta, que no permite efectuar un debate acotado o parcializado
de las normas atingentes, sino que impone la necesidad de que ellas sean objeto de un análisis
integral. En ese contexto, y en atención a los bienes jurídicos involucrados, resulta imprescindible
considerar tanto las disposiciones constitucionales que amparan los derechos a la vida, a la salud
y a la seguridad social, así como el respeto a las convenciones internacionales que obligan al país.
A mayor abundamiento, sostuvo que los preceptos constitucionales son claros al señalar que
ninguna autoridad ni magistratura se puede abstener de cumplir con las obligaciones propias de
su cargo y, en ese entendido, los parlamentarios tienen el deber de garantizar y cautelar los
derechos constitucionales resguardados en el ordenamiento jurídico y en los instrumentos
convencionales suscritos.
Sobre este último punto, destacó que entre las normas internacionales protectoras de la
maternidad cabe mencionar el artículo 25, número 2, de la Declaración Universal de Derechos
Humanos; el artículo 10, número 2, del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales; los artículos 24, número 1, y 27, número 3, de la Convención sobre los Derechos del
Niño, y las normas de protección a la maternidad de la Organización Internacional del Trabajo.
Concluyó, entonces, que existe un resguardo de la maternidad una serie de otras disposiciones de
diverso rango que corresponde analizar en esta oportunidad, toda vez que, por ejemplo, aunque el
empleador tiene el deber de otorgar el acceso a sala cuna a sus trabajadoras con hijos, hoy en día
no se puede dar cumplimiento a esa exigencia por la contingencia sanitaria que atraviesa el país.
En ese escenario, el Estado debe proveer los resguardos y medios necesarios para que esas
madres puedan cuidar apropiadamente a los niños que están a su cargo.
En torno a los gastos que pueda irrogar esta iniciativa, tal como fue señalado por expositores, el
subsidio que se ha dispuesto con este fin y el Fondo en cuestión tienen una menor ejecución en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1168 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
esta área, lo cual permite contar con cierta holgura de recursos. Además, las proyecciones
apuntan a que no se excedería el presupuesto dispuesto con ese fin.
En resumen, teniendo en consideración todas las disposiciones atingentes, a saber, laborales, de
salud, de seguridad social y las que emanan de los tratados internacionales ratificados por Chile,
es posible concluir que el proyecto de ley está dentro de las atribuciones parlamentarias y no
contraviene el Texto Fundamental. Por el contrario, lo que precisamente se ha hecho es acatar el
deber de respetarlo, hacerla cumplir y mantener el equilibrio de los poderes colegisladores, de
manera de resguardar la vida, la salud y la integridad de los niños y niñas del país, mediante el
respeto del derecho de los padres a ejercer su cuidado.
Finalmente, observó que cuando el Tribunal Constitucional ha emitido dictámenes sobre estos
temas no ha habido una sola opinión y, en esa disyuntiva, ha preferido adscribir a aquella que
cumple con los objetivos de proteger eficazmente a la niñez y que se traduce en la admisibilidad
de la iniciativa en debate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13564-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica distintas leyes con el fin de
cautelar el buen funcionamiento del mercado financiero. BOLETÍN Nº
13.564-05
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 25 de junio, y 1, 2, 6, 7, 8, 9 y 13 de julio de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan
Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y
Carlos Montes Cisternas.
A 13 de julio de 2020.
Artículo primero
Introduce las siguientes modificaciones al artículo 45 del decreto ley N° 3.500, de 1980, que
establece nuevo sistema de pensiones:
1) Reemplaza su inciso décimo cuarto, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1169 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Los instrumentos de las letras b) y c) que sean seriados y los señalados en las letras e), f), g), h),
i), j) cuando corresponda, k) y ñ) deberán estar inscritos, de acuerdo con la ley Nº 18.045, en el
Registro que para el efecto lleve la Comisión para el Mercado Financiero. Sin perjuicio de lo
anterior, los Fondos de Pensiones podrán invertir en los instrumentos de las letras b) y c) que sean
seriados y los señalados en las letras e), f) e i), que se transen en bolsas de valores nacionales,
aunque no estén inscritos en el Registro antes señalado, siempre que el emisor se encuentre
inscrito en el respectivo Registro que al efecto lleve la Comisión para el Mercado Financiero y
sujeto a las disposiciones que establezca la Superintendencia de Pensiones mediante norma de
carácter general. Tratándose de instrumentos de emisores nacionales transados en un mercado
secundario formal externo, el respectivo emisor deberá estar inscrito, de acuerdo con la ley N°
18.045, en el Registro que para tal efecto lleve la Comisión para el Mercado Financiero.”.
2) Sustituye en el número 4) del inciso décimo octavo, el guarismo “15%” por “20%”.
En este artículo recayeron las siguientes indicaciones números 2, 3, 4 y 8 del Honorable Senador
señor Montes:
- Para eliminar el numeral 1).
- Sustituir, en el nuevo inciso decimocuarto, que el numeral 1) del artículo primero, reemplaza en
el artículo 45 del D.L. 3500, de 1980, la frase “, aunque no estén inscritos en el Registro antes
señalado” por “y que se encuentren acogidos a la modalidad de registro automático a que se
refiere el artículo 8° bis de la ley 18.045”.
- En caso de rechazarse la indicación número 1, para incorporar, en el nuevo inciso decimocuarto
que el numeral 1) del artículo primero reemplaza en el artículo 45 del decreto ley N° 3500, de
1980, a continuación del punto que sucede a la expresión “norma de carácter general”, la frase:
“Ésta establecerá, especialmente, los emisores excluidos de estas inversiones por su exposición al
riesgo y las medidas de control y fiscalización que se aplicarán para impedir y sancionar los casos
en que se transgredan estas prohibiciones.”.
- Para eliminar el numeral 2).
Asimismo, se presentaron las indicaciones números 5, 6 y 7 de la Honorable Senadora señora
Rincón:
5. Para agregar un numeral nuevo que reemplace, en el numeral 2) del inciso décimo octavo, la
frase “y desde 15% a 35% del Fondo para el Fondo Tipo E.” por “y desde 5% a 10% del Fondo para
el Fondo Tipo E.”.
6. Para agregar un numeral nuevo que reemplace, en el numeral 3) del inciso décimo octavo, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1170 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
frase “La Superintendencia de Pensiones podrá excluir de la determinación”, por la siguiente: “La
Superintendencia de Pensiones podrá, salvo respecto del Fondo E, excluir de la determinación”.
7. Para agregar un numeral nuevo que incorpore, en el numeral 3) del inciso décimo octavo, a
continuación del punto final que pasa a ser seguido, una frase del siguiente tenor: “Con todo, en el
caso del Fondo E, el límite máximo de inversión instrumentos, operaciones y contratos de cada
tipo señalados en la letra k) será de 10% cuando se refieran a los instrumentos señalados en la
letra j).”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón consignó que los reglamentos de las leyes no suelen ver la
luz con la rapidez que se quisiera, a menos que la propia ley fije una fecha.
Lamentó que el Ejecutivo no de señales de urgencia respecto de la renovación de la matriz
energética de nuestro país. Se requiere, indicó, promover la inversión, pero no cualquiera, sino
sujeta a ciertas condiciones de respeto al medioambiente previamente fijadas.
Agregó que, habiendo ponderado adecuadamente los planteamientos expresados, su voto se
inclina, en rigor, por lo aprobado por el Senado en segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1171 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Intervención en relación a la propuesta del Ejecutivo para resolver la discrepancia en torno a la
letra c) del Número 1° del Artículo 1°.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón llamó la atención sobre que no resulta adecuado rebajar los
estándares ambientales vigentes, mucho menos con los desafíos que imponen los tiempos
actuales.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1172 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón acotó que si el Gobierno quiere construir acuerdos a
propósito de la tramitación de diversos proyectos de ley, debe hacerlo de modo transparente,
convocando a todos los actores involucrados.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el Ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet,
expuso que el Ejecutivo sostuvo conversaciones con diversos asesores parlamentarios, con miras
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1173 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a lograr una redacción de consenso sobre una nueva letra c) del artículo 10 de la ley N° 19.300.
Dichas conversaciones, llevadas a cabo en un muy buen tono, no llegaron, sin embargo, a puerto.
En vista de lo anterior, los intervinientes en ellas concordaron que lo más adecuado sería no
innovar respecto de la letra c) vigente en la ley.
Complementando lo expuesto, el Subsecretario de Energía, señor Francisco López, indicó que en
las aludidas conversaciones quedó, también, clara la existencia de puntos de convergencia acerca
de los parámetros para determinar el ingreso de las centrales generadoras de energía al SEIA. Se
trata, con todo, de una discusión más amplia, que debe ser abordada con motivo de otro proyecto
de ley, que permita el debate profundo que, indudablemente, cabe tener en las comisiones
legislativas especializadas.
La Honorable Senadora señora Allende señaló que, no habiendo acuerdo, lo razonable es que la
discusión se lleve a cabo, de manera especializada, en el Congreso Nacional.
La  Honorable  Senadora  señora  Rincón  acotó  que,  el  caso  del  Senado,  las  comisiones
especializadas para desarrollar ese debate, son las de Medioambiente y de Minería y Energía.
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación la
propuesta de no innovar, en lo absoluto, respecto del tenor de la letra c) vigente de la ley N°
19.300.
- En votación la propuesta, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea y Girardi, y
Honorables Diputados señores Barrera, Jürgensen, Lavín y Silber. (Aprobada, unanimidad 9x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020. Comisión: comisión de economía.
Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en las observaciones, en
segundo trámite constitucional, formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el
coronavirus, y al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales
para disponer la postergación del cobro de deudas por consumos de
servicios básicos domiciliarios, y del corte de tales suministros en caso de
deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1174 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
decretadas por la autoridad. BOLETINES Nº 13.315-08, 13.417-03 y 13.438-
03, refundidos, y N° 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-
03 y 13.356-03, refundidos, respectivamente.
Acordado en sesión celebrada el día 27 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena
Rincón González, y señores Jose Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 27 de julio de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó que si, como se ha informado, las compañías
están cumpliendo todos los compromisos, no se entiende por qué el Gobierno presenta un veto a
un proyecto de ley que busca entregar certeza.
Del mismo modo, observó que se propone suprimir el artículo 3, a cuyo contenido se pudo arribar,
en su momento, en buena parte gracias a las gestiones de la señora Ministra de Transportes y
Telecomunicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13629-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la legislación pesquera a fin de enfrentar los
efectos de la enfermedad Covid-19 en Chile. BOLETÍN Nº 13.629-21.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de agosto del presente año, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza.
Artículo 4
El artículo 4 sustituye en el encabezamiento del inciso segundo del artículo 5 de la ley N° 20.925
el guarismo “tres” por “cinco”. Se trata del número de veces que los algueros pueden postular a la
bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1175 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación N° 3, de la Honorable Senadora señora Rincón, reemplaza el guarismo “cinco” por
“ocho”.
El señor Subsecretario manifestó que en el tema de repoblamiento de algas no hay posibilidad de
modificar lo aprobado en el primer trámite, porque hay un tema de recursos económicos
asociados. informó que la petición de los pelilleros fue precisamente la que señala el proyecto:
extender de tres a cinco las oportunidades de acceder a la bonificación.
La Honorable Senadora señora Rincón se refirió al artículo 4 y señaló que los principales usuarios
del beneficio son los pelilleros, que tienen concesiones pequeñas, básicamente de subsistencia, y
mejorar su situación productiva es relevante.
El Honorable Senador señor Quinteros  señaló que el presupuesto anual de INDESPA está
establecido por la Ley de Presupuestos del Sector Público y un cambio como el que se propone no
requiere autorización de Hacienda.
A título informativo dio a conocer que en el concurso del año 2019 en la Región de Los Lagos se
aprobó 168 postulaciones, de las cuales a la fecha, agosto de 2020, se ha aprobado y pagado
solamente 43. Destacó que se trata de personas que requieren la bonificación para subsistir.
La Honorable Senadora señora Rincón coincidió con el Senador Quinteros en cuanto a que la
norma no incide en temas presupuestarios; su objetivo es que los algueros puedan repetir su
opción al beneficio; por tanto, no hay incidencia en el presupuesto.
El Honorable Senador señor Pugh destacó que el acuerdo aprobado permitiría a los que ya no
pueden postular al beneficio, porque están en el límite de las tres oportunidades, lo puedan hacer
por dos oportunidades más.
- La indicación N° 3, fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1176 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIÓN NÚMERO 9)
La observación número 9), sustituye, en el inciso final del artículo 5, la frase “, tanto en la
Dirección  Nacional  como  en  las  direcciones  regionales,  que  contará  con  un  número  de
fiscalizadores suficientes y proporcionales a los programas de protección especializada de niñez y
adolescencia existentes en cada región del país” por la siguiente: “. La fiscalización deberá ser
proporcional a la cantidad de sujetos de atención existentes”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó la presente observación.
En discusión esta observación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que la misma elimina la obligación de contar con personal fiscalizador en la Dirección
Nacional y en las Direcciones Regionales, que además sea suficiente y que asegure la fiscalización
de cada programa en cada región. Así, lo anterior se sustituye por un texto en donde sólo se
compromete una “fiscalización proporcional”.
Sin perjuicio de lo anterior, y los reparos que le merece la nueva fórmula, indicó que votará a favor
de la presente observación, a fin de evitar que no exista norma en este punto del articulado.
El Honorable Senador señor Montes, resaltó que el punto es crucial para el buen funcionamiento
del Servicio, por lo que mencionó que respaldará la observación sólo en aras de buscar soluciones
en este contexto, ya que si este aspecto no se implementa con vigor el proyecto sólo se quedará
en buenas ideas e intenciones de poca materialización en la realidad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que el particular se
pondrá en la mesa en el próximo debate presupuestario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1177 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, indicó que la observación sólo establece que la
fiscalización debe ser proporcional a los sujetos de atención y no a los programas, pero no se
elimina el criterio de control, siendo ello algo de suma importancia en opinión del Ejecutivo.
La  Presidenta  de  la  Comisión,  Honorable  Senadora  señora  Rincón,  enfatizó  que  el  texto
despachado  inicialmente  por  el  Honorable  Congreso  Nacional  establecía  una  fórmula  que
aseguraba la suficiencia de la fiscalización, mientras que la observación relativiza los estándares
de tal control.
En votación la observación número 9), la Comisión, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y
Quintana, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIÓN NÚMERO 10)
La observación número 10) sustituye, en la letra b) del artículo 6, la frase “El incumplimiento del
deber  de  coordinación,  por  parte  del  Servicio  o  de  las  autoridades  intersectoriales  que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1178 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
correspondan, y/o de los acuerdos alcanzados de conformidad al inciso anterior, será sancionado
como infracción grave al deber de probidad, de conformidad con lo establecido en los artículos 62
N°8 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado y 125 del decreto con fuerza de
ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo.” por la siguiente: “En caso de
que los acuerdos se concreten en convenios de transferencia de recursos, dichos convenios
deberán contemplar sanciones asociadas al incumplimiento de los compromisos adquiridos.”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó la presente observación.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en virtud de lo
dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 32 de la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, procedió a declarar a la observación número 10) en examen
como inadmisible.
La Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó la reconsideración de dicha declaración.
Ante ello, se procedió a debatir el punto, para luego proceder a su votación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, fundó la inadmisibilidad de la
observación en el hecho de que la misma elimina la calificación, como falta grave en contra de la
probidad,  del  incumplimiento  de  los  acuerdos  voluntarios  de  coordinación  suscritos  entre
autoridades. Lo anterior, añadió, en tanto la experiencia en este ámbito nos dice que, en caso de
establecerse una sanción asociada, la obligación de coordinación simplemente no se cumplirá.
Así, explicó, si bien los órganos sectoriales pueden tener diferentes opiniones respecto de una
determinada materia, lo cierto es que, una vez alcanzado el acuerdo, el mismo debe ser cumplido,
a fin de que la protección de los derechos de los niños sea efectiva.
Por consiguiente, explicó, la observación es inadmisible por ser contraria a las siguientes ideas
matrices:
- La “urgente necesidad de que exista una efectiva coordinación intersectorial, de manera de
otorgar una mayor protección a los niños y niñas que han sido vulnerados en sus derechos”
(Mensaje Presidencial, página 10).
- “Asegurar que se estén cumpliendo los objetivos del Servicio” (Mensaje Presidencial, página 4).
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, replicó aseverando que la observación en
examen no es inadmisible, ya que se enmarca perfectamente dentro de las ideas matrices del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1179 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto.
Así, señaló que el cambio introducida por aquello da cuenta del hecho de las complejidades que
genera el actual texto de esta parte del articulado, el que dificulta la operación del Servicio, ya
que al elevar tanto el nivel de exigencias desincentivará a los otros organismos a comprometerse
con acciones ambiciosas con aquél. Esto, finalmente, perjudicará el interés superior de los niños,
niñas y adolescentes, ya que la protección integral y efectiva requiere de un compromiso activo
del intersector, y no lograrlo afectará la atención completa y atingente a las necesidades de cada
uno de ellos.
En esa línea, añadió, la observación propone que, en caso de que los acuerdos se concreten en
convenios de transferencia de recursos, los mismos deberán contemplar sanciones asociadas al
incumplimiento de los compromisos adquiridos a nivel nacional o regional.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que las consecuencias que se derivarán del
incumplimiento de los acuerdos de coordinación forman parte de una discusión de fondo del
proyecto, siendo posible optar por cualquiera de las alternativas en comento.
Ello, resaltó, no puede a conllevar a sostener, de buena fe, que el veto en este punto es
inadmisible, justamente porque el mismo aborda una materia ya considerada por el texto de la
iniciativa, a saber, la coordinación del Servicio con tras reparticiones públicas.
El Honorable Senador señor Montes, indicó que se debe ser consciente de que el Estado presenta
una mala organización al momento de realizar acciones de atención hacia los niños más
vulnerables.
Prueba de ello, prosiguió, eran los casos que se suscitaban en materia educacional, en donde el
Servicio Nacional de Menores solicitaba al Ministerio del ramo la inclusión del niño en un
establecimiento, sin que ello fuera mayormente considerado.
Precisamente para revertir tal escenario, agregó, es que durante la tramitación del proyecto de ley
se debatió con el Gobierno la disposición de una fórmula que permitiera, de algún modo,
subordinar al intersector a los requerimientos que al efecto fijase el Servicio, sin que a la fecha se
haya presentado por parte del Ejecutivo una proposición más consistente.
De ese modo, precisó, es que dentro del marco de posibilidades que se generó es que se arribó a
la opción recogida en el proyecto, la que intentaba soslayar la inexistencia de respuestas
eficientes del Estado en estos tópicos.
En votación la declaración de inadmisibilidad de la observación número 10), la Comisión, por tres
votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y
Quintana, y dos votos en contra, de los Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1180 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIÓN NÚMERO 11)
La observación número 11), sustituye, en el primer párrafo de la letra p) del artículo 6, la frase “y
su autonomía progresiva, además de ser accesibles para toda familia” por la siguiente: “y su
autonomía progresiva de acuerdo a su edad, madurez y grado de desarrollo, y sin perjuicio del
derecho preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos, y de las familias,
representantes legales y personas que los tengan legalmente bajo su cuidado de orientar y cuidar
a los niños, niñas y adolescentes”.
La Honorable Cámara de Diputados, rechazó la presente observación y no alcanzó el quórum para
insistir en el texto inicialmente despachado por el Honorable Congreso Nacional.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en virtud de lo
dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 32 de la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, procedió a declarar a la observación número 11) en examen
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1181 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como inadmisible.
La Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó la reconsideración de dicha declaración.
Ante ello, se procedió a debatir el punto, para luego proceder a su votación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, fundó la inadmisibilidad del
particular sosteniendo, en primer lugar, que resulta imprescindible aclarar previamente que no se
está declarando inadmisible el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos, que
se encuentra expresamente aprobado como un “principio rector del Servicio”, en el inciso quinto
del artículo 4 de esta iniciativa, no existiendo discrepancia al respecto, sino que, por el contrario,
se ratificará por medio de su respaldo a la observación número 7)
Así, subrayó, este punto se refiere a la obligación del Servicio de contar con procedimientos para
oír a los niños, niñas y adolescentes que se atiendan, a fin de que ellos opinen acerca de las
prestaciones que se les brindan.
Bajo esa lógica, resulta inadmisible que la observación presidencial en análisis pretenda que, tanto
el derecho a ser oído como el derecho a opinar sobre cómo son cuidados, queden sujetos al
derecho de los padres, madres o cuidadores a educarlos.
Lo anterior, explicó, en tanto muchos niños son maltratados por los mismos cuidadores en las
residencias, tal como ocurrió con Lisette Villa, o por sus padres o madres, convivientes u otros
familiares, como en el trágico caso de Ámbar.
De igual modo, resaltó, la observación resulta inadmisible por ser contra a las siguientes ideas
matrices del proyecto de ley:
- De crear un nuevo Servicio, con el fin de “hacerse cargo de la existencia de afectaciones a los
derechos de niños, niñas y adolescentes”, que van desde la falta de infraestructura adecuada,
hasta la existencia de vulneraciones graves a las prerrogativas de aquéllos dentro de las mismas
residencias,  las  que  debieran  ser  las  encargadas  de  su  cuidado  y  protección”  (Mensaje
Presidencial, página 14).
- A la idea fundamental de “conferir a la familia un rol decisivo de en el trabajo de reparación”; a la
idea principal de que el proyecto “implica un giro en el tratamiento que se le ha dado hasta ahora
a la protección de la niñez, ya que entendemos que la familia de los niños y niñas es un factor
imprescindible  en  orden  a  lograr  una  reparación  efectiva  de  las  consecuencias  de  las
vulneraciones” (Mensaje Presidencial, página 10).
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, señaló que el Ejecutivo considera que
la observación en examen es del todo admisible, ya que el derecho y deber preferente de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1182 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
padres a educar a sus hijos se encuentra expresamente recogido en el Mensaje Presidencial,
además de ser contemplado como un principio del proyecto.
Asimismo, explicó que la norma en cuestión, si bien fija la función de generar procedimientos
idóneos para recabar la opinión de niños, niñas y adolescentes, contiene elementos que debilitan
el derecho preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos.
De igual modo, sostuvo que la disposición actual perjudica el interés superior de los niños, niñas y
adolescentes, ya que el enfoque familiar es necesario para un desarrollo óptimo y protección
integral de ellos, toda vez que dejar a los padres o madres fuera de la intervención, es negativo
para la protección de los niños, ya que el Estado jamás puede suplir a la familia.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, a su juicio, la autonomía progresiva del
niño tiene como correlato el derecho y deber preferente de sus padres a educarlo, lo que implica,
además, la prerrogativa de estos últimos a orientar a los primeros en el ejercicio de sus derechos.
No comprender dicho esquema, añadió, significa no advertir que el rol de educación y guía de los
padres resulta fundamental para el desarrollo de los niños, por lo que ello se no debe debilitar,
sino que, por el contrario, apoyar y respaldar, tarea que, por cierto, también debe asumir el nuevo
Servicio.
Luego, explicó que la prerrogativa parental en comento es una máxima presente en la iniciativa,
además de estar incluida explícitamente en las ideas matrices sobre las cuales discurre el Mensaje
Presidencial, por lo que no se puede considerar bajo ningún respecto a la observación como
inadmisible.
Por último, lamentó que las legítimas discrepancias respecto del alcance del derecho-deber entre
los miembros de la Comisión, hayan sido empleadas para estirar artificialmente los argumentos a
favor de la inadmisibilidad.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar, reiteró que para el Ejecutivo no es
aceptable, bajo ningún parámetro, que se sostenga que el derecho y deber constitucional de los
padres a educar a sus hijos es algo ajeno a las ideas matrices de la iniciativa, en tanto ser la
familia la primera instancia que debe ser potenciada para el desarrollo del niño.
En seguida, explicó que la observación no pretende eliminar la autonomía progresiva, en tanto
sólo precisa los criterios de madurez, edad y grado de desarrollo, a considerar en la aplicación de
tal principio.
Por tal razón, la intención del veto en este punto es fijar, entre las dos máximas en cuestión, un
eje preponderante de las acciones del Servicio, al igual como se ha plasmado en la ley de
garantías.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1183 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que, si efectivamente
la observación se hubiese limitado a precisar aspectos de la autonomía progresiva, no se hubieran
generado discusiones al respecto.
Por el contrario, la aludida observación entra a contradecir el sentido del Servicio en este ámbito,
fijando que en los procedimientos para que el niño sea oído, la decisión de este último en tal
sentido se supedita a la prerrogativa parental en examen.
Ello, resaltó, se fija para todos los casos, incluso cuando la vulneración ha sido irrogada por los
propios padres, lo que evidentemente redunda en la inadmisibilidad de proposición.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar, reparó que, en caso de
configurarse escenarios como el previamente aludido, el parámetro que se utiliza siempre es el de
interés superior del niño, por lo que no se genera una dicotomía en el sentido expresado por quien
le precedió en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó aseverando que ello no
puede afirmarse a partir del tenor adoptado por el veto.
En votación la declaración de inadmisibilidad de la observación número 11), la Comisión, por tres
votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y
Quintana, y dos votos en contra, de los Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, la
aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1184 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIÓN NÚMERO 12)
La observación número 12), sustituye, en la letra c) del artículo 7, la expresión “garantizar” por la
siguiente: “garantizar, dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y
medios,”.
Sustituye
La Honorable Cámara de Diputados calificó a esta observación como aditiva y la rechazó.
En discusión esta observación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del Reglamento del Senado, procedió a
recalificar a aquélla como aditiva.
Lo anterior, expresó, toda vez que la misma, a pesar de su formulación literal, tiene por efecto
adicionar la limitación “conforme a los medios disponibles”, al deber de garantizar el cumplimiento
de las normas que rigen la labor del Servicio y los colaboradores acreditados, lo que restringe la
progresividad presupuestaria del Servicio, contrariando la idea fundamental de “mejorar el
sistema” y “asegurar su financiamiento” (Mensaje Presidencial, página 3).
En votación la recalificación de la observación número 12) como aditiva, la Comisión, por tres
votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y
Quintana, y dos votos en contra, de los Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, la
aprobó.
En votación la observación número 12), la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y dos votos a favor, de los
Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1185 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIÓN NÚMERO 15)
La observación número 15), sustituye el inciso primero del artículo 18 ter por el siguiente:
“El Servicio garantizará, dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y
medios, la existencia de suficiente oferta de las distintas líneas de acción y programas de
protección especializada, en todas las regiones del país, conforme a la demanda real o estimada
en cada una de ellas. Las estimaciones deberán revisarse y ajustarse anualmente.”.
La Honorable Cámara de Diputados calificó a esta observación como aditiva y la rechazó.
En discusión esta observación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del Reglamento del Senado, procedió a
recalificar a aquélla como aditiva.
Lo anterior, expresó, toda vez que la misma, a pesar de su formulación literal, tiene por efecto
adicionar la limitación “conforme a los medios disponibles”, al deber de garantizar el cumplimiento
de las normas que rigen la labor del Servicio y los colaboradores acreditados, lo que restringe la
progresividad presupuestaria del Servicio, contrariando la idea fundamental de “mejorar el
sistema” y “asegurar su financiamiento” (Mensaje Presidencial, página 3).
El Honorable Senador señor Montes, resaltó que el particular es central en el éxito de la nueva
institucionalidad, y dice relación, además, con la historia de los Servicios que, hasta el momento,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1186 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
han desempeñado el rol institucional de protección de los niños en nuestro país.
De ahí, subrayó, que en el caso de que no se garanticen efectivamente ciertas prestaciones, como
se hace en otros sectores, simplemente el Estado no avanza hacia la protección integral que se
pretende efectuar.
En votación la recalificación de la observación número 15) como aditiva, la Comisión, por tres
votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y
Quintana, y dos votos en contra, de los Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, la
aprobó.
En votación la observación número 15), la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y dos votos a favor, de los
Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIÓN NÚMERO 16)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1187 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La observación número 16) modifica el inciso final del artículo 24, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la frase “ante la Subsecretaría de la Niñez” por la siguiente: “ante las autoridades
competentes”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó esta letra.
En discusión esta observación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que, no obstante que la misma cambia el derecho a recurrir administrativamente ante la
Subsecretaría de la Niñez, por amenaza o vulneración de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes acogidos en residencias, por el derecho a acudir a “las autoridades competentes”,
respaldará el presente veto, a fin de evitar que no haya norma en el particular, en un eventual
escenario en donde no se alcance el quórum de insistencia producto del rechazo de esta
observación.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, replicó señalando que la observación pretende
que no sea el órgano que encabeza la única repartición habilitada para recibir las denuncias, sino
que todas aquellas reparticiones competentes en estas materias, sin perjuicio de las atribuciones
de la Subsecretaria en el punto.
En votación la letra a) de la observación número 16), la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, la aprobó.
b) Suprímase la frase: “, previo proceso sumarísimo que deberán iniciar fiscalizadores de dicha
Subsecretaría, el que no podrá exceder de quince días, y en contra del cual no procederá recurso
alguno”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó la presente letra.
En discusión esta observación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
solicitó al Ejecutivo explicar el alcance de ella.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, respondió señalando que se elimina la referencia
a un procedimiento administrativo disciplinario que en la actualidad no existe ni se encuentra
reglado, sin que, además, se hayan considerado los profesionales necesarios para llevar a cabo tal
proceso.
Sin perjuicio de lo anterior, resaltó que las denuncias por vulneraciones podrán ser presentadas
tanto en la Subsecretaría de la Niñez como en cualquier otro órgano competente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1188 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la letra b) de la observación número 16), la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIÓN NÚMERO 18)
La observación número 18), sustituye, en el literal iv del inciso segundo del artículo 39, la frase
“La cabal y oportuna restitución” por “La cabal y oportuna reparación”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó esta observación.
En discusión esta observación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
explicó que la misma, correctamente, sustituye el término “restitución” por el concepto de
“reparación”, en tanto ser este último el idóneo y pertinente para aludir a la indemnización
integral de los daños causados a los niños, niñas y adolescentes con ocasión de las prestaciones
del Servicio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1189 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la observación número 18), la Comisión, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y
Quintana, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIÓN NÚMERO 19)
La observación número 19), sustituye, en el inciso cuarto del artículo 39, la frase “mediante
concurso público,” por la frase “de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 19.886,”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó esta observación.
En discusión esta observación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma cambia la modalidad de “concurso público”, por “cualquiera de las
modalidades de la contratación pública de la ley N° 19.886”, para efectos de convenir auditorías
externas,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1190 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, y los reparos que le merece la nueva fórmula, indicó que votará a favor
de la presente observación, a fin de evitar que no exista norma en este punto del articulado.
En votación la observación número 19), la Comisión, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y
Quintana, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
LETRA A)
La letra a) de la presente observación número 22), sustituye, en el inciso tercero del artículo 3 de
la ley N° 20.032, contenido en el numeral 4 del artículo 59, la expresión “garantizar” por la
siguiente frase: “garantizar, dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y
medios,”.
La Honorable Cámara de Diputados calificó a la presente letra a) como aditiva y la rechazó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1191 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta observación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del Reglamento del Senado, procedió a
recalificar a aquélla como aditiva.
Lo anterior, expresó, toda vez que la misma, a pesar de su formulación literal, tiene por efecto
adicionar la limitación “conforme a los medios disponibles”, al deber de garantizar el cumplimiento
de las normas que rigen la labor del Servicio y los colaboradores acreditados, lo que restringe la
progresividad presupuestaria del Servicio, contrariando la idea fundamental de “mejorar el
sistema” y “asegurar su financiamiento” (Mensaje Presidencial, página 3).
En votación la recalificación de la letra a) de la observación número 22) como aditiva, la Comisión,
por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes
y Quintana, y dos votos en contra, de los Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, la
aprobó.
En votación la letra a) de la observación número 22), la Comisión, por tres votos en contra, de los
Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y dos votos a
favor, de los Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1192 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LETRA D)
La letra d) de la presente observación número 22), suprime, en el artículo 12 de la ley N° 20.032,
contenido en el numeral 13 del artículo 59, la siguiente frase: “, aunque no cuente con plazas
disponibles, y en tanto el Servicio no ofrezca al tribunal otro colaborador para la debida atención
del niño, niña o adolescente vulnerado, propuesta que será aceptada por el tribunal, a menos que
ello no satisfaga la consideración primordial de su interés superior”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó la presente letra.
En discusión esta letra, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó
que aquélla suprime de este texto la garantía de atención que un colaborador puede otorgarle a
un niño, niña o adolescente vulnerado, generándole una plaza extra cuando el Servicio no ha
cumplido con tener cupos disponibles para él.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, precisó que, en el modelo proyectado, se entrega
la responsabilidad de asignación de plazas a los Directores Regionales y no en los tribunales.
Lo anterior, agregó, en tanto es al primero a quien incumbe tener los cupos y programas
disponibles, con una mirada de coordinación territorial, no debiendo ello recaer en el órgano
jurisdiccional, quien sólo derivará al niño a un programa específico, pero no al cupo en concreto en
donde se lleva a cabo tal atención.
De ese modo, prosiguió, el Director Regional tiene la responsabilidad de generar la oferta
necesaria para atender a los niños, impidiendo de ese modo que se genere la situación actual, en
donde existen listas de esperas por los sobrecupos derivados por los tribunales, sin mayor
ordenación ni coordinación de parte de la autoridad administrativa, lo que resulta, en último
punto, en una inadecuada atención a los niños.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que el problema se
generará cuando no existan finalmente cupos.
El Honorable Senador señor Montes, sin perjuicio de concordar con el hecho de que sea el Director
Regional quien gestione la oferta disponible, señaló que tal como ocurre, por ejemplo, en el sector
de educación, debe contemplarse una alternativa cuando, tal como lo sostuvo quien le precedió en
el uso de la palabra, no haya cupos, a fin de que se garantice efectivamente la provisión de la
prestación que requiere el niño.
En ese sentido, indicó que, tal como éste, el proyecto presenta distintos intersticios que debilitan,
finalmente, la mirada de garantías proteccionales que se supone debe brindar el nuevo Servicio.
Sin perjuicio de lo anterior, y los reparos que le merece la nueva fórmula, indicó que votará a favor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1193 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la presente observación, a fin de evitar que no exista norma en este punto del articulado.
La Honorable Senadora señora Von Baer, sostuvo que el punto de la presente discusión reside en
la determinación de la autoridad responsable de que las plazas disponibles sean suficientes para
la atención de los niños.
En ese sentido, añadió, el problema de los sobrecupos ha derivado, en la actualidad, en múltiples
vulneraciones a los derechos de los niños, precisamente porque los centros o programas no
pueden procesar adecuadamente los requerimientos de las derivaciones efectuadas por los
órganos jurisdiccionales.
De esa forma, y con el objetivo de superar tal problemática, es que se establece la responsabilidad
en cuestión en el Director Regional, estimando, correctamente a su juicio, que es la autoridad
administrativa quien debe gestionar la oferta en el territorio, estableciendo los programas
específicos a los cuales los niños deben asistir para cumplir con las medidas concretas dictadas
por los tribunales.
En votación la letra d) de la observación número 22), la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1194 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
LETRA C)
La letra c) de la presente observación número 22), sustituye, en el numeral 6 del inciso primero
del artículo 6 bis de la ley N° 20.032, contenido en el numeral 7 del artículo 59, la frase “, o sobre
las que exista investigación vigente” por “, o a los que se encontraren sujetos a alguna medida
cautelar”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó esta letra.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en virtud de lo
dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 32 de la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, procedió a declarar a la letra c) en examen como
inadmisible.
La Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó la reconsideración de dicha declaración.
Ante ello, se procedió a debatir el punto, para luego proceder a su votación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, fundó la, a su juicio,
inadmisibilidad de esta observación en el hecho de que la misma permite que las instituciones
privadas que quieran acreditarse como colaboradores tengan un fundador, director o trabajador,
investigado por hechos violentos contra la vida o la integridad física o psíquica de los niños, niñas
y adolescentes que estaban bajo su cuidado, colocando, en consecuencia, sobre la víctima o su
familia la carga de tener que acceder a la justicia y obtener una medida cautelar en contra del
investigado, en vez de que sea el Estado el que vele por el interés superior de los niños,
adoptando un enfoque preventivo.
Sin perjuicio de lo anterior, aclaró que se está en contra de la gran labor que realizan los
colaboradores, mucho menos en contra de que se acrediten más colaboradores, sino a favor de
que se les exija, al momento de acreditarse y de modo preventivo, el no contar, dentro de sus
directivos o personal, con personas administrativa o judicialmente investigadas por hechos
violentos contra niños, niñas y adolescentes, mientras esa indagación no concluya.
Asimismo, señaló que la probidad exige a todo el que ejerza una función pública o maneje
recursos públicos, dar primacía al interés público por sobre los intereses privados, así como al
interés superior de los niños, el que debe primar sobre cualquier otro.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1195 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En seguida, expresó que, ante indicios que se encuentran en investigación, no adoptar este
enfoque preventivo, es inadmisible, precisamente por ser contario a las principales ideas matrices
del proyecto de ley, a saber:
- “Tomar acciones inmediatas para otorgar protección efectiva a aquellos niños y niñas que han
sido vulnerados en sus derechos, especialmente aquellos que se encuentran hoy bajo el alero de
los programas de la red del Servicio Nacional de Menores (“SENAME”) (Mensaje presidencial,
página 3).
- “Hacerse cargo de la existencia de vulneraciones graves a derechos de los niños, niñas y
adolescentes, que van desde la falta de infraestructura adecuada, hasta la existencia de
vulneraciones graves a derechos de los niños dentro de las mismas residencias, que debieran ser
las encargadas de su cuidado y protección” (Mensaje presidencial, página 14).
- De la “exigencia de contar con personal idóneo" (Mensaje Presidencial, página 15).
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, recalcó que, a juicio del Ejecutivo, la presente
observación es del todo admisible, ya que la misma sólo modifica, como inhabilidad de los
colaboradores  acreditados,  el  hecho  de  que  sus  fundadores,  miembros  del  directorio,
administradores, gerentes o trabajadores se encuentren sujetos a una medida cautelar, sin que
baste para la configuración de tal inhabilidad le mero hecho de que exista una investigación, tal
como lo establece actualmente el texto.
En efecto, agregó, el que se prive de la posibilidad de acreditarse como colaboradora a una
determinada institución por el sólo hecho de existir una investigación pendiente en contra de las
personas previamente descritas, parece algo atentatorio del debido proceso y la presunción de
inocencia, de ahí que la observación presidencial reemplace tal parámetro por una medida
cautelar.
De ese modo, si bien no se exige la condena de la persona para que opere la inhabilidad, tampoco
basta únicamente una investigación en su contra, cuestión que pudiese ser utilizado de mala fe
por alguien, con el exclusivo propósito de excluir a la organización correspondiente de su
acreditación como colaborador del Servicio, sin que haya antecedentes fundados al respecto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que la presente discusión, más allá del fondo de
la observación, dice relación con que la misma se ajusta o no a las ideas matrices del proyecto.
Así, calificó de incomprensible el hecho de que se sostenga la inadmisibilidad de la observación,
en tanto ella sólo contempla y gradúa, de distinta manera, la forma en que se dispone, en este
ámbito del articulado, la inhabilidad en cuestión.
Por ende, concluyó, más allá de que se opte por establecer que dicho impedimento se configura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1196 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estando vigente una investigación administrativa o penal, o por medio de la dictación de una
medida cautelar, es evidente que ambas fórmulas dicen relación con las ideas matrices de la
iniciativa, ya que se ajustan, precisamente, a uno de los tantos aspectos abordados por esta
última.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que el punto no se
refiere a si la observación dice relación con las ideas matrices del proyecto, sino que la misma se
encuentra en contra de ellas.
En votación la declaración de inadmisibilidad de la observación número 22) letra c), la Comisión,
por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes
y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la
aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIÓN NÚMERO 7)
La observación número 7), adiciona, en el inciso cuarto del artículo 4, a continuación de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1197 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
expresión “derecho y deber preferente de los padres y/o madres,” lo siguiente: “a educar a sus
hijos y de las”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó la presente observación.
En discusión esta observación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma completa adecuadamente el principio rector del Servicio, a saber, “derecho
y deber preferente de los padres y/o madres, representantes legales o cuidadores a educar a sus
hijos”.
En votación la observación número 7), la Comisión, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y
Quintana, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIÓN NÚMERO 8)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1198 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La observación número 8), modifica el inciso cuarto del artículo 5 en el siguiente sentido:
LETRA A)
a) Sustitúyase en la letra a) la frase “o las hayan ejercido en los últimos tres años, tratándose del
cargo de Director Nacional, y un año tratándose de los directores regionales” por la siguiente “o
las hayan ejercido en el último año”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó esta letra.
En discusión esta letra, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló
que la misma requiere aprobación porque, al ser una observación sustitutiva, su rechazo podría
significar quedar sin norma de inhabilidad para los cargos propuestos
En votación la letra a) de la observación número 8), la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, la aprobó.
LETRA B)
b) Sustitúyese en la letra b) la frase “, o quienes lo hayan sido dentro de los tres años anteriores a
la postulación al cargo” por la siguiente: “, o quienes lo hayan sido dentro del último año anterior a
la postulación al cargo”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó la presente letra.
En discusión esta letra, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó
que la misma rebaja la inhabilidad abordada en este punto del articulado en un año.
En votación la letra b) de la observación número 8), la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, la aprobó.
LETRA C)
c) Sustitúyese en la letra c) la frase “y parientes hasta el tercer grado de consanguinidad o
afinidad” por la siguiente: “y parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó esta letra.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1199 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta letra, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó
que la misma rebaja, desde el tercer al segundo grado de consanguinidad o afinidad (hermanos,
abuelos y nietos / suegros, yernos y nueras), el impedimento en cuestión.
En votación la letra c) de la observación número 8), la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIÓN NÚMERO 23)
La observación número 23), suprime el artículo undécimo transitorio.
La Honorable Cámara de Diputados rechazó la presente observación y no alcanzó el quórum para
insistir respecto del texto previamente aprobado sobre el punto por parte del Honorable Congreso
Nacional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1200 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en virtud de lo
dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 32 de la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, procedió a declarar a la observación número 23) en examen
como inadmisible.
La Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó la reconsideración de dicha declaración.
Ante ello, se procedió a debatir el punto, para luego proceder a su votación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, fundó la inadmisibilidad de la
presente observación en el hecho de que la misma elimina el artículo transitorio que dispone que
el proyecto de ley en estudio entrará en vigencia una vez promulgada y publicada la Ley de
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia.
En ese sentido, sostuvo que, si el Estado de Chile (Ejecutivo y Legislativo) no se obliga a promulgar
la Ley de Garantías al más breve plazo posible, junto con el nuevo Servicio de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia, estará actuando en contra de la ideas matrices que el
propio Mensaje del Ejecutivo definió como “el problema que se quiere resolver”, a saber:
- En contra de la idea matriz de “resolver la “deuda histórica” que el Estado de Chile tiene con la
niñez, hecho que ha sido constatado por informes, tragedias y denuncias que evidencian
gravísimas y profundas vulneraciones a los derechos de los niños y niñas de nuestro país”
(referida en el Mensaje Presidencial, página 1).
- En contra del “reconocimiento de que como Estado y como sociedad hemos fallado en proteger
de manera adecuada a los niños y niñas de nuestro país” (expresado como el problema que se
quiere resolver. Mensaje Presidencial, página 2).
- En contra de “la firme voluntad y el compromiso de promover los derechos de todos los niños y
niñas, de prevenir posibles vulneraciones y, particularmente, de proteger a aquellos niños y niñas
que han sido vulnerados”; y de las “acciones referidas en el mensaje, cuyo propósito es que
ningún niño o niña carezca de una base de derechos, recursos y posibilidades para desplegar sus
talentos” (Mensaje Presidencial, página 2).
- En contra del “resultado del Acuerdo Nacional por la Infancia promovido por el Gobierno que
contempla tres ejes de acción:
1. Protección universal y promoción del desarrollo integral de todos los niños y niñas.
2.Prevención del riesgo de vulneración de niños y niñas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1201 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Protección y restitución de derechos a niños y niñas que han sido vulnerados” (Mensaje
Presidencial, página 2).
- En contra de la idea matriz de que “debemos rescatar el espíritu de este gran Acuerdo Nacional
por la Infancia, el cual se concentró en la protección de la dignidad y de los derechos de todos los
niños y niñas que viven en nuestro país” (referida en el Mensaje Presidencial en su página 3).
- Y, principalmente esta eliminación es contraria a la idea matriz de “Conformar el Sistema Integral
de Protección de la Niñez”, como respuesta al problema que se quiere resolver; y con ello,
contraria a “Hacer un gran cambio en materia de infancia”, contando con “sistemas de prevención
(Oficinas Locales de la Niñez) con los que evitaremos en gran medida las vulneraciones de
derechos de nuestros niños y niñas” (Mensaje Presidencial, páginas 4 y 6).
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, expresó que las ideas matrices del
proyecto manifiestan, en todo momento, la urgencia de contar con la nueva institucionalidad que
protege de manera eficiente los niños, niñas y adolescentes más vulnerados de nuestro país.
Un elemento central, agregó, que rescata el Mensaje de la presente iniciativa, es el principio rector
del interés superior del niño, en virtud del cual estos últimos deben ser el centro de todas las
decisiones que se adopten legislativas, administrativas o judiciales respecto de ellos.
Independiente de la posición que se pueda tener, prosiguió, respecto de la conveniencia de
mantener o no el artículo undécimo transitorio del proyecto, vinculando la entrada en vigencia de
este último con la publicación de la Ley de garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia, la presente observación supresiva es evidentemente admisible, ya que
pretende eliminar un artículo incorporado por el Honorable Congreso.
En virtud de lo anterior, añadió, la supresión de este precepto no puede escapar a las ideas
matrices del proyecto, ya que con ello se pretende agilizar la puesta en marcha de la nueva
institucionalidad, lo que es a todas luces conveniente en virtud del interés superior de los niños,
niñas y adolescentes que están, actualmente, bajo el cuidado del Servicio Nacional de Menores o
bajo el sistema de protección.
Por consiguiente, finalizó, más allá de la discusión de fondo sobre el particular, la observación es
admisible. Lo contrario, concluyó, implica buscar forzadamente la desaprobación del veto en este
punto.
El Honorable Senador señor Quintana , sostuvo que, efectivamente, durante la tramitación
legislativa previa el Honorable Congreso Nacional aprobó la incorporación de la disposición
transitoria en análisis, teniendo en consideración el interés superior del niño y el acuerdo nacional
alcanzado de mayo del 2018.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1202 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En este último documento, añadió, siempre se sostuvo la discusión paralela entre el proyecto de
ley que crea el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y el proyecto de ley
que establece un sistema de garantías y protección integral de los derechos de la niñez y
adolescencia. Por ende, prosiguió, va en contra de la protección e intereses de los niños, el
pretender disociar tal debate, con el fin de que se considere, de manera aislada, a la primera
iniciativa.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, resaltó que la única razón por la cual se
puede declarar a una observación presidencial como inadmisible es si ella se aparta o está en
contra de las ideas matrices del proyecto.
Asentado lo anterior, aseveró que dicha postura, en una observación supresiva, carece de mayor
lógica desde la perspectiva del sentido común, ya que, justamente, se está eliminando algo que ya
está en el texto despachado por el Honorable Congreso Nacional.
En ese sentido, expresó, quizás la objeción de admisibilidad se pueda efectuar respecto de una
observación aditiva, mas no de un veto supresivo como el que se encuentra en examen.
Posteriormente, resaltó que, si la vinculatoriedad de los proyectos en cuestión era algo primordial
e imprescindible, es inexplicable entonces que la disposición transitoria en análisis sólo haya sido
incorporada al final de la última sesión en la que la Comisión Mixta debatió sobre la iniciativa en
estudio, sin que el precepto haya sido propuesto en ninguna fase anterior del trámite legislativo.
En efecto, agregó, la tensión de los ánimos en el debate, a su juicio, se comenzó a desarrollar a
partir de dicho hito.
Luego, señaló que el referido artículo transitorio tiene por efecto demorar aún más la entrada en
vigencia del nuevo Servicio de Protección Especializada, lo que tiene como consecuencia seguir
prologando el actuar del Servicio Nacional de Menores.
El Honorable Senador señor Ossandón, en la misma línea, destacó que la iniciativa en discusión se
debatió por más de un año en la Comisión sin que, en ningún momento, se haya efectuado una
proposición de incorporar la norma transitoria en comento, sino que ello sólo surgió al final del
debate desarrollado en la Comisión Mixta.
Así, calificó de un grave error el “atar” la entrada en vigencia de las iniciativas legales en cuestión,
como también el declarar como inadmisible a la presente observación supresiva.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recordó que el proyecto de ley
en estudio dispone que su entrada en vigencia será luego de un año de su publicación en el Diario
Oficial, por lo que existe espacio suficiente para que el Honorable Congreso Nacional despache el
proyecto de ley de garantías, el cual, en lo que respecta a la Comisión, debiese estar despachado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1203 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en las próximas dos sesiones.
Por tales razones, señaló no entender la oposición del Ejecutivo y de los Honorables Senadores
señora Von Baer y señor Ossandón a la vinculación de la entrada en vigencia de ambos proyectos,
teniendo en consideración, además, que ello forma parte del acuerdo nacional por la infancia, que
siempre estableció el debate en paralelo de las iniciativas.
En seguida, lamentó que el Ejecutivo que haya otorgado la mayor urgencia sólo al proyecto de ley
en examen, y no así al de garantías, no obstante los Honorables Senadores de oposición haber
hecho presente, en múltiples ocasiones, la necesidad de que el Servicio se inserte en un marco
jurídico estructural de garantías de la niñez, a fin de que el mismo pueda ejercer sus funciones con
plena operatividad.
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, a su turno, explicó que no es
correcto estimar que todas las medidas aludidas en el Mensaje Presidencial para mejorar la
Infancia deben ser abordador por el proyecto de ley en análisis, ya que las mismas dicen relación,
nada menos, con saldar la deuda histórica que nuestro país tiene en este ámbito.
En efecto, precisó, de seguirse tal lógica, ni siquiera sería necesario, en consecuencia, promulgar
la Ley de garantías, ya que el Estado se estaría obligando integralmente de antemano en esta
iniciativa.
Posteriormente, en lo relativo a la discusión de inadmisibilidad sobre la observación en cuestión,
señaló que el argumento efectuado en este punto sostiene que sólo mediante la vinculación de las
iniciativas en comento es que se logra con lo considerado en el Mensaje Presidencial, esto es, sólo
por medio de esa vía se verifican las ideas matrices de la iniciativa.
Si eso fuera correcto, resaltó, no se entiende porqué el presente proyecto se demoró más de un
año en ser despachado por la Comisión, ni porqué el particular sólo surgió en el trámite de
Comisión Mixta del proyecto.
Por tales razones, y por las demás expresadas en su oportunidad, es que hizo reserva de
constitucionalidad sobre la presente declaración de inadmisibilidad, como también, especialmente,
sobre las demás recaídas en observaciones declaradas como admisibles por la Honorable Cámara
de Diputados, que fueron rechazadas por esa Corporación y respecto de las cuales no se alcanzó
el quórum constitucional de insistencia para perseverar en el texto inicialmente despachado por el
Honorable Congreso Nacional.
Por último, también efectuó reserva de constitucionalidad acerca de las demás declaraciones de
inadmisibilidad de observaciones que, a juicio del Ejecutivo, se encuadran perfectamente y sin
reparos en las ideas matrices del proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1204 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que el proceder
respecto de las declaraciones de inadmisibilidades se ha ajustado a los fallos dictados por el
Tribunal Constitucional sobre el particular.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que, a su juicio, se ha mal utilizado la declaración
de inadmisibilidad, de una manera tal que incluso se ha planteado la inadmisibilidad de
observaciones supresivas, lo que atenta contra el sentido común, privando de esa forma a las
facultades presidenciales en este ámbito.
En esa línea, expresó que el veto presidencial es un mecanismo institucional ampliamente
utilizado en sistemas presidenciales, cuyo origen es de larga data, remontándose, en el caso de
nuestro país, antes de la Constitución Política de 1925.
Por tales razones, efectuó reserva de constitucionalidad explícita sobre la declaración de
inadmisibilidad de la presente observación, así como respecto de los demás pronunciamientos de
esa naturaleza en donde se pretende declarar como inadmisible a observaciones que se
encuadran, sin duda alguna, en las ideas matrices del proyecto.
El Honorable Senador señor Montes, replicando observando que el veto presidencial en análisis se
presentó  luego  de  una  amplia  discusión  legislativa,  en  la  cual  se  buscaron  acuerdos,
entendimientos y soluciones respecto de los diferentes puntos en debate.
Así, resaltó que las observaciones presidenciales cambian el sentido del texto despachado por el
Honorable Congreso Nacional, constituyendo, a su juicio, un abuso del ejercicio de esta facultad
por parte del Ejecutivo.
En seguida, indicó que, si bien algunas declaraciones de inadmisibilidad pueden encontrarse “en la
frontera”, lo cierto es que la tensión en el debate se ha generado por la postergación del Ejecutivo
de la discusión del proyecto de ley de garantías, el cual se ha estudiado por mucho tiempo en la
Comisión, con el constante ánimo de arribar acuerdos transversales, especialmente con la
Honorable Senadora señora Von Baer, entendiendo que una iniciativa de esa naturaleza debe
concitar unidad y no debe configurarse en un campo de batalla político.
Por último, destacó la importancia de mantener vinculada a los dos proyectos de ley en referencia,
toda vez que se ha demostrado, en términos de la discusión sobre los contenidos y en la forma de
llevar adelante el debate, que existen grandes riesgos que se termine bloqueando el proyecto de
ley de garantías.
El Honorable Senador señor Ossandón, discrepó con lo sostenido por quien le precedió en el uso
de la palabra, señalando que es un error combinar la vigencia de ambas iniciativas en el artículo
transitorio  en  examen,  en  tanto  ello,  justamente,  perjudicará  el  impulso  de  la  nueva
institucionalidad que se propone desplegar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1205 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Quintana, afirmó que, en su opinión, la figura del veto presidencial se
trata de un resabio institucional que da cuenta de la extrema versión del presidencialismo chileno,
de ahí que anteriores Jefes de Estado, entre ellos S.E. el Presidente de la República durante su
primer mandato, hayan sido cautos en el ejercicio de esta herramienta.
Por el contrario, prosiguió, las observaciones presentadas por Ejecutivo en el particular, importan
un debilitamiento de las atribuciones fijadas para el mundo de la infancia, significando un
detrimento a la misma, por lo que señaló no entender de qué modo el veto puede ser compatible
con la idea sostenida por S.E. el Presidente de la República de “los niños primero”. Lo anterior,
subrayó, en tanto las observaciones no permiten superar el escenario del Servicio Nacional de
Menores.
La Honorable Senadora señora Von Baer, explicó que el veto presidencial se establece como una
forma de equilibrar las potestades entre el Ejecutivo y el Legislativo que, reiteró, en el caso de
nuestro país se remonta hasta antes de la Constitución Política de 1925, por lo que su utilización
se enmarca dentro del marco institucional existente.
Luego, afirmó que, por medio de una mayoría, se está tratando de pasar por sobre las atribuciones
presidenciales en este punto, a través de forzar declaraciones de inadmisibilidad de observaciones
que, por el contrario, ciertamente se enmarcan dentro de las ideas matrices del proyecto.
En efecto, subrayó es del todo legítimo tener discrepancias respecto de dichas observaciones,
pero ello no puede conducir a buscar artificialmente la declaración de su inadmisibilidad.
Posteriormente, y respecto de los comentarios efectuados previamente por el Honorable Senador
señor Montes, expresó que el ambiente de discusión se enrareció, justamente, cuando se
presentó, al final de la última sesión en el trámite de Comisión Mixta del proyecto, el artículo
transitorio en cuestión.
Asimismo, indicó que la dilación en el despacho del proyecto de ley de garantías ha obedecido a
que se ha pretendido cambiar el acuerdo previo, arribado en enero pasado por la Comisión,
respecto de diversas disposiciones de tal iniciativa, no siendo ella quien ha presentado propuestas
en dicho sentido.
Por último, reiteró la reserva de constitucionalidad, antes descrita por su persona.
En votación la declaración de inadmisibilidad de la observación número 23), la Comisión, por tres
votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y
Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la
aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1206 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIONES NÚMERO 4)
La observación número 4) sustituye en el inciso tercero del artículo 2 la frase “y garantizará el
derecho de acceso a la justicia que, de forma independiente al Servicio, se otorgue a los niños,
niñas y adolescente sujetos de atención, de conformidad a lo establecido en el artículo 16 de la
presente ley” por la siguiente: “y promoverá que se priorice a los niños, niñas y adolescentes
sujetos de atención en la oferta de representación jurídica, de conformidad a lo establecido en el
artículo 16 de la presente ley”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó la presente observación.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en virtud de lo
dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 32 de la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, procedió a declarar a la observación número 4) en examen
como inadmisible.
La Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó la reconsideración de dicha declaración.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1207 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ante ello, se procedió a debatir el punto, para luego proceder a su votación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, fundó la inadmisibilidad del
particular sosteniendo que, a su parecer, la presente observación desprotege a los niños, niñas y
adolescentes sujetos de los programas del Servicio, cambiando lo aprobado inicialmente por el
Honorable Congreso Nacional, a saber, que es deber del Estado el garantizar que se priorice en la
oferta una representación jurídica independiente al Servicio, por un simple mandato de promover
tal prioridad.
Lo anterior, agregó, es contrario a las ideas matrices de:
- “Mejorar el sistema”, en particular, de “tomar acciones inmediatas para otorgar protección
efectiva a aquellos niños y niñas que han sido vulnerados en sus derechos, especialmente aquellos
que se encuentran hoy bajo el alero de los programas de la red del Servicio Nacional de Menores”
(Mensaje Presidencial, página 3).
- “Asegurar que se estén cumpliendo los objetivos del Servicio” (Mensaje Presidencial, página 4).
- “Hacerse cargo de la existencia de vulneraciones graves a derechos de los niños, niñas y
adolescentes” dado que, como señala el Mensaje Presidencia en su página catorce: “durante este
último tiempo hemos sido testigos de las fallas que se producen dentro de las residencias y que
afectan directamente a los niños, niñas y adolescentes. Fallas que van desde la falta de
infraestructura adecuada, hasta la existencia de vulneraciones graves a los derechos de los niños,
niñas y adolescentes dentro de las mismas residencias, que debieran ser las encargadas de su
cuidado y protección”.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó que el Ejecutivo estima que esta
observación es del todo admisible, ya que esta última sólo cambia la garantía del acceso a la
justicia, por parte de los niños, de forma independiente al Servicio, por otra fórmula en que se
prioriza a aquéllos dentro de la oferta disponible de representación jurídica.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó con lo sostenido por quien le precedió en el uso
de la palabra.
Así, señaló que, en el proyecto de ley en estudio, se contemplan distintos mecanismos para ir en
ayuda de los niños.
En esa lógica, precisó, se puede estar de acuerdo en garantizar o en promover la priorización de
los niños en la oferta de representación jurídica, siendo ello una discusión de fondo de la iniciativa,
ligada, por cierto, a un tema de escalonamiento de costos.
Así, agregó, más allá de la postura a la que se adhiera sobre el particular, es evidente que ambas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1208 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
opciones se enmarcan dentro de las ideas matrices del proyecto, en tanto ellas regulan un aspecto
ya abordado por la iniciativa, esto es, el acceso del niño a la justicia.
Por consiguiente, resaltó, la observación no incorpora un tópico ajeno al articulado, como lo podría
ser, por ejemplo, algo relativo al Derecho del Trabajo, sino que, justamente, una cuestión del todo
atingente con lo normado por el proyecto en este punto.
El Honorable Senador señor Montes , expresó que la discusión sobre si se debe garantizar o
priorizar el acceso de los niños a la justicia, pareciera ser un debate propio del pasado.
En efecto, observó que si se pretende contar con un Estado potente en estas materias y que
asuma las problemáticas que existen, deben existir mandatos legales claros y de entidad, al
menos en el ámbito de la niñez.
En ese sentido, indicó que, en áreas económicamente sensibles, como la tributaria, nadie pone en
duda  que  la  institucionalidad  debe  asegurar  determinadas  prerrogativas,  pero  tales
cuestionamientos  sí  se  plantean  cuando  se  debate  sobre  tópicos  proteccionales.
Por tales razones, señaló que el compromiso del Estado es priorizar y garantizar efectivamente el
acceso a la justicia por parte del niño.
En votación la declaración de inadmisibilidad de la observación número 4), la Comisión, por tres
votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y
Quintana, y dos votos en contra, de los Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, la
aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1209 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIÓN NÚMERO 6)
La observación número 6), sustituye el inciso tercero del artículo 4 por el siguiente:
“Son también principios rectores de la acción del Servicio, sea que ejerza su función directamente
o por medio de terceros, el interés superior del niño, niña o adolescente, la igualdad y no
discriminación arbitraria, la autonomía progresiva de acuerdo a su edad, madurez y grado de
desarrollo, la perspectiva de género, la inclusión, la protección social y la participación efectiva
que se manifestará, entre otras formas, a través del derecho a ser oídos, la libertad de expresión e
información, y el derecho de reunión y asociación. Todo lo anterior, sin perjuicio del derecho
preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos, y de las familias, representantes legales
y personas que los tengan legalmente bajo su cuidado de orientar y cuidar a los niños, niñas y
adolescentes.”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó la presente observación.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en virtud de lo
dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 32 de la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, procedió a declarar a la observación número 6) en examen
como inadmisible.
La Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó la reconsideración de dicha declaración.
Ante ello, se procedió a debatir el punto, para luego proceder a su votación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, fundó la inadmisibilidad del
particular sosteniendo, en primer lugar, que resulta imprescindible aclarar previamente que no se
está declarando inadmisible el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos, que
se encuentra expresamente aprobado como un “principio rector del Servicio”, en el inciso quinto
del artículo 4 de la iniciativa en estudio, no existiendo discrepancia al respecto, sino que, por el
contrario, se ratificará por medio de su respaldo a la observación número 7)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1210 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así, subrayó, este punto se refiere a la obligación del Servicio de contar con procedimientos para
oír a los niños, niñas y adolescentes que se atiendan, a fin de que ellos opinen acerca de las
prestaciones que se les brindan.
Bajo esa lógica, resulta inadmisible que la observación presidencial en análisis pretenda que, tanto
el derecho a ser oído como el derecho a opinar sobre cómo son cuidados, queden sujetos al
derecho de los padres, madres o cuidadores a educarlos.
Lo anterior, explicó, en tanto muchos niños son maltratados por los mismos cuidadores en las
residencias, tal como ocurrió con Lisette Villa, o por sus padres o madres, convivientes u otros
familiares, como en el trágico caso de Ámbar.
De igual modo, resaltó, la observación resulta inadmisible por ser contra a las siguientes ideas
matrices del proyecto de ley:
- De crear un nuevo Servicio, con el fin de “hacerse cargo de la existencia de afectaciones a los
derechos de niños, niñas y adolescentes”, que van desde la falta de infraestructura adecuada,
hasta la existencia de vulneraciones graves a las prerrogativas de aquéllos dentro de las mismas
residencias,  las  que  debieran  ser  las  encargadas  de  su  cuidado  y  protección”  (Mensaje
Presidencial, página 14).
- A la idea fundamental de “conferir a la familia un rol decisivo de en el trabajo de reparación”; a la
idea principal de que el proyecto “implica un giro en el tratamiento que se le ha dado hasta ahora
a la protección de la niñez, ya que entendemos que la familia de los niños y niñas es un factor
imprescindible  en  orden  a  lograr  una  reparación  efectiva  de  las  consecuencias  de  las
vulneraciones” (Mensaje Presidencial, página 10).
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, señaló que el Ejecutivo considera que
la observación en examen es del todo admisible, ya que el derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos se encuentra expresamente recogido en el Mensaje Presidencial,
además de contemplarse como un principio del proyecto.
Asimismo, explicó que el veto en este punto aborda a la autonomía progresiva con los criterios de
edad y madurez del niño, los que, de nuevo, ya se consagran en el texto de la iniciativa.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó con lo sostenido por quien le antecedió en el
uso de la palabra, indicando que la prerrogativa parental en comento es una máxima presente en
la iniciativa, además de estar incluida explícitamente en las ideas matrices sobre las cuales
discurre el Mensaje Presidencial.
Por tal razón, calificó de abusiva a la declaración de inadmisibilidad recaída en la presente
observación presidencial, toda vez que, para su argumentación, genera una contraposición entre
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1211 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los niños y sus padres, aludiendo a los casos en que se produce una afectación de los derechos de
los primeros por una acción de los segundos.
En efecto, subrayó, en dichas hipótesis será la justicia y el Servicio los encargados de tratar tales
eventos velando por la protección del niño, lo que no quiere decir que, en la gran mayoría de las
veces, es indudable que los mejores cuidadores de aquél serán sus padres.
No comprender lo contrario, añadió, significa no advertir que el rol de educación y guía de los
padres resulta fundamental para el desarrollo de los niños, por lo que ello se no debe debilitar,
sino que, por el contrario, apoyar y respaldar, tarea que, por cierto, también debe asumir el nuevo
Servicio.
En seguida, precisó que este último organismo no sólo atenderá a niños afectados en sus derechos
por sus padres, sino todos aquellos que requieran de intervención para evitar la lesión grave de
sus prerrogativas.
Por último, lamentó que, por diferencias ideológicas respecto del alcance del derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos, se haya echado mano a la presente declaración de
inadmisibilidad.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar, afirmó que el veto en estudio es
una de las observaciones presidenciales que, con mayor claridad, dice relación con las ideas
matrices del proyecto de ley.
En efecto, expresó que, a partir de la experiencia acumulada por las deficiencias del Servicio
Nacional de Menores y de la institucionalidad a cargo de la protección de los niños, se verificó que
se asumía como adecuado para resguardar el interés de estos, el separarlos de su grupo familiar
de manera temprana, ante las primeras alertas de eventuales vulneraciones, sin que dicha
separación se contemplase como una medida de última ratio.
Por el contrario, resaltó, lo que se precisa es de intervenciones prematuras con las familias, a fin
de corregir las deficiencias que se observen en las habilidades parentales de sus integrantes,
procediendo a la desvinculación del niño sólo en caso de que no exista ninguna otra medida
posible.
Por ende, bajo esta óptica de intervención integral, de la cual, por cierto, el Servicio es parte, no es
para el Ejecutivo aceptable, bajo ningún parámetro, que se sostenga que el derecho y deber
constitucional de los padres a educar a sus hijos es algo ajeno a las ideas matrices de la iniciativa,
en tanto ser la familia la primera instancia que debe ser potenciada para el desarrollo del niño.
Asimismo, indicó que, a partir de la mencionada prerrogativa parental es que se construye la
autonomía progresiva del niño.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1212 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, llamó a los Honorables Senadores de la Comisión a resolver este punto correctamente
en  sede  legislativa,  evitando  que  el  particular  se  someta  al  conocimiento  del  Tribunal
Constitucional.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, lamentó que se insista en
generar una discusión en donde no la hay, ya que no existe controversia alguna acerca de la
vigencia de la prerrogativa parental en examen, habiendo sido recogido este derecho-deber
expresamente como un principio reconocido y tutelado en el proyecto de ley de garantías.
El Honorable Senador señor Montes, en la misma línea, resaltó que nadie está por desconocer el
rol fundamental de los padres y familias en el desarrollo del niño, no estando tal punto en
discusión.
Por el contrario, añadió, se anhelaría que los grupos familiares funcionaren de un modo tal, en lo
referente a la protección de los derechos de los niños, que no precisaren de un servicio público
para su apoyo.
De ese modo, instó a que no se creen conflictos artificiales en este ámbito.
Luego, señaló que, si el proyecto asegura determinadas facultades a los niños, es lógico que se
garantice, a renglón seguido, un respeto hacia su persona.
Posteriormente, indicó que, a su juicio, existe un riesgo de que la discusión del proyecto de ley de
garantías se termine bloqueando, precisamente, por la actitud adoptada en su discusión,
resaltando, además, que dicha iniciativa lleva treinta años postergada, no habiéndose avanzado
en el mandato presidencial anterior y no habiéndose otorgado prioridad por parte del actual
Ejecutivo.
En efecto, destacó, fue la Presidenta de la Comisión la que forzó a que se discutieran en paralelo
las iniciativas en cuestión, precisamente por lo gravitante que resulta ello para que se impulse
adecuadamente con una nueva institucionalidad en materia de infancia, a fin de que se garanticen
derechos con los marcos normativos necesarios.
Por último, sugirió al Ejecutivo enfocarse verdaderamente en los niños, más que en otro tipo de
consideraciones, al momento de tratar de resolver el particular, expresando que, en caso de que
la iniciativa se lleve al Tribunal Constitucional, este último deberá ver al proyecto en su
integralidad y no sólo, de manera aislada, en una determinada frase o inciso.
En votación la declaración de inadmisibilidad de la observación número 6), la Comisión, por tres
votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y
Quintana, y dos votos en contra, de los Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, la
aprobó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1213 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIÓN NÚMERO 2)
La observación número 2), sustituye, en el inciso segundo del artículo 1, la frase “de acuerdo a lo
establecido en el artículo 22 de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
garantizará el cumplimiento de las normas que rigen la labor del Servicio y los colaboradores
acreditados. Al efecto, y especialmente,” por la siguiente: “de acuerdo a lo establecido en el
artículo 22 de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley Nº 1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, deberá
garantizar, dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios, el
cumplimiento de las normas que rigen la labor del Servicio y los colaboradores acreditados. Al
efecto, y especialmente,”.
La Honorable Cámara de Diputados calificó a esta observación como aditiva y la rechazó.
En discusión esta observación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1214 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del Reglamento del Senado, procedió a
recalificar a aquélla como aditiva.
Lo anterior, expresó, toda vez que la misma, a pesar de su formulación literal, tiene por efecto
adicionar la limitación “conforme a los medios disponibles”, al deber de garantizar el cumplimiento
de las normas que rigen la labor del Servicio y los colaboradores acreditados, lo que restringe la
progresividad presupuestaria del Servicio, contrariando la idea fundamental de “mejorar el
sistema” y “asegurar su financiamiento” (Mensaje Presidencial, página 3).
En votación la recalificación de la observación número 2) como aditiva, la Comisión, por tres votos
a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y
dos votos en contra, de los Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, la aprobó.
En votación la observación número 2), la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y dos votos a favor, de los
Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1215 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OBSERVACIÓN NÚMERO 3)
La observación número 3), sustituye, en el inciso primero del artículo 2, la expresión “garantizar”
por la siguiente: “garantizar, dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones
y medios,”.
La Honorable Cámara de Diputados calificó a esta observación como aditiva y la rechazó.
En discusión esta observación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del Reglamento del Senado, procedió a
recalificar a aquélla como aditiva.
Lo anterior, expresó, toda vez que la misma, a pesar de su formulación literal, tiene por efecto
adicionar la limitación “conforme a los medios disponibles”, al deber de garantizar el cumplimiento
de las normas que rigen la labor del Servicio y los colaboradores acreditados, lo que restringe la
progresividad presupuestaria del Servicio, contrariando la idea fundamental de “mejorar el
sistema” y “asegurar su financiamiento” (Mensaje Presidencial, página 3).
En votación la recalificación de la observación número 3) como aditiva, la Comisión, por tres votos
a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y
dos votos en contra, de los Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, la aprobó.
En votación la observación número 3), la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y dos votos a favor, de los
Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1216 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
OBSERVACIÓN NÚMERO 1)
La observación número 1), modifica el inciso primero del artículo 1, en el siguiente sentido:
LETRA A)
Su letra a), suprime la expresión “y fiscalización”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó la presente letra.
En discusión la letra a), la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó
que la misma suprime la fiscalización directa del Servicio de Protección Especializada por parte del
Presidente de la República, por medio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, pero modifica
tal control en la siguiente letra de esta observación, fijando que dicha fiscalización se realizará por
medio de la Subsecretaría de la Niñez.
En votación la letra a) de la observación número 1), la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, la aprobó.
LETRA B)
b) Adiciónase, a continuación de la expresión “El Servicio”, lo siguiente: “estará sujeto a la
fiscalización de la Subsecretaría de la Niñez, de conformidad a lo dispuesto en esta ley, y”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó esta letra.
En votación la letra b) de la observación número 1), la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, la aprobó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1217 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020. Comisión: Comisión
especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada
a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica.
BOLETÍN Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y
señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón
González (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn, y señores Guido Girardi Lavín (Jaime Quintana
Leal), Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 14 de septiembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal.
LETRA F)
La letra f) de la presente observación número 22), adiciona, en el numeral 5) del artículo 15 de la
ley N° 20.032, contenido en el numeral 13 del artículo 59, a continuación de la frase “así como de
sus títulos profesionales, técnicos o cualificaciones de idoneidad”, la siguiente frase: “, salvo que
esto no sea recomendable en virtud del interés superior de los niños, niñas y adolescentes sujetos
de atención, o que ponga en riesgo sus vidas y/o su integridad”.
La Honorable Cámara de Diputados aprobó esta letra.
En discusión esta letra, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó
que la misma propende a cuidar la integridad del personal y la protección de los niños, niñas y
adolescentes, estableciendo una excepción para informar acerca de los profesionales que trabajan
con ellos.
En votación la letra f) de la observación número 22), la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1218 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón y Quintana, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1219 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1220 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
A su turno, la Honorable Senadora señora Rincón reiteró que no comparte la modificación. No
obstante, dado que el Ejecutivo revisará la redacción y elaborará una nueva propuesta, solicitó
que tome de base la indicación que presentó, así como, también, la legislación comparada,
especialmente la ley española. Entiende que podría haber excepciones al derecho a retracto, pero
éstas deberían estar contempladas expresamente en la ley, como lo hacen las legislaciones
española, argentina y colombiana. Citó expresamente los artículos 102 y 103 de Ley General de la
Defensa de los Consumidores y Usuarios de España, que contienen un catálogo taxativo de
excepciones, y, en esa normativa, la delegación hacia el reglamento es únicamente para detallar
estas últimas. Hizo un llamado a no renunciar a la potestad legislativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1221 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1222 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que la propuesta del Ejecutivo recoge parte de lo del
derecho comparado que ella hizo presente. El derecho comparado que invocó es claro y establece
cuáles son los bienes y servicios excepcionados del derecho de retracto. La propuesta, en cambio,
solo hace una mención genérica y sigue dejando al reglamento expedido por el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo la regulación de aquellos casos en que excepcionalmente y por su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1223 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
naturaleza procederá tal exclusión. No concuerda con la oración final del párrafo quinto de la letra
b) según el cual no podrá ejercerse el derecho de retracto cuando el bien, materia del contrato, se
haya deteriorado por hecho imputable al consumidor, por considerar que es una mención bastante
genérica y subjetiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1224 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1225 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Luego, la Honorable Senadora señora Rincón reconoció lo que se ha avanzado en la materia, y lo
que ha recogido el Ministerio en su propuesta. Sin perjuicio de lo anterior, señaló que mantiene
algunas preocupaciones. Reiteró la necesidad de revisar el derecho comparado en materia de
servicios, porque la norma que se estaría recogiendo le da carácter de absoluto a la imposibilidad
de retracto, en cambio la norma colombiana y la española establecen la imposibilidad de
retractarse cuando se ha iniciado la prestación del servicio, así como en otras situaciones;
asimismo, recurren al listado no solo para los servicios, sino que, también, para el caso de los
bienes, tanto respecto de las hipótesis contenidas en la propuesta, como en, al menos, dos más,
como son la fluctuación de precios y los productos precintados.
El señor Uriarte se comprometió en trabajar respecto de la forma en que se deberá informar que
no habrá derecho a retracto. Lo hará haciendo referencia a los artículos 17 G y 32. Concordó en la
importancia de establecer que el proveedor debe informar expresamente al consumidor que no
habrá derecho a retracto, en forma previa a la firma del contrato y al pago del precio, de la
manera establecida en los artículos previamente señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1226 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1227 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1228 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Luego el Honorable Senador señor Elizalde indicó ser partidario de consagrar los tres derechos en
el mismo nivel. Por su parte, la Honorable Senadora señora Rincón
concordó con lo expuesto por la señora Barrientos en orden a que no puede haber dudas en torno
a la horizontalidad de estos tres derechos ni sobre la opción de ejercer libremente cualquiera de
ellos es el consumidor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1229 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1230 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
En discusión, la Honorable Senadora señora Rincón señaló que no comparte que un estudiante que
ha pagado sus estudios deba pagarle a la que fue su casa de estudios para que le certifique los
estudios realizados. El costo de los certificados es marginal, y es mínimo en el caso de los
certificados electrónicos. Uno de los elementos contenidos en su indicación recoge que la
naturaleza del certificado exige que este sea emitido en papel. Otro aspecto es que la norma
considere la emisión de varios de estos certificados o, incluso, cada vez que el interesado lo
solicite.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1231 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1232 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1233 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que tiende a coincidir con las opiniones expuestas.
Resaltó que, tal como sostuviera la profesora señora Orrego, es muy común que en el retail las
personas compren con el medio de pago, de manera de acceder al descuento, y paguen
inmediatamente. Restar esa posibilidad, en consecuencia, equivaldría a quitar beneficios a los
consumidores, lo que no parece bueno ni adecuado.
Por lo demás, agregó, acarrearía otro efecto negativo, pues provocaría la disminución de la
competencia en el sector.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde  declaró coincidir con que no corresponde
distinguir entre medios de pago, en este caso, entre los de instituciones bancarias y los del retail.
Distinto sería, sostuvo, si la restricción fuera para todos, porque en ese escenario el debate sería
otro.
Sin perjuicio de lo anterior, indicó que tampoco cabe pecar de ingenuidad. En su parecer, los
descuentos asociados a un medio de pago no son realmente beneficios para los clientes, sino que
son estrategias comerciales de las empresas del retail, que no es que busquen hacer favores a sus
clientes, sino fidelizarlos para otorgarles crédito. En ese punto, manifestó disentir de los expresado
por la Honorable Senadora señora Rincón, en el sentido que es posible que en sectores de mejores
ingresos la práctica sea la utilización de estos medios de pago para aprovechar el descuento,
evitando la generación de intereses. Sin embargo, también existe un número importante de
personas que utilizan estos medios de pago y se endeudan.
La Honorable Senadora señora Rincón observó que el segundo grupo de personas a que se ha
hecho referencia, igualmente utiliza el medio de pago, porque no tienen otra forma de financiar la
compra. Con lo aprobado por la Cámara de Diputados, este beneficio les estaría siendo quitado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1234 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1235 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Luego, el Honorable Senador señor Elizalde recordó el planteamiento de ODECU en relación a
extender el derecho a retracto a las compras presenciales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1236 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Harboe  señaló que el retracto respecto de
compras presenciales abre una discusión muy amplia. Por su parte, tal como lo había planteado en
sesiones anteriores, el Honorable Senador señor Galilea reiteró que el derecho de retracto es para
compras por medios digitales o a distancia. Compras presenciales tienen otros derechos.
En otra posición se manifestó la Honorable Senadora señora Rincón, quien indicó estar dispuesta a
discutir el tema. Por su parte, el Honorable Senador señor Durana  hizo presente que sería
necesario evaluar muy bien casos de carácter excepcional.
El Honorable Senador señor Elizalde se manifestó partidario de considerar el derecho a retracto
para las compras presenciales solo en un caso: cuando el consumidor no tiene acceso al producto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1237 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1238 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón le pidió al Director del Sernac que indicara cuáles son las
normas de la ley N° 18.010 que protegen a los consumidores.
Al respecto, el señor Del Villar indicó que la ley N° 18.010 tiene un mecanismo propio en lo relativo
al régimen sancionatorio. En relación a los derechos de protección de los consumidores, indicó
que, principalmente, es el derecho al pre pago, regulado en el artículo 9°, y también una serie de
normas sustantivas que establecen un equilibrio en la relación del deudor con el proveedor.
Añadió que, por su parte, la ley N° 19.496, en lo relativo al consumidor financiero, establece un
estándar más alto en algunos aspectos. A modo de ejemplo, la que limita el derecho a prepago a
operaciones de hasta 5.000 U.F. y que, sobre ese monto, se puede acordar libremente entre las
partes.
Indicó que, más allá de cuáles son los derechos sustantivos, lo importante es que, en virtud de la
aplicación de la disposición en debate, todos ellos se integrarán en el estatuto protector de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1239 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derechos de los consumidores, con la finalidad de que los consumidores puedan acceder a los
mismos de un modo más simple; que pueda ser fiscalizado directamente por el SERNAC, y,
adicionalmente, puedan acceder a los procedimientos que son más concentrados, los que fueron
recientemente modificados a la medida de los consumidor, tanto individual como colectivamente.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo notar que la indicación que presentó es mucho más
específica en la materia, en cuanto alude a las leyes referidas a derechos de los consumidores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1240 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1241 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador Elizalde celebró que la indicación establezca que la responsabilidad de la
devolución es del operador, con o sin requerimiento del pasajero, toda vez que es común que la
gente no lo reclame.
En otro orden de ideas, advirtió que podría generarse una complicación cuando el medio de pago
utilizado para pagar las tasas no se encuentre vigente o estas fueron pagadas en efectivo.
La misma preocupación manifestó la Honorable Senadora señora Rincón. Agregó que ello es de
común ocurrencia.
La señora Ministra señaló que solo es posible regular la acción de las líneas aéreas, no
corresponde forzar a los pasajeros a que hagan reclamos. En representación del interés de los
pasajeros, la indicación impone esta obligación a las líneas aéreas. Esta norma está en
concordancia con las prácticas internacionales, especialmente la europea.
El Honorable Senador Elizalde connotó que la tendencia de la legislación nacional en los últimos
años ha sido imponer en distintas industrias la obligación de devolver recursos provenientes de
pagos injustificados. Señaló que así ocurre, a modo de ejemplo, con las ISAPRES respecto de la
devolución de excedentes. Le parece que lo lógico es que tal devolución sea automática.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1242 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1243 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1244 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
-En relación a finalidad de evitar el sobreendeudamiento de los estudiantes de educación superior,
que estaba señalada en la norma del artículo 39 D, aprobada en general del Senado, las
Honorables Senadoras señoras Aravena y Rincón, propusieron incorporar en la nueva propuesta
del Ejecutivo una mención especial sobre el particular.
En tal sentido, la Honorable Senadora señora Rincón propuso agregar al final del inciso primero de
tal propuesta lo siguiente:
“Con todo, en las instituciones de educación superior no podrá ofrecerse la celebración de
contratos de operación de crédito de dinero, que no tengan relación con el financiamiento de
contratos de prestación de servicios educacionales.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1245 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1246 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
En relación con la redacción planteada por la Secretaría de la Comisión, el Honorable Senador
señor Elizalde hizo ver que el inciso primero pareciera expresar que los datos personales y los
datos comerciales son sinónimos. En rigor, ello no es así, pues los datos comerciales son una
especie del género datos personales. Por consiguiente, indicó, la redacción debe cautelar que
todos los datos personales que el consumidor entregue reciban el tratamiento que se está
proponiendo, aunque no sean, estrictamente, datos comerciales.
En el mismo sentido, añadió, la oración inicial del inciso segundo alude al “tratamiento de datos
personales referidos a obligaciones de carácter comercial”. Sin embargo, los datos entregados
pueden ir mucho más allá de la operación comercial, propiamente tal. En la práctica, cuando se
realizan transacciones comerciales, los consumidores son consultados sobre diversas cuestiones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1247 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
personales, como su domicilio o ciertos gustos que puedan tener, que nada tienen que ver con la
compra que están realizando. Pues bien, toda esa información debe estar debidamente protegida,
tal como la de carácter comercial.
Finalmente, reparó en que el contenido del inciso final de la propuesta del Senador Harboe,
debiera ser también considerado en la redacción final del artículo 15 bis.
El Honorable Senador señor Durana expresó que debieran quedar claramente especificados cuáles
son los datos personales que serán usados, en particular los relativos a información de bienes,
información comercial en Dicom o información de deudas que se entregan a la autoridad.
La asesora del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señora Contreras, acotó que la
relación entre datos personales y datos comerciales es, efectivamente, una relación de género a
especie.
La Honorable Senadora señora Rincón apuntó que una manera de precisar lo que se ha venido
comentando sobre el inciso primero, sería que a la referencia que se hace a datos personales, se
agregue, de manera explícita, que entre ellos se incluyen especialmente los de carácter comercial.
La Honorable Senadora señora Aravena, por su parte, coincidió con que se debe cautelar que el
uso de todos los datos personales, cualquieras sean estos, obliga a los proveedores a lo que
propone el artículo 15 bis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1248 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1249 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó no concordar con una norma que, en el caso de
productos, le otorga al Ejecutivo la facultad de fijar excepciones para el ejercicio de retracto vía
reglamento. No concuerda con ello, menos en términos tan amplios. Considera fundamental que
las reglas deban ser claras y ser conocidas por el consumidor, más cuando el mercando es tan
cambiante. Por ello, no es partidaria de dejar a un reglamento estas excepciones al ejercicio del
derecho a retracto. Se debe dar certeza al consumidor, y la norma no va en esa línea, porque este
no sabrá cuando un producto permite o no el derecho a retracto. En el caso de los servicios,
continúa la facultad del oferente de decidir si existe o no ese derecho.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1250 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tampoco comparte que se delegue la facultad legislativa al Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1251 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1252 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón sugirió al Ejecutivo presentar una propuesta sobre arbitraje
de consumo on line, de un modo similar al que ya lleva a cabo la Superintendencia de Insolvencia
y Reemprendimiento, y tomando en cuenta la legislación española del ramo. Además, que
consagre la regla general de que las cláusulas compromisorias no serán vinculantes para los
consumidores y que, en el ámbito del consumo, contemple la implementación de las normas de
arbitraje financiero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1253 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1254 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón planteó que, con todo, la nueva propuesta del inciso noveno
no entrega claridad sobre que, por el ejercicio de la garantía extendida, se entienden suspendidos
los plazos establecidos en los artículos 19 y 20. No debe haber confusión, consignó, sobre que
dicho ejercicio no debe significar, para el consumidor, la pérdida de las otras garantías.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1255 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1256 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1257 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que también considera que debe existir una norma
sobre el particular y que coincide con el análisis que hace el Honorable Senador señor Elizalde. La
norma aprobada por la Cámara es demasiado abierta e incluiría, por ejemplo, las tarjetas de
crédito adicionales, en circunstancias que debería restringirse a aquéllas en las cuales el
estudiante sería su titular.
Correspondería hacer algunas adecuaciones a la norma aprobada en general, dentro de la cuales
recogería una idea contenida en la indicación presentada por el Honorable Senador Durana, que
dispone que, sin perjuicio de las acciones de cobro que puedan ejercer las instituciones
financieras, las deudas contraídas por este tipo de productos financieros no podrán ser informadas
al resto del sistema financiero.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Elizalde  precisó que, tratándose de tarjetas de
créditos adicionales, su titular es el deudor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1258 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1259 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La asesora, señora Contreras, propuso sustituir, en el inciso octavo, la frase “el bien esté siendo
reparado en ejercicio de la garantía”, por “esté siendo ejercida cualquiera de las garantías”.
El  Honorable  Senador  señor  Elizalde  manifestó  que  cabe  la  posibilidad  que  la  garantía
convencional otorgue una cobertura mayor que la legal. Si consiste, por ejemplo, en devolver el
150% del precio de un producto que estaba en malas condiciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1260 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón sugirió modificar la propuesta formulada para el inciso
noveno, intercalando una frase que señale que se entenderán suspendidas, para todos los efectos,
las garantías de la presente ley, si el consumidor estuviese haciendo uso de la garantía
convencional o extendida ofrecida por el proveedor.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que, en rigor, primero se hace uso de la garantía
legal, y solo posteriormente de la convencional. La redacción que finalmente se introduzca, por
consiguiente, debe respetar esa secuencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1261 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1262 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Subdirector de Consumo Financiero, señor Andrés Pavón, señaló que si la Comisión estima que
es conveniente revisar en artículo 37 íntegramente, debería ir armonizando distintos elementos y
aspectos de la cobranza extrajudicial. Para ello, cuenta con la total colaboración de Sernac.
Los Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana  y Harboe  concordaron con lo
planteado por los representantes de SERNAC y, reconociendo la importancia de la materia,
estimaron que esta debe ser abordada de un modo más integral, en otro proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1263 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1264 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Honorable Senadora Rincón hizo presente que, dado que ninguna institución financiera cuenta
con sello SERNAC, con la aprobación de la indicación estas no podrían ofrecer productos o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1265 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
servicios financieros con contratos de adhesión, porque no cumplirían con el requisito de contar
con sello SERNAC.
EL Honorable Senador señor Elizalde solicitó dejar expresa constancia en el informe que, dado los
antecedentes expuestos, es posible afirmar que, en la práctica, el sello SERNAC no existe. Agregó
que dado que el sello SERNAC existe, deberían adoptarse las medidas necesarias para que este
tenga algún sentido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1266 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1267 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El asesor del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señor José Tomás Otero, explicó que el
límite de 24 años fue propuesto en el entendido que el objetivo de la disposición es regular el
endeudamiento juvenil. Esto, destacó, permite proteger, también, a jóvenes que no hayan podido
acceder a la educación superior o no formen parte de ella.
Por otra parte, señaló que más allá de los análisis de solvencia que se puedan llevar a cabo, una
regulación como esta puede ser útil para obligar al proveedor a desarrollar la educación financiera
de sus clientes.
La Honorable Senadora señora Rincón se mostró de acuerdo con la nueva propuesta lograda
gracias al trabajo conjunto de los asesores. En particular con el parámetro de 24 años, edad en la
que los jóvenes dejan de ser carga de sus padres para efectos de previsión social y en la que, en
general, se produce el término de los estudios de educación superior.
El Honorable Senador señor Galilea dio a conocer sus dudas sobre que el límite de 24 años sea
preferible a la referencia a los estudiantes de educación superior. El problema que se busca
abordar, recalcó, es el de la expansión del crédito entre dichos estudiantes, pues los no
estudiantes, tengan 22, 23 o 27 años, son analizados de distinta manera por parte de las
instituciones financieras.
El Honorable Senador señor Durana coincidió con lo planteado por el Senador señor Elizalde,
habida cuenta que el propósito de la regulación es hacerse cargo de la presencia comercial de los
bancos en los planteles de educación superior. Además, señaló, es efectivo que existen casos de
jóvenes, que no van a la universidad, que se asocian a los emprendimientos de sus padres, lo que
hace compleja la fijación del parámetro etario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1268 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1269 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1270 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que el sentido de su indicación es explicitar en qué
situación se encuentra el sello SERNAC. También hizo presente que la norma propuesta por su
indicación, de ser aprobada, requeriría de una norma transitoria referida a su entrada en vigencia.
Por su parte, el Honorable Senador señor Harboe recordó que ni siquiera el Banco Estado se sumó
al sello SERNAC en su oportunidad.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Rincón  indicó que, en la práctica, el sello
SERNAC no existe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1271 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1272 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Comisión de Economía tuvo en consideración lo planteado por la Asociación de Importadores y
Distribuidores de Motocicletas respecto del término vehículo del inciso primero.
Al respecto, el honorable Senador señor Elizalde señaló que no ve por qué las motocicletas no van
a estar en la norma, toda vez que la propuesta es distinta y más simple que la aprobada en
general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1273 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luego, la Honorable Senadora señora Rincón  indicó que corresponde precisar el alcance del
concepto vehículo, y, también, si esta norma alcanzaría a las bicicletas eléctricas. Es importante
esta precisión para efectos de la historia de la ley.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que el concepto vehículos motorizados incluye a las
motos.
Por su parte, el Honorable Senador señor Harboe indicó que las bicicletas no están consideradas
como medio de transporte por la ley, y que vehículos motorizados son vehículos, camiones, buses
y motocicletas. Las bicicletas han quedado siempre fuera de toda regulación. Si se consideran o no
un medio de transporte forma parte de otra discusión. Tanto las bicicletas tradicionales como las
bicicletas eléctricas estarían amparadas por otras normas de la ley, como cualquier otro producto.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó eliminar de la redacción propuesta lo relativo a la
garantía, porque, por vía convencional, un proveedor podría sostener que la garantía rige solo en
la medida que se realicen las reparaciones y mantenciones ante estos servicios autorizados. No
concuerda que se le otorgue rango legal a esta interpretación.
Agregó que lo propuesto por la Mesa de Asesores se reduce a una mera obligación de la
información. En ese sentido, no cabría excluir a las motocicletas. La norma propuesta es mínima y
le falta contundencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1274 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1275 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón insistió en que, sin perjuicio de reconocer el espíritu y el
sentido que subyace a lo aprobado en el primer trámite constitucional, no logra convencerse de la
conveniencia de esa propuesta.
Por una parte, cabe preguntarse qué se les dirá a los consumidores que tienen suscritos contratos
con el retail, respecto del cambio de condiciones a que se verían sometidos; o qué escenario se
prevé para la avalancha de demandas que, por lo mismo, se produciría. Por otra, debe también
cuestionarse qué justifica que los legisladores puedan suponer que los consumidores no están en
condiciones de decidir libremente acerca de los distintos medios de pago a utilizar; lo que, a la
postre, implica privarlos de ciertos beneficios.
Del mismo modo, dio a conocer sus dudas sobre que solo se establezcan trabas al retail financiero,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1276 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sin abarcar a los bancos. A la larga, sostuvo, se termina perjudicando a los consumidores y
beneficiando a los bancos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1277 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1278 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó cuál es el número de personas que tienen acceso
a tarjetas de crédito en casas comerciales o retail, y además son sujetos de crédito de bancos.
El Honorable Diputado señor Bianchi expresó que un 70% por ciento de las personas tiene acceso
a las tarjetas del retail. De ese universo, el 30% accede a créditos bancarios.
La Honorable Senadora señora Rincón aseveró que la presente discusión se centra en las ventas
atadas y en los beneficios que el retail otorga. Sin embargo, surge la pregunta sobre de qué
manera se pretende suplir la imposibilidad que tiene la gran mayoría de las personas de ser sujeto
de crédito por parte de la banca. Recordó que buena parte de la población utiliza los descuentos
que otorga el retail para financiar su alimentación y, en términos coloquiales, llegar a fin de mes.
Del mismo modo, surge la duda sobre por qué no hacer, también, extensiva la limitación de
ofrecer descuentos a los bancos, que los ofrecen abiertamente, por ejemplo, para el consumo en
restaurantes.
El Honorable Diputado señor Bianchi precisó que lo que se persigue es eliminar que el crédito esté
relacionado a una venta atada. De ninguna manera, resaltó, se busca prohibir que el retail
entregue créditos. Agregó que existen formas de fidelización que no dicen relación con el
endeudamiento de las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1279 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1280 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1281 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
En seguida, la Honorable Senadora señora Rincón señaló que estima que la lógica y en las
intenciones de la indicación del Honorable Diputado señor Bianchi, que fue recogida por la Cámara
de Diputados, fue tratar de proteger al consumidor. Pero, al final del día, lo que logra la
modificación al artículo 17 H es justamente lo contrario. Los bancos no venden bienes, pero sí
otorgan créditos. A través de las tarjetas del retail financiero, se ha permitido que muchas
personas puedan acceder al sistema financiero y al crédito. Miles de personas no son sujetos de
crédito en la banca, y si es que no contaran con esta herramienta quedarían absolutamente fuera
de la posibilidad de comprar a crédito en el consumo del día a día, como, por ejemplo, en los
alimentos.
Además, muchas personas acceden a descuentos de distinto tipo, y en diferentes oportunidades,
al pagar con ese medio de pago.
Si se prohíbe tal posibilidad a todas aquellas personas que actualmente cuentan con ese acceso,
que, además, lo usan ordenadamente, muchas veces para alimentarse, se les quitará un beneficio,
como es obtener un descuento en el valor del producto.
Los que respaldan la modificación no logran desvirtuar lo señalado. Considera que esa línea
argumentativa atenta contra la libertad de las personas y subestima al consumidor, lo que le
parece grave. La modificación prohíbe que el consumidor pueda acceder a un beneficio porque
supuestamente están sujetos al abuso de los intereses. Si de eso se trata, correspondería atacar
los intereses abusivos, pero no que se limite la posibilidad que actualmente tienen los
consumidores de acceder a un beneficio.
Actualmente los bancos entregan ofertas por comprar distintos productos o por consumir en
diferentes lugares si usan sus medios de pago. Luego, no le parece justo que se le esté quitando a
las personas más sencillas la posibilidad de acceder a beneficios por una supuesta protección, en
el sentido que el consumidor sería incapaz de administrar el medio de pago.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1282 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1283 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1284 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón se preguntó por qué un banco no podría ofrecerle a un
cliente el beneficio consistente en que, al utilizar su tarjeta para comprar, obtenga una rebaja de
un porcentaje de la deuda. A su juicio, con el texto aprobado por la Cámara de Diputados no se
facilita la competencia. Por el contrario, se produce concentración del crédito, cuestión que no
está dispuesta a aceptar.
Por otra parte, hizo presente que los bancos cobran por sus tarjetas más que lo que cobran las
tarjetas del retail. Si a eso se añade que hay días de la semana en que estas últimas ofrecen
descuentos  relevantes  en  alimentación,  por  ejemplo,  se  tiene  que  el  beneficio  para  los
consumidores de menores recursos, que justamente no tienen acceso a tarjetas bancarias, no es
menor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1285 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1286 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde solicitó dejar expresa constancia que la
eliminación de la parte final de la letra f) es en razón de que, sobre las materias que eleva a
derechos  del  consumidor  financiero,  se  aplican  las  normas  generales  sobre  competencia
contenidas en la ley N° 19.496, incluidas las denuncias de interés general.
Sobre la indicación N° 2 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, el Honorable Senador señor
Elizalde señaló que es más restrictiva que la letra f) aprobada por la Cámara de Diputados, en el
sentido de exigir un doble requisito: que se trate derechos de consumidores; y que estos estén
establecidos en las leyes referidas a derechos de los consumidores. En cambio, el texto de la
Cámara eleva a tal categoría a los demás derechos establecidos en las leyes, sea que estas se
refieran a los derechos de los consumidores o no, y menciona, en forma especial, a los
consagrados en la ley N° 18.010.
Luego, la Honorable Senadora señora Rincón señaló que es posible que sea necesario ajustar la
redacción de su indicación, toda vez que su finalidad es que por ningún motivo se puedan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1287 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desechar, por la vía interpretativa, los derechos en favor de los consumidores consagrados en
cualquier otra ley. Sugirió al respecto señalar “los demás derechos referidos a derechos de los
consumidores”. Hizo presente que los derechos de los consumidores están contenidos en diversas
leyes, muchas de las cuales no son específicamente leyes de los consumidores.
Por su parte, el Honorable Senador señor Harboe propuso las siguientes redacciones: “Los demás
consagrados en distintas leyes” o “Los demás consagrados en leyes especiales”. Entendiendo su
sentido, no le parece apropiado la mención “en especial, aquéllos consagrados en la ley N°
18.010, que Establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que
indica”, dado que hacer una referencia especial a la señalada ley, podría significar excluir a otras
por descarte. A menos que se deje expresamente establecido en letras distintas, a saber: f) Los
consagrados en la ley N° 18.010 y g) Los demás establecidos en otras leyes y reglamentos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1288 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1289 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
A su turno, la Honorable Senadora señora Rincón también manifestó coincidir con lo planteado por
el Honorable Senador señor Harboe, en el sentido de que mientras no exista un sistema de
consolidación de deuda, quedará al arbitrio de la institución el otorgar o negar el crédito. Por otra
parte, tal como ha señalado en otras oportunidades, no comparte ceder facultades legislativas al
Ejecutivo. Considera que esta materia no debe formar parte de este proyecto.
Señaló no ser partidaria de la propuesta de redacción del Ejecutivo, porque consolida posiciones.
Es más bien declarativa, pero no efectiva. Además, le traspasa al Ejecutivo la dictación de
reglamento  que  determinará  la  forma  y  condiciones  que  deberán  observarse  para  dar
cumplimiento a tales obligaciones.
Finalizó  señalando  que  la  propuesta  de  redacción  del  Ejecutivo  no  garantiza  evitar  el
sobreendeudamiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1290 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1291 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1292 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó apoyar lo señalado por el Senador señor Harboe
y pidió dejar constancia de que, si el consumidor opta por la garantía extendida del proveedor, ello
no afecta los derechos legales que corresponda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1293 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del texto aprobado del presente artículo.
Se consigna que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes  y
Quintana, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado,
presentaron ocho proposiciones al precepto en examen.
Incisos primero
El inciso primero aprobado por la Comisión, reviste el siguiente tenor.
“Artículo...- Interés superior del niño, niña o adolescente. Todo niño, niña o adolescente tiene
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1294 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derecho a que en las actuaciones y decisiones que le afecten, sea que provengan de autoridades
legislativas, judiciales o administrativas, de las organizaciones de la sociedad civil, de instituciones
privadas, o de los padres y/o madres, representantes legales o personas que los tengan
legalmente a su cuidado, se considere primordialmente su interés superior, entendido como la
máxima satisfacción integral de los principios, derechos y garantías reconocidos en virtud del
artículo 1 de la presente ley, conforme a su individualidad.”.
La primera propuesta, sustituye el inciso primero por los siguientes:
“Artículo 7.- Interés superior del niño, niña o adolescente. El interés superior del niño, niña y
adolescente es un derecho, un principio y una norma de procedimiento, que se basa en una
evaluación de todos los elementos del interés de uno o varios niños en una situación concreta.
Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a que en la toma de decisiones sobre cuestiones que
le afecten, se considere primordialmente su interés superior, entendido como la máxima
satisfacción posible de los principios, derechos y garantías reconocidos en virtud del artículo 1 de
la presente ley, cuando se evalúen y sopesen los distintos intereses involucrados en el asunto, sea
que la decisión deban tomarla autoridades legislativas, judiciales o administrativas, organizaciones
de la sociedad civil, instituciones privadas, padres y/o madres, representantes legales o personas
que los tengan legalmente a su cuidado.
Conforme a este principio, ante distintas interpretaciones, siempre se elegirá aquella que satisfaga
de manera más efectiva el interés superior del niño, niña o adolescente.
En el procedimiento para la evaluación y determinación de este interés, se deberán cumplir con
las garantías procesales de objetividad, motivación y justificación de la decisión. En la justificación,
se deberán indicar los elementos objetivos que se han considerado pertinentes, el contenido de
estos en el caso concreto, su ponderación, cómo se relaciona la decisión con la opinión del niño,
niña o adolescente y las consideraciones que prevalecieron al interés superior del niño, niña o
adolescente, en el caso que ello haya ocurrido.”.
En votación la indicación N° 82, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, adoptando el citado tenor en los primeros cuatro incisos de la presente
disposición.
En consecuencia, en los mismos términos, y bajo idéntica votación, resultaron aprobadas, en lo
pertinente, las indicaciones Nos 82.b, 82.c, 82.d, 82 bis, 82 ter, 82 quáter y 82 quinquies.
Inciso segundo, que pasó a ser inciso quinto
Encabezado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1295 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El encabezado del inciso segundo, que pasó a ser inciso quinto, aprobado por la Comisión, reza
así.
“Para efectos de determinar el interés superior del niño, niña o adolescente en el caso concreto, la
autoridad administrativa o judicial deberá considerar conjuntamente los siguientes elementos:”.
La segunda propuesta, reemplaza el encabezado del referido inciso por el siguiente.
“Para su determinación se deberán considerar, conjuntamente, los siguientes elementos:”.
En votación la indicación N° 82, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, adoptando el citado tenor en el encabezado del inciso quinto de la
presente disposición.
En consecuencia, en los mismos términos, y bajo idéntica votación, resultaron aprobadas, en lo
pertinente, las indicaciones Nos 82.b, 82.c, 82.d, 82 bis, 82 ter, 82 quáter y 82 quinquies.
La tercera propuesta, agrega una letra b), nueva, en el inciso segundo, del siguiente tenor:
“b) El carácter indivisible e interdependiente de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer , consultó el alcance del
término “indivisible” en este ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió señalando que, en los
tratados internacionales de derechos humanos, siempre se alude al carácter indivisible de estos
últimos, lo que dice relación con el hecho de que las personas titulares de tales prerrogativas lo
son en su plenitud, es decir, respecto de todo el contenido protectivo de tales derechos, y no sólo
de una porción del mismo.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la presente propuesta.
Por consiguiente, se consigna que las letras b), c), d), e), f), g), h) e i), del inciso segundo del
artículo en examen, pasaron a ser letras c), d), e), f), g), h), i) y j).
Letra b), que pasó a ser letra c)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1296 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La letra b), que pasó a ser letra c), previamente aprobada por la Comisión, reviste el siguiente
tenor:
“b) La opinión que el niño, niña o adolescente exprese cuando ello sea posible conforme a su edad
y madurez.”.
La cuarta propuesta, agrega, antes de la expresión “La opinión”, lo siguiente: “Los deseos,
sentimientos, y”
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que los deseos y
sentimientos sólo pueden conocerse una vez que los mismos son expresados, en tanto no poder
saber lo que piensa la persona en su fuero interno.
De ahí, agregó, que los mismos sean materializados en una determinada opinión.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que, a su juicio, la propuesta
apunta a los niños de corta edad, o de bajo grado de madurez, los que no pueden formular
opiniones propiamente tales, sino sólo expresar en bruto algún deseo o sentimiento, por ejemplo,
tomar distancia de alguno de sus padres.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en la misma línea, señaló que
de la forma antes descrita es como se expresan niños pequeños o que se encuentran en shock,
quienes se manifiestan por medio de determinadas acciones o sentimientos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a partir de los argumentos sostenidos previamente,
indicó que, sin perjuicio de concordar en el fondo con la proposición, resulta necesario mejorar la
redacción de la misma.
A partir de los planteamientos previamente expuestos, los Honorables Senadores autores de la
presente proposición, la retiraron.
La quinta propuesta, intercala, entre las expresiones “edad” “y madurez”, el término “, grado de
desarrollo”
La sexta propuesta, agrega, a continuación de la expresión “madurez”, la siguiente frase: “y/o su
estado afectivo si no pudiere o no quisiere manifestarla”.
En votación la indicación N° 82, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, incorporando tales enmiendas el tenor de la letra b) de la presente
disposición, que pasó a ser letra c).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1297 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La séptima propuesta, incorpora el siguiente inciso penúltimo, nuevo:
“De concurrir cualquier otro interés legítimo junto al interés superior del niño, niña o adolescente,
deberán priorizarse las medidas que, respondiendo a este interés superior, respeten también los
otros intereses. En caso de que no puedan armonizarse todos los intereses legítimos concurrentes,
deberá primar el interés superior del niño, niña o adolescente sobre los demás.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, preguntó qué otro interés
legítimo se debiera cautelar en este contexto, ya que el primordial a resguardar es el interés
superior del niño.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, indicó que situaciones
de concurrencia de interés se configuran recurrentemente en la práctica, por ejemplo, en el caso
de que se genere un sobrecupo en alguna entidad, en donde se debe sopesar el interés superior
del niño con el interés de la organización en cuestión de recibir el aporte financiero respectivo
para poder solventar los gastos del tratamiento que corresponda prestarse al niño.
Asimismo, agregó, un caso similar ocurre en caso de que se impida visitar a un niño en una
determinada vivienda, no obstante ser de propiedad de alguno de los progenitores, precisamente
para resguardar el interés superior del niño.
Así, finalizó, la propuesta en examen pretende establecer una regla de resolución de conflictos de
derechos, en un escenario en donde concurren diversos intereses, debiendo siempre priorizarse al
interés superior del niño.
El Asesor del Honorable Senador señor Montes, señor Luis Díaz, subrayó que la propuesta en
análisis, en su primera parte, establece una forma de armonizar los intereses concurrentes en una
situación que involucra al niño, mientras que la segunda parte de la proposición, establece que, en
caso de que no se pueda efectuar tal armonización, se debe priorizar el interés superior del niño.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, explicó que la proposición sólo
precisa que, en caso de existir intereses legítimos concurrentes con el interés superior del niño, se
deben priorizar las medidas que respondan a este último, respetando también los demás
intereses.
En caso de no ser posible dicha armonización, añadió, primará el interés superior del niño.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la propuesta en referencia.
La octava proposición, agrega el siguiente inciso final, nuevo:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1298 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Los factores enumerados anteriormente deben ser valorados conjuntamente antes de determinar
una medida de protección, conforme a los principios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad,
de forma que la medida que se adopte en el interés superior del niño, niña o adolescente no
restrinja o limite más derechos que los que ampara.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
su respaldo a la misma, en tanto ser coherente con la proposición antes aprobada.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1299 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, del siguiente artículo,
relativo a la no escolarización, absentismo y abandono escolar.
“Artículo…- Los órganos de la Administración del Estado deben poner especial atención en
prevenir y, en su caso, detectar los casos de no escolarización, absentismo y abandono escolar y
deben adoptar de forma coordinada las medidas necesarias para hacer frente a estas situaciones,
mediante los correspondientes protocolos.”.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
consignó que el empleo del término “absentismo” (y no “ausentismo”), responde al hecho de que
con el mismo se hace referencia a la práctica habitual del niño de no concurrir al establecimiento
educacional de que se trate.
El Honorable Senador señor Montes, señaló que el absentismo es uno de los principales problemas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1300 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que afecta a los niños entre catorce hasta antes de los dieciocho años de edad, coincidiendo con
tal diagnóstico el señor Benito Baranda, el que cuenta con una vasta expertise en estas materias.
Lo anterior, añadió, sin perjuicio de que existen recursos para tal propósito; prueba de ello fue un
modelo implementado por la Municipalidad de Peñalolén hace un tiempo atrás.
La Honorable Senadora señora Von Baer, sin perjuicio de manifestarse a favor de la proposición en
estudio, sugirió que la misma fuese contemplada como inciso final del artículo anterior, en vez de
considerarla como un precepto nuevo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo planteado por
quien le precedió en el uso de la palabra.
El Honorable Senador señor Navarro, indicó que con la proposición en comento lo que se pretende
es que todos los niños se integren al aula.
En seguida, recordó que en los años 80´, sólo el 63% de los niños asistía a la educación media,
incrementándose tal cifra a un 92% en los años 90´.
De ese modo, señaló que durante el proceso en comento, se incorporaron al aula muchos niños
con problemas complejos, cuyo tratamiento requería la intervención de diversos profesionales, no
siendo suficiente el rol del profesor.
Ello, añadió, generó una significativa carga laboral al profesorado, quienes no son especialistas
multidisciplinarios, lo que conllevó una serie de consecuencias para el gremio y para el propio
proceso educativo.
Por consiguiente, subrayó que se debe tener presente que la mera incorporación del niño al aula
no resuelve la problemática de fondo, por lo que, si bien se requiere avanzar en el particular, el
punto debe ser revisado a la luz de las experiencias anteriores en este ámbito.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sin perjuicio de concordar con
quien le precedió en el uso de la palabra, señaló que exceden las competencias de esta instancia
legislativa el determinar la forma de procesar, en términos educacionales, el proceso en comento,
sin perjuicio de poder avanzar en este tema en una lógica de derechos.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, aprobó la proposición en examen,
contemplándola como inciso final del artículo anterior, referente al derecho a la educación
(artículo 41).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1301 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 34 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1302 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso tercero
Indicación Nº 199 bis
199 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituirlo por el siguiente:
“En  todo  procedimiento  que  tenga  por  objetivo  la  averiguación  y  establecimiento  de  la
responsabilidad penal de un niño, se asegurará que éste cuente con un procedimiento breve,
sencillo y expedito, y con un defensor especializado que lo asista, que pueda hacer valer los
derechos y garantías que le confieren la Constitución Política de la República, los tratados
internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes y las leyes
dictadas conforme a éstos.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
manifestó su respaldo a la misma, sin perjuicio de recomendar reemplazar el término “niño” por
“adolescente”, y la expresión “que pueda”, por la locución “con el fin de”.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
concordó con las enmiendas recomendadas por quien le precedió en el uso de la palabra, en tanto
la responsabilidad penal sólo procede respecto de los adolescentes, a partir de los catorce años de
edad.
En votación la indicación N° 199 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, reemplazando de su texto el término “niño” por “adolescente”, y la
expresión “que pueda”, por la locución “con el fin de”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1303 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se deja constancia que la disposición en análisis quedó consignada como inciso cuarto del artículo
en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1304 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 41
41.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para agregar, luego de la palabra “vigentes”, la
siguiente frase: “, en la Constitución Política de la República, en el Código Civil”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió aprobarla con modificaciones, recogiendo sólo la remisión que la misma hace a la
Constitución Política de la República, en tanto esta última fue abordada en la redacción final de la
indicación N° 41.a.
En votación la indicación N° 41, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
enmiendas, en los términos previamente referidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1305 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1306 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a la
derivación de los casos de riesgo, amenaza o vulneraciones de derechos de los niños, desde la
protección administrativa a la protección judicial.
“Artículo 73.- Derivación de los casos de riesgo o amenaza o vulneraciones de derechos desde la
protección administrativa a la protección judicial. La derivación de los casos de riesgo o amenaza o
vulneraciones  de  derechos  desde  la  protección  administrativa  a  la  protección  judicial  es
imprescindible en las siguientes situaciones.
1. Si la intervención con la familia en contexto de voluntariedad no sea posible conforme al
diagnóstico previo realizado, por tratarse de una vulneración grave de derechos, o de medidas de
protección que afecten sustantivamente los derechos de los niños, niñas y adolescentes y sus
familias, debiendo enviarse los antecedentes a los tribunales competentes de oficio o a petición de
parte.
2. Si la intervención se ve frustrada durante la etapa de implementación y seguimiento por falta
de cumplimiento reiterado e injustificado de los compromisos adquiridos por los padres o adultos a
cargo de la protección y cuidado del niño, niña o adolescente.
3. Cuando, además de las causas que dieron origen a la protección administrativa, aparezcan
nuevos antecedentes de vulneración de derechos de igual o mayor entidad que los que dieron
inicio a la intervención en contexto de protección administrativa.
La Oficina Local de la Niñez cumplirá sus deberes en permanente coordinación con lo Tribuales de
Justicia, el Ministerio Público y la Defensoría de los Derechos de la Niñez, cuando procediere, con
el fin de hacer seguimiento a las actuaciones judiciales en las que los niños, niñas y adolescentes
sean víctimas o testigos de delitos, y de proveer de modo oportuno y eficiente los requerimientos
que la justicia haga a los órganos del sistema de protección para el esclarecimiento de los hechos,
la restitución de derechos y la debida reparación de las víctimas.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
que el seguimiento de las actuaciones judiciales, en opinión del Ejecutivo, estaría más allá de las
funciones que se proyectan para las Oficinas Locales de la Niñez, especialmente, en tanto en tal
control intervienen otros órganos públicos, por ejemplo, en el caso de la institucionalidad penal.
Lo anterior, resaltó, sin perjuicio de que son los propios tribunales de familia los encargados de
hacer seguimiento de las medidas que decretan.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en la misma línea, indicó que, de la redacción contenida
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1307 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en la propuesta, se desprende que las Oficinas Locales serían responsable del cumplimiento de
dichas actuaciones judiciales, lo que no resulta apropiado en el esquema que se está proyectando
en este ámbito.
En efecto, precisó, tales dispositivos locales siempre harán un seguimiento del niño, en términos
de su bienestar integral, pero de las actuaciones judiciales dictadas por la judicatura de familia.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que, en efecto, toda la
información que rodea al caso del niño siempre deberá ser remitida a la Oficina Local de la Niñez,
para la realización de la labor de seguimiento antes descrita.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, en
el mismo sentido, y por las razones previamente señaladas, afirmó que no es correcto, desde un
punto de vista jurídico y de diferenciación funcional, que la Oficinal Local de la Niñez haga un
seguimiento de las actuaciones judiciales decretadas por los tribunales de familia.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió, en consecuencia,
aprobar el texto sólo hasta la expresión “hasta cuando procediere”, eliminando el resto del texto.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, aprobó la propuesta, con la enmienda supresiva antes
descrita.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
La propuesta, reubica al presente artículo en el cuarto párrafo (De las medidas de protección
administrativas) del presente Título III, luego del artículo a los órganos competentes, con la
siguiente redacción.
“Artículo 73.- Derivación de los casos de riesgo o amenaza o vulneraciones de derechos desde la
protección administrativa a la protección judicial. La derivación de los casos de riesgo o amenaza o
vulneraciones  de  derechos  desde  la  protección  administrativa  a  la  protección  judicial  es
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1308 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
imprescindible en las siguientes situaciones.
1. Si la intervención con la familia en contexto de voluntariedad no sea posible conforme al
diagnóstico previo realizado, por tratarse de una vulneración grave de derechos, o de medidas de
protección que afecten sustantivamente los derechos de los niños, niñas y adolescentes y sus
familias, debiendo enviarse los antecedentes a los tribunales competentes de oficio o a petición de
parte.
2. Si la intervención se ve frustrada durante la etapa de implementación y seguimiento por
incumplimiento grave o contravenciones reiteradas e injustificadas de las medidas adoptadas por
la Oficina Local de la Niñez, por parte de los padres y/o madres o adultos a cargo de la protección
y cuidado del niño, niña o adolescente.
3. Cuando, además de las causas que dieron origen a la protección administrativa, aparezcan
nuevos antecedentes de vulneración de derechos de igual o mayor entidad que los que dieron
inicio a la intervención en contexto de protección administrativa.
La Oficina Local de la Niñez y el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia cumplirán sus deberes en permanente coordinación con lo Tribuales de Justicia, el
Ministerio Público y la Defensoría de los Derechos de la Niñez, cuando procediere.
Determinada una medida de protección judicial, el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y Adolescencia, dará cumplimiento a la medida adoptada por el tribunal en el plazo y
condiciones determinadas en la resolución judicial, so pena de incurrir en desacato a la autoridad
judicial, sin perjuicio de la facultad del Servicio de determinar los proyectos que darán
cumplimiento a las medidas ordenadas.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1309 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1310 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Inciso primero
Indicación Nº 179.a
179.a.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la frase “Todo niño tiene derecho al
disfrute del más alto nivel posible de salud y a los servicios, acciones y tratamientos que sean
necesarios para la promoción, protección y recuperación de la salud y su rehabilitación.” por “Todo
niño tiene derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud y a servicios para el tratamiento
de las enfermedades y la rehabilitación de la salud.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó una propuesta de reemplazo de la misma, a fin de sustituir enteramente el texto aprobado
en general de este artículo por el que sigue:
“Artículo 38.- Salud. Todo niño, niña y adolescente, con independencia de su edad y estatus
migratorio, tiene derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud y a servicios y
procedimientos de medicina preventiva, tratamiento de las enfermedades y rehabilitación de la
salud. Los niños, niñas y adolescentes son titulares de los derechos establecidos en el Título II de
la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, en la forma prescrita en dicha ley y sus reglamentos.
En especial, tienen derecho a contar con la compañía de familiares, cuidadores o personas
significativas para él, tanto en las atenciones ambulatorias como en las hospitalizaciones, salvo
cuando motivos clínicos aconsejen lo contrario, debiendo el Estado velar por la efectividad de este
derecho.
Los órganos de la Administración del Estado adoptarán, dentro de su ámbito de competencia, las
medidas para propender a su plena efectividad en el sistema público y privado de salud,
incluyendo aquellas que resulten necesarias para la promoción de una vida saludable, la
prevención, tratamiento y recuperación de las enfermedades que afecten o puedan afectar a la
población infantil.
La situación de discapacidad de un niño, niña o adolescente nunca podrá emplearse como
fundamento para negarle los derechos de que trata esta ley, en especial, se prohíbe toda práctica
que tenga por finalidad la desinformación sobre su sexualidad, suspender la entrega de métodos
anticonceptivos o la esterilización de niños con fines contraceptivos.
Las acciones dirigidas a la protección o tratamiento de la salud física o mental de un niño que se
encuentre internado para dichos fines, no se podrán impedir, restringir, obstaculizar o interrumpir
en virtud de motivos ideológicos, morales o religiosos, salvo los casos establecidos en la ley.
El Estado deberá garantizar que los establecimientos de salud públicos y privados cumplan con las
disposiciones legales de la ley N° 21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, en relación
con niñas menores de 18 años.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1311 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al respecto, subrayó que la proposición en referencia rescata elementos de diversas indicaciones
presentadas al precepto en examen.
El Honorable Senador señor Montes, sin perjuicio de concordar con el contenido de la propuesta,
resaltó que la protección, en este ámbito, del embarazo es algo que nuestro sistema sanitario
impulsó desde que Salvador Allende y Cruz-Coke eran Ministros de Salud, siendo Chile líder en la
región en estas materias.
Sin perjuicio de lo valioso de lo anterior, resaltó que las problemáticas actuales en el sector dicen
relación, mayormente, con el consumo de drogas y con la salud mental, debiendo incluirse alguna
normativa en tal sentido en este artículo.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, manifestó que el Ejecutivo en
principio está de acuerdo con la proposición en comento, encontrándose a favor de debatir la
inclusión de una disposición sobre las materias antes expresadas.
Sin perjuicio de lo anterior, sugirió incluir, en el inciso segundo de la proposición, antes del punto
aparte, la frase “sea que las padezcan tanto en su desarrollo intrauterino como extrauterino”.
Con la inclusión de las observaciones antes descritas, expresó que se respaldaría la propuesta en
examen.
Posteriormente, los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, sugirieron
realizar las siguientes enmiendas al texto de la propuesta.
- Reemplazar la expresión “Salud”, por “Derecho a la salud y a los servicios de salud”.
Agregar, luego de la expresión “posible de salud”, el vocablo “física y mental,”.
Contemplar a la segunda y tercera oración del primer inciso como inciso segundo.
A partir de estas modificaciones propuestas, se hizo presente que el texto de los dos primeros
incisos del artículo resultaría del siguiente modo.
“Artículo 38.- Derecho a la salud y a los servicios de salud. Todo niño, niña y adolescente, con
independencia de su edad y estatus migratorio, tiene derecho al disfrute del más alto nivel posible
de salud física y mental, y a servicios y procedimientos de medicina preventiva, tratamiento de las
enfermedades y rehabilitación de la salud.
Los niños, niñas y adolescentes son titulares de los derechos establecidos en el Título II de la ley
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1312 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, en la forma prescrita en dicha ley y sus reglamentos. En
especial, tienen derecho a contar con la compañía de familiares, cuidadores o personas
significativas para él, tanto en las atenciones ambulatorias como en las hospitalizaciones, salvo
cuando motivos clínicos aconsejen lo contrario, debiendo el Estado velar por la efectividad de este
derecho.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 164 del Reglamento del Senado, procedió a votar separadamente estos dos primeros
incisos, considerándolos como el texto resultante, en este punto, de la indicación en examen, bajo
la redacción antes descrita.
En votación la indicación N° 179.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, la
aprobó con modificaciones, reemplazando su texto, en lo que concierne a los dos primeros incisos
del precepto en análisis, por las proposiciones previamente descritas.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió, en
conformidad de la citada disposición reglamentaria, continuar el análisis del texto final de la
indicación en examen, a partir del tenor de la propuesta en cuestión y los cambios que a la misma
se le introduzcan.
De ese modo, luego los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana,
sugirieron sustituir el inciso segundo de la proposición, que pasó a ser inciso tercero, por el
siguiente:
“El Estado debe garantizar a todos los niños, niñas y adolescentes, acceso universal e igualitario a
planes, programas y servicios de prevención, promoción, protección, tratamiento y rehabilitación
de la salud. Asimismo, debe asegurarles acceso a servicios médicos y odontológicos periódicos, y
a servicios de salud mental, adoptando todas las medidas necesarias para su plena efectividad,
sea en el sistema público o en el sistema privado de salud. Los niños, niñas y adolescentes,
deberán contar con su propia credencial de pertenencia a un sistema de salud, sea público o
privado.”.
Al respecto, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que el contenido de este
último inciso propuesto, aborda materias de iniciativa exclusiva presidencial, ya que dispone la
garantía de determinadas acciones públicas-sanitarias, lo que, por cierto, involucra gasto fiscal no
previsto.
La Honorable Senadora señora Von Baer , sugirió examinar si en otra parte del articulado las
materias consideradas por esta propuesta estuviesen recogidas, a fin de evitar reparos de
inadmisibilidad al respecto, sin perjuicio de la necesidad de modificar la redacción actual para,
precisamente, evitar tales dificultades.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1313 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No obstante lo señalado, indicó que es del todo relevante regular, en este punto, acciones
relativas a la rehabilitación del uso de drogas y otras referentes a salud mental.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recomendó analizar una fórmula
de texto que permita superar las observaciones precedentemente planteadas.
En esa línea, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, presentó la siguiente proposición.
“El Estado debe garantizar progresivamente a todos los niños, niñas y adolescentes, acceso
universal e igualitario a planes, programas y servicios de prevención, promoción, protección,
tratamiento y rehabilitación de la salud. Asimismo, debe asegurarles acceso a servicios médicos y
odontológicos periódicos, y a servicios de salud mental, adoptando todas las medidas necesarias
para su plena efectividad, sea en el sistema público o en el sistema privado de salud. Los niños,
niñas y adolescentes, deberán contar con su propia credencial de pertenencia a un sistema de
salud, sea público o privado.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó que, en
opinión del Ejecutivo, la misma se inmiscuye en la esfera de la iniciativa exclusiva presidencial,
toda vez que ella genera gastos, afectando, de esa forma la administración financiera del Estado.
Posteriormente, indicó que, en conjunto con el Ministerio de Salud, se arribó a la siguiente
propuesta de consenso.
“Los órganos de la Administración del Estado adoptarán, dentro de su ámbito de competencia y
conforme a sus atribuciones y medios, las medidas para propender a la plena efectividad del
derecho de salud de niños, niñas y adolescentes, en el sistema público o privado de salud,
incluyendo aquellas medidas que resulten adecuadas y proporcionales para la promoción de una
vida saludable, la prevención, tratamiento y eventual recuperación de las enfermedades que
afecten o puedan afectar la salud física y mental de los niños, niñas y adolescentes.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, coincidió con quien le precedió en el uso de la palabra,
en lo referente a estimar que la propuesta de la Honorable Senadora señora Rincón vulnera la
iniciativa exclusiva presidencial, precisamente por irrogar gasto fiscal.
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, advirtió que la proposición asegura diversos
aspectos de resorte estatal en el ámbito de la salud, lo que ciertamente puede resultar de
compleja materialización.
El Honorable Senador señor Montes, a su turno, expresó que si el Estado no se impone ciertas
exigencias finalmente no se logran concretar los avances que se necesitan, especialmente en
materia de protección de la niñez.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1314 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior, agregó, entendiendo a la presente propuesta bajo la forma de una garantía en materia
sanitaria.
En seguida, resaltó que, de no haberse seguido este raciocinio en la historia de Chile, por ejemplo,
en las medidas impulsadas por Salvador Allende y Cruz Coke (ambos, al momento de ser Ministros
de Salud) para reforzar la natalidad infantil, los logros obtenidos a la fecha no se hubieren
verificado.
Así, subrayó, lo propio de una garantía es no relativizar a aquello que se está asegurando, siendo
ello lo característico de un Estado moderno, precisamente lo contrario a lo contemplado en la
propuesta descrita por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Quintana, en línea con lo aseverado por quien le precedió en el uso de
la palabra, observó que si no se avanza en asegurar determinadas cuestiones, la ley se torna en
letra muerta, por lo que es necesario disponer de un compromiso estatal claro, con determinados
programas e instrumentos mínimos, para efectivizar los derechos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que la proposición de
su autoría, de manera explícita, contiene el elemento de progresividad en el cumplimiento de las
medidas contempladas, esto es, que las mismas se cumplirán a medida que se cuente con los
recursos para ello.
Por tanto, subrayó, es una propuesta del todo admisible y se orienta, además, en la dirección
conversada (por su parte) en su oportunidad con el ex Ministro de Desarrollo Social y Familia,
señor Cristián Monckeberg.
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, expresó que el texto alternativo
descrito por la señora Subsecretaria contiene obligaciones bastante significativas, que se orientan
en la misma dirección que algunas de las propuestas aprobadas por la Comisión Mixta que se
constituyó con ocasión de la discusión del proyecto de ley que crea el Servicio de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia (Boletín N° 12.027-07).
El Honorable Senador señor Montes, señaló que la propuesta viene a establecer una exigencia de
construir, progresivamente, sistemas que garanticen el acceso a determinados programas y
servicios de salud.
En esa línea, manifestó que cuando la ex Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet,
impulsó la creación del programa Chile Crece Contigo, ello constituyó un avance de continuidad de
los servicios de salud creados en su momento, lo que da cuenta que estas materias deben seguir
un avance paulatino, a fin de ir asegurando el ciclo de desarrollo del niño.
El Honorable Senador señor Ossandón, en seguida, observó que, efectivamente, la incorporación
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1315 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la idea de progresividad produce un efecto concreto, cambiando el sentido de la garantía,
desde lo inmediato a lo paulatino.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, por su parte, preguntó a qué se refiere la
proposición al referirse a la “credencial del niño” (último inciso de la propuesta).
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que simplemente es el
instrumento que permite identificar y asocial al niño con un determinado sistema de salud.
El Honorable Senador señor Quintana, por su parte, expresó que no apoyar la propuesta
significaría, en su opinión, dejar a los programas de salud mental, de rehabilitación de consumo de
drogas y otros similares, sin respaldo.
La Honorable Senadora señora Von Baer, replicó señalando que no se trata de estar en contra de
tales programas, sino de respetar la Constitución Política de la República, velando por la vigencia
de la iniciativa exclusiva presidencial en materia de administración financiera del Estado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que la propuesta es del
todo admisible ya que el concepto de progresividad contenido en ello, apunta a que el Estado
debe desarrollar programas de corto, mediano y largo plazo de acuerdo a las decisiones que, al
respecto, adopte el Ejecutivo, según lo determine de acuerdo a sus propias facultades en la
discusión anual de la Ley de Presupuestos.
En votación la indicación N° 179.a, la Comisión, por cuatro votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes, Ossandón y Quintana, y el voto en
contra de la Honorable Senadora señora Von Baer, la aprobó con modificaciones, adoptando el
texto de la proposición antes descrita, como inciso tercero del artículo en estudio.
Luego de la votación, el Subsecretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, observó
que no se analizó en detalle que, al tenor de la propuesta antes aprobada, la locución
“progresivamente” sólo se menciona al inicio de aquélla, y no en los demás deberes contemplados
por la misma.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que la expresión
“asimismo”, justamente cumple la función de establecer que, al igual que el deber consignado al
inicio de la proposición, los demás contenidos en la propuesta se deben cumplir de manera
progresiva.
Por último, señaló que la obligación referente a la credencial, por razones obvias, no contiene el
vocablo en cuestión, en tanto se trata de algo que actualmente ya se hace en materia sanitaria.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió aprobar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1316 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los incisos tercero y cuarto de la proposición, que pasaron a ser incisos cuarto y quinto. Lo
anterior, en tanto no haberse manifestado reparos u observaciones al respecto.
En votación la indicación N° 179.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en los términos antes descritos.
Luego, se consigna que el Honorable Senador señor Ossandón, en virtud de lo dispuesto en el
inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, presentó una proposición para suprimir el
inciso quinto de la propuesta, que pasó a ser inciso sexto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se manifestó en contra de tal
eliminación, ya que, a su juicio, implicaría retroceder en materia de derechos y garantías.
La Honorable Senadora señora Aravena, sin perjuicio de indicar su apoyo a la proposición, señaló
que sería más apropiado agregar en este inciso temas relativos a la objeción de conciencia, en vez
de la mera eliminación de aquél.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra de los Honorables Senadores señores Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto a favor de las Honorables Senadoras señoras Aravena y Von
Baer, rechazó la propuesta supresiva en comento.
En votación la indicación N° 179.a, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de las
Honorables Senadoras señoras Aravena y Von Baer, la aprobó con modificaciones, reemplazando
su texto, en lo pertinente, por la redacción contemplada en el inciso en referencia propuesto.
De ese modo, se consignó que el texto resultante de la indicación N° 179.a sería el siguiente:
“Artículo ...- Derecho a la salud y a los servicios de salud. Todo niño, niña y adolescente, con
independencia de su edad y estatus migratorio, tiene derecho al disfrute del más alto nivel posible
de salud física y mental, y a servicios y procedimientos de medicina preventiva, tratamiento de las
enfermedades y rehabilitación de la salud.
Los niños, niñas y adolescentes son titulares de los derechos establecidos en el Título II de la ley
Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, en la forma prescrita en dicha ley y sus reglamentos. En
especial, tienen derecho a contar con la compañía de familiares, cuidadores o personas
significativas para él, tanto en las atenciones ambulatorias como en las hospitalizaciones, salvo
cuando motivos clínicos aconsejen lo contrario, debiendo el Estado velar por la efectividad de este
derecho.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1317 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Estado debe garantizar progresivamente a todos los niños, niñas y adolescentes, acceso
universal e igualitario a planes, programas y servicios de prevención, promoción, protección,
tratamiento y rehabilitación de la salud. Asimismo, debe asegurarles acceso a servicios médicos y
odontológicos periódicos, y a servicios de salud mental, adoptando todas las medidas necesarias
para su plena efectividad, sea en el sistema público o en el sistema privado de salud. Los niños,
niñas y adolescentes, deberán contar con su propia credencial de pertenencia a un sistema de
salud, sea público o privado.
La situación de discapacidad de un niño, niña o adolescente nunca podrá emplearse como
fundamento para negarle los derechos de que trata esta ley, en especial, se prohíbe toda práctica
que tenga por finalidad la desinformación sobre su sexualidad, suspender la entrega de métodos
anticonceptivos o la esterilización de niños con fines contraceptivos.
Las acciones dirigidas a la protección o tratamiento de la salud física o mental de un niño que se
encuentre internado para dichos fines, no se podrán impedir, restringir, obstaculizar o interrumpir
en virtud de motivos ideológicos, morales o religiosos, salvo los casos establecidos en la ley.
El Estado deberá garantizar que los establecimientos de salud públicos y privados cumplan con las
disposiciones legales de la ley N° 21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, en relación
con niñas menores de 18 años.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1318 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 5 bis y 5 ter.
5 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 5 ter.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para suprimir la siguiente frase: “, debiendo el Estado en caso de no ser
suficientes, acudir a la cooperación internacional, en especial, en su versión de colaboración
institucional”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1319 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en tanto orientarse en la misma línea del texto resultante de la indicación N° 1.b, recomendó
aprobarlas con modificaciones en idénticos términos.
En votación las indicaciones Nos 5 bis y 5 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, las aprobó con enmiendas, en los términos previamente aludidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1320 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del referido artículo 8, nuevo.
Se consigna que la Honorable Senadora señora Rincón (Presidenta), en virtud de lo dispuesto en el
inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, presentó dos proposiciones al precepto en
examen.
La primera propuesta, sustituye el título de la disposición en examen, reemplazando la expresión
“Derecho preferente y deber de los padres y/o madres de educar a sus hijos”, por la siguiente:
“Preferencia de los padres y/o madres”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, se
manifestó en contra de la misma, ya que la prerrogativa en comento está recogida, en la
Constitución Política de la República, bajo la nomenclatura ya aprobada por la Comisión.
Por la razón expresada previamente, los Honorables Senadores autores de la proposición,
procedieron a su retiro.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1321 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La segunda propuesta, reemplaza el texto del artículo 8 por el que sigue.
“Artículo  8.-  Derecho  de  los  niños,  niñas  y  adolescentes  a  ser  cuidados  y  educados
preferentemente por sus padres y/o madres. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser
cuidados, protegidos, formados, educados y asistidos en todas las etapas de su desarrollo
preferentemente por sus padres y/o madres, sus representantes legales o a quien lo tenga
legalmente a su cuidado, así como a ser guiados y orientados por aquellos en el ejercicio de los
derechos  reconocidos  en  esta  ley,  conforme  al  aumento  paulatino  de  su  capacidad  de
responsabilización y toma de decisión.
Los padres y/o madres tienen el deber de ejercer el cuidado, protección, educación y guía a las
que se refiere el inciso primero de esta disposición, y están obligados a cumplir tales deberes de
modo activo, equitativo y permanentemente, sea que vivan o no en el mismo hogar con sus hijos.
Deberán orientarlos en el ejercicio de sus derechos desarrollando un balance permanente entre el
derecho de los niños, niñas y adolescentes a actuar con grados crecientes de autonomía y su
necesidad simultánea de recibir protección.
Es deber del Estado respetar, promover y proteger el ejercicio de este derecho, así como el
cumplimiento de los deberes paternos y /o maternos.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer , resaltó que el actual
artículo aprobado por la Comisión, consagra el derecho y deber preferente de los padres a educar
a sus hijos, en conformidad a lo dispuesto por la Constitución Política de la República sobre el
particular, de ahí que esta prerrogativa se centre como algo que deben ejercer los padres respecto
de los niños.
Por el contrario, añadió, en una redacción que, a su juicio, no resulta del todo claro, la proposición
configura este principio como un derecho de los niños a ser educados preferentemente por sus
padres.
En esa línea, lamentó que la proposición en examen altere el equilibrio alcanzado, en este punto,
de manera previa por la Comisión.
De igual forma, destacó que se ha señalado, durante todo el debate del proyecto, que la actual
configuración del presente artículo no hace necesaria su remisión, en distintos preceptos
relevantes de la iniciativa, precisamente por estar en esta disposición a salvo la prerrogativa en
comento.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, explicó que la
presentación de la propuesta en examen obedece a que, en la actualidad, la Constitución Política
de la República ya reconoce el derecho y deber preferente en cuestión, como también lo hace, a
nivel legal, el Código Civil.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1322 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De ahí, agregó, que se hace necesario consagrar la contrapartida de tal prerrogativa, esto es, el
derecho de los niños a ser educados preferentemente por sus padres, en tanto no estar
contemplado en nuestro ordenamiento jurídico.
Por consiguiente, añadió, parece prudente contemplar tal derecho en la presente ley de garantías,
especialmente si con ello se pretende reforzar el hecho de que sea la familia de origen del niño
quien, preferentemente, sea quien lo eduque.
Sin perjuicio de lo anterior, resaltó que, de igual forma, en el inciso segundo de la proposición se
consagra el deber de los padres a educar a sus hijos, por lo que se reconocen ambas facetas de
los derechos en examen.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió emplear, en el inciso
segundo de la propuesta, el término “derecho y deber”, a fin de uniformar el uso de este concepto
en este contexto.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, resaltó que, en opinión del Ejecutivo, ni en el
presente proyecto de ley ni en ninguna otra iniciativa legal se puede considerar al niño como un
sujeto aislado, sino que dentro del entorno familiar y nunca en contraposición a sus padres.
En ese sentido, agregó, las indicaciones presentadas por S.E. el Presidente de la República en el
año 2018 precisaban los derechos y uniformaban su contenido de acuerdo a la Constitución
Política de la República y la Convención sobre los Derechos del Niño.
Así, prosiguió, se apuntó a potenciar el principio del rol protector de la familia y el derecho y deber
preferente de los padres a educar sus hijos. De igual modo, expresó, se crearon las Oficinas
Locales de la Niñez como dispositivos de protección administrativa, las cuales intervienen de
manera voluntaria en el ámbito familiar, evitando de esa forma una intromisión indebida en este
espacio, enfocando sus acciones, asimismo, en la prevención.
En seguida, indicó que, al igual que la Honorable Senadora señora Von Baer, lamentó que se haya
terminado con el equilibrio logrado previamente por la Comisión, y se haya insistido en debilitar el
rol de los padres respecto de sus hijos, eliminando, en algunos derechos, la referencia a la
prerrogativa parental en referencia.
Por el contrario, subrayó, desde el Ejecutivo se sostiene que tanto los padres como la familia son
vitales en la educación y desarrollo del niño, por lo que con el reforzamiento de esos roles se está
protegiendo de mejor manera a aquéllos, y no limitando sus derechos.
Lamentablemente, continuó, en derechos tales como la autonomía progresiva, se dispone de un
escenario opuesto a lo previamente señalado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1323 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que lo aseverado por
quien le precedió en el uso de la palabra es incorrecto, debido a que en tal principio, lo que se
establece es que la autonomía del niño queda limitada por la ley.
Lo anterior, añadió, es perfectamente compatible y coherente con lo fijado por el texto
constitucional, el que asegura derechos a todas las personas, incluidos, por cierto, los niños. En
esa línea, el proyecto sólo realiza la delimitación, a nivel legal, de prerrogativas ya reconocidas,
dotándolas de la especificidad necesaria de acuerdo a las características de los niños.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, subrayó que, bajo la configuración resultante del
principio de autonomía progresiva, este último sólo queda limitado por la ley, por lo que,
eventualmente los padres no tendrían mucho que decir, por ejemplo, en caso de que un niño de
once años quisiera ir a una manifestación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que, nuevamente, el
panorama descrito por quien le precedió en el uso de la palabra es incorrecto, ya que si bien la
autonomía progresiva queda limitada por la ley, esta última ya considera, en distintos cuerpos
normativos, la autoridad parental, la que deberá ser ejercida en el caso previamente descrito.
Posteriormente, enfatizó que lamenta las distorsiones que muchas veces se introducen en debates
como el presente, en donde se sigue una línea argumental que no dice relación con lo aprobado.
El Honorable Senador señor Quintana, en línea con lo sostenido por quien le precedió en el uso de
la palabra, indicó que, en el texto resultante del principio de autonomía progresiva, se hace
expresa alusión al rol de los padres, por lo que sostener que se ha socavado a este último
simplemente no se condice con la realidad del articulado aprobado.
De esa forma, resaltó, bajo ningún respecto se está concibiendo en el proyecto al niño como un
sujeto aislado, siendo ello simplemente incorrecto a la luz de la estructura aprobada de la
iniciativa.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que podría estar de acuerdo con quien le
precedió en el uso de la palabra de haberse conservado el acuerdo previamente adoptado por la
Comisión, manteniéndose, en consecuencia, en el artículo en examen, el derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos, prerrogativa que, por lo demás, está recogida en
todos los tratados internacionales adoptados sobre estas materias.
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, señaló que, a partir del debate
previamente desarrollado, entiende que no está en cuestionamiento que el niño sea persona, sino
que la convicción de que los padres de aquél tienen un rol fundamental en la educación y
desarrollo del mismo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1324 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así, agregó, de existir consenso al respecto, no comprende las razones de no contemplar tal
prerrogativa como un principio.
Luego, añadió, si se pretende otorgar cierta preeminencia a la autonomía progresiva en este
ámbito, quizás debiese examinarse la extensión y contenido de esta máxima, para efectos de la
historia fidedigna de la ley, ya que justamente se está reemplazando el derecho y deber
preferente en comento.
Lo anterior, finalizó, en tanto existir una relación entre ambos principios.
El Honorable Senador señor Montes, a su turno, expresó que en esta discusión lo central es el
niño, y bajo esa lógica la autonomía progresiva sólo asume un proceso dinámico que aquél
experimenta  durante  su  desarrollo,  en  donde  va  asumiendo  distintos  tipos  de  roles  y
responsabilidades, dependiendo de factores tales como su edad, y de, por cierto, el tipo de
entendimiento con sus padres.
Lo anterior, además, es algo muy propio de la realidad actual.
Sin perjuicio de lo anterior, prosiguió, al día de hoy se advierte un déficit de la labor de los padres,
en donde se advierte que se necesitan en ellos más capacidades de formación, orientación y
acompañamiento de sus hijos, especialmente en la adolescencia.
En esa línea, indicó, el Estado, como organización institucional de la sociedad, debe acompañar y
resguardar los derechos de los niños en tal proceso.
Por último, cuestionó la buena fe con que se debaten estos temas, en donde existe un interés en
provocar un conflicto sobre la base de planteamientos que simplemente no se han sostenido en la
discusión.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró que el acuerdo previamente alcanzado en la
Comisión establecía un equilibrio en el particular, estableciendo, en determinados artículos, la
referencia al derecho y deber preferente de los padres.
Sin perjuicio de lo anterior, y aún con la eliminación de tales remisiones, se generaba algún tipo de
balance a través de la existencia, como principio, de la citada prerrogativa parental.
Por el contrario, agregó, con la sustitución que efectúa la propuesta, se reemplaza y cambia el
sentido del derecho y deber preferente en cuestión.
En ese orden de cosas, resaltó que no entiende la razón de dicha sustitución, en tanto la
prerrogativa parental en comento es perfectamente congruente con una ley de garantías a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1325 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
niñez, especialmente si en el propio texto resultante del principio de autonomía progresiva se
alude al rol de guía y educación de los padres.
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, por su parte, resaltó que la
sustitución en examen no es baladí, ya que, tal como lo precisó quien le precedió en el uso de la
palabra, en la máxima de autonomía progresiva sólo se alude, en términos menos categóricos, al
rol de guía y orientación de los padres, faltando, en consecuencia, el derecho y deber preferente
que asiste a ellos en la educación de sus hijos, a fin de configurar de buena forma a ambos
principios.
El Honorable Senador señor Montes, recomendó generar un entendimiento con el Ejecutivo, a fin
de consensuar algún texto en este ámbito.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, efectuó una
nueva propuesta sustitutiva, del siguiente tenor.
“Artículo…- Derecho y deber preferente de los padres y/o madres a cuidar y educar a sus hijos. Los
padres y/o madres tienen el derecho preferente de ejercer el cuidado, protección, educación y
guía de sus hijos, y el deber de hacerlo permanentemente, de modo activo y equitativo sea que
vivan o no en el mismo hogar con sus hijos.
Correlativamente, los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser cuidados, protegidos,
formados, educados y asistidos en todas las etapas de su desarrollo preferentemente por sus
padres y/o madres, sus representantes legales o quienes los tengan legalmente a su cuidado, y
tienen derecho a ser guiados y orientados por aquéllos en el ejercicio de los derechos reconocidos
en esta ley.
Es deber del Estado respetar, promover y proteger el ejercicio de este derecho, así como el
cumplimiento de los deberes paternos y /o maternos.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Von Baer, destacó que no tiene el mismo efecto
disponer, en primer lugar, en este punto del articulado, al derecho de cuidado de los padres
respecto de sus hijos, que el derecho a su educación.
En efecto, explicó, en la Constitución Política de la República, en el numeral 10° de su artículo 19,
se establece el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
En esa línea, agregó, el texto previamente acordado por la Comisión, además, fijaba el deber del
Estado de respetar, promover y proteger el ejercicio de dicha responsabilidad parental, cuestión
que en la propuesta desaparece.
Finalmente, subrayó que, en la redacción consensuada previamente por la Comisión, ambas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1326 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
posiciones cedieron en aras a arribar a un tenor que pudiera generar acuerdo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó no tener objeción
disponer, en primer lugar, el derecho y deber preferente de los padres a la educación de sus hijos,
antes que el derecho y deber preferente a su cuidado.
Lo anterior, teniendo claridad que en el presente artículo sólo se está regulando la prerrogativa
parental en examen, mientras que en el anterior se consagra la autonomía progresiva del niño.
El Honorable Senador señor Montes, además de concordar con el cambio descrito por quien le
precedió en el uso de la palabra, por las razones antes señaladas, destacó que, de acuerdo a
estudios recientes sobre el particular, el actual proceso de educación del niño se genera,
mayormente, con su medio, con sus pares, en el establecimiento educacional, entre otros factores,
mientras que sólo entre un veinte a veinticinco por ciento de tal proceso se verifica en su familia.
Lo anterior, observó, contrasta con realidades anteriores, en donde el ochenta por ciento del
desarrollo educativo del niño se realizaba en la familia.
Posteriormente, prosiguió, en ese escenario le preocupa que los padres efectivamente ejerzan su
deber preferente de educar a sus hijos, ya que, en la actualidad, muchos no lo hacen.
El Honorable Senador señor Quintana, observó que, más allá de estimar que el cuidado debería ser
dispuesto en primer orden en el enunciado del presente artículo, en tanto involucra factores tales
como la salud, integridad y protección del niño, no obstante la relevancia de la educación, en aras
a resolver el particular, aprobará favorablemente la totalidad de la proposición.
El Honorable Senador señor Ossandón, sin perjuicio de reconocer una mejoría en la redacción de la
propuesta en examen, resaltó que, a su juicio, su configuración está en estrecha relación con el
texto aprobado del artículo sobre la autonomía progresiva, facultad esta última con la cual no está
de acuerdo.
Así, estimó que el rol del Estado se ha dispuesto de un modo tal que genera una cierta tensión con
las prerrogativas parentales, ya que son estos últimos, y no el aparataje estatal, los primeros que
deben brindar protección a los derechos de los últimos.
Por último, reiteró que existió un mejor trabajo en la redacción y análisis de la última propuesta en
examen.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, consultó la razón de que la propuesta haya
eliminado, del texto ya aprobado por la Comisión, la referencia al rol de los padres en la guía y
orientación en el ejercicio, por parte de sus hijos, de los derechos reconocidos por el proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1327 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que la supresión de tal
referencia se debió a que la misma era restrictiva, ya que tales roles de guía y orientación se
supeditaban sólo al ejercicio de los derechos reconocidos en la presente iniciativa, quedando fuera
del ámbito de tal prerrogativa los demás derechos.
Por consiguiente, sostuvo que se hace necesario que los deberes de orientación y guía se ejerzan
respecto del ejercicio de todos los derechos que asisten a los niños.
Sin perjuicio de lo anterior, y a fin de recoger algunas de las observaciones previamente
efectuadas en el debate, presentó una nueva proposición sustitutiva del siguiente tenor.
“Artículo 10.- Derecho y deber preferente de los padres y/o madres a educar y cuidar a sus hijos.
Los padres y/o madres tienen el derecho preferente de educar, cuidar, proteger y guiar a sus hijos,
y el deber de hacerlo permanentemente, de modo activo y equitativo sea que vivan o no en el
mismo hogar con sus hijos.
En razón de lo señalado en el inciso precedente, los niños, niñas y adolescentes tienen el derecho
a ser cuidados, protegidos, formados, educados y asistidos en todas las etapas de su desarrollo
preferentemente por sus padres y/o madres, sus representantes legales o quienes los tengan
legalmente a su cuidado, y tienen derecho a ser guiados y orientados por aquellos en el ejercicio
de los derechos reconocidos en esta ley.
Es deber del Estado, especialmente, respetar, promover y proteger el ejercicio de este derecho,
así como el cumplimiento de los deberes paternos y /o maternos.”.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Von Baer , presentó la siguiente proposición de
redacción del precepto en examen.
“Artículo 10.- Derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos. Los padres y/o
madres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos, así como de ejercer su
cuidado, protección, formación, asistencia y guía. Será su derecho y deber, ejercer estas
prerrogativas de modo activo, equitativo y permanente, sea que vivan o no en el hogar común.
Asimismo, corresponde a los padres y/o madres la guía y orientación en el ejercicio de los
derechos de niños, niñas y adolescentes, siempre atendiendo a su interés superior.
Es deber del Estado otorgar, en forma activa, un especial respeto, facilitación, promoción y
protección en el ejercicio de este derecho.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, observó que la última
proposición no considera los elementos recogidos en el inciso segundo de la primera propuesta,
como tampoco hace referencia al deber de cuidado en su enunciado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1328 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin  perjuicio  de  lo  anterior,  señaló  que  no  aprecia  diferencias  sustanciales  entre  ambas
proposiciones, no obstante considerar que la propuesta de su autoría presenta una mejor
redacción.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en primer lugar, expresó que el enunciado de su
propuesta repite el contenido en el numeral 10° del artículo 19 de la Constitución Política de la
República, de ahí que no se haya incluido una referencia al deber de cuidado, el cual está
desarrollado en el cuerpo de la proposición.
Sin embargo, manifestó no tener inconvenientes en la inclusión de dicho deber en el enunciado
inicial del artículo propuesto.
Posteriormente, señaló que, a su juicio, las proposiciones si presentan algunas diferencias de
fondo. En tal sentido, agregó, la propuesta de su autoría explícitamente dispone el derecho y
deber de los padres de realizar las prerrogativas contempladas, mientras que en la propuesta de
la Honorable Senadora señora Rincón se habla de derecho preferente.
Asimismo, añadió, esta última propuesta no establece que el rol de guía y orientación de los
padres siempre debe enmarcarse en atender al interés superior del niño.
Por último, resaltó que, en su proposición, se dispone expresamente el deber del Estado de
otorgar, de manera activa, respeto facilitación, promoción y protección a las prerrogativas
parentales en examen.
Finalizó sosteniendo que los aspectos antes señalados se encuentran, a su juicio, más claros en la
propuesta de su autoría.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reparó, en primer lugar que, a
diferencia de lo indicado por quien le precedió en el uso de la palabra, en su proposición sí se
establece el derecho y deber preferente en cuestión, al disponer la misma que “los padres y/o
madres tienen el derecho preferente de educar, cuidar, proteger y guiar a sus hijos, y el deber de
hacerlo permanentemente”.
Asimismo, prosiguió, la propuesta, además fija, como un derecho correlativo, a la prerrogativa de
los hijos de ser “cuidados, protegidos, formados, educados y asistidos en todas las etapas de su
desarrollo preferentemente por sus padres y/o madres”.
Finalmente, concordó con la Honorable Senadora señora Von Baer en hacer una referencia al
interés superior del niño en este contexto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que la idea de que corresponde a los padres la
guía y orientación de los niños en el ejercicio de sus derechos, está lograda de mejor forma en su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1329 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propuesta.
Se deja constancia que, a partir de los planteamientos previamente vertidos, la redacción final de
las proposiciones en comento fue la siguiente.
Proposición Honorable Senadora señora Rincón.
“Artículo 10.- Derecho y deber preferente de los padres y/o madres a educar y cuidar a sus hijos.
Los padres y/o madres tienen el derecho preferente de educar, cuidar, proteger y guiar a sus hijos,
y el deber de hacerlo permanentemente, de modo activo y equitativo, sea que vivan o no en el
mismo hogar con sus hijos.
En razón de lo señalado en el inciso precedente, los niños, niñas y adolescentes tienen el derecho
a ser cuidados, protegidos, formados, educados y asistidos en todas las etapas de su desarrollo
preferentemente por sus padres y/o madres, sus representantes legales o quienes los tengan
legalmente a su cuidado, y tienen derecho a ser guiados y orientados por aquéllos en el ejercicio
de los derechos reconocidos en esta ley.
Todo lo anterior, siempre atendiendo al interés superior del niño, niña o adolescente.
Es deber del Estado, especialmente, respetar, promover y proteger el ejercicio de este derecho,
así como el cumplimiento de los deberes paternos y/o maternos.”.
Proposición Honorable Senadora señora Von Baer.
“Artículo 10.- Derecho y deber preferente de los padres a educar y cuidar a sus hijos. Los padres
y/o madres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos, así como de ejercer su
cuidado, protección, formación, asistencia y guía. Será su derecho y deber, ejercer estas
prerrogativas de modo activo, equitativo y permanente, sea que vivan o no en el hogar común.
Asimismo, corresponde a los padres y/o madres la guía y orientación en el ejercicio de los
derechos de niños, niñas y adolescentes, siempre atendiendo a su interés superior.
Es deber del Estado otorgar, en forma activa, un especial respeto, facilitación, promoción y
protección en el ejercicio de este derecho.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, siguiendo la proposición presentada por la
Honorable Senadora señora Rincón.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1330 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A su turno, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los Honorables Senadores señora
Von Baer y señor Ossandón, rechazó la proposición de la Honorable Senadora señora Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1331 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 50 ter
50 ter.- Del Honorable Senador señor De Urresti, para contemplar un inciso, nuevo, del tenor que
sigue:
“Las limitaciones a la capacidad de los niños para ejercer sus derechos se entenderán siempre de
manera restrictiva y deberán establecerse por ley.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla con modificaciones, entendiéndola subsumida en la redacción acordada de
la indicación N° 47.
En votación la indicación N° 50 ter, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, y el voto en contra del
Honorable Senador señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, en los mismos términos, en lo
pertinente, que el texto final de la indicación N° 47.
Se consigna que, luego de haberse reabierto la discusión de la indicación N° 47, el tenor resultante
de esta última fue aprobada por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora
Von Baer y señor Ossandón.
En consecuencia, también se procedió a la reapertura del debate de la indicación No 50 ter, la que
quedó, asimismo, aprobada con modificaciones, en lo pertinente, bajo idéntica votación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1332 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 8° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1333 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 56 bis
56 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la palabra “permanentemente” por
“permanente”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
la misma línea seguida con anteriores proposiciones que se orientan en idéntica orientación,
recomendó entenderlas como subsumidas en el redacción final adoptada con ocasión de la
aprobación de la indicación N° 51.
En votación la indicación No 56 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente expresados.
Se consigna que, luego de haberse reabierto la discusión del precepto sobre el derecho-deber en
cuestión, el tenor resultante de este último fue aprobado por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
En consecuencia, también se procedió a reabrir el debate de la indicación N° 56 bis, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que se votase el tenor original de la misma.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1334 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación N° 56 bis, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 8° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1335 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso tercero
Indicación Nº 57
57.- De los Honorables Senadores señores Quintana y Lagos, para reemplazarlo por el siguiente:
“Es deber del Estado respetar, promover y proteger el ejercicio de esta responsabilidad,
atendiendo siempre al interés superior del niño o niña.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió que la misma quedase recogida, en lo pertinente, en la redacción final de la indicación N°
51, referente, precisamente, al derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
En votación la indicación N° 57, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente expresados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1336 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se consigna que, luego de haberse reabierto la discusión del precepto sobre el derecho-deber en
cuestión, el tenor resultante de este último fue aprobado por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
En consecuencia, también se procedió a la reapertura del debate de la indicación N° 57, la que
quedó, asimismo, aprobada con modificaciones, en lo pertinente, bajo idéntica votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1337 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 194
194.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “Los niños tienen”,
por la siguiente: “Todo niño tiene”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió que la misma adoptase la nomenclatura incorporada en todo el proyecto, sustituyendo, en
consecuencia, el término “niños”, por la expresión “niños, niñas y adolescentes”.
En votación la indicación N° 194, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, de la forma antes descrita.
De igual modo, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras
Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó incorporar, antes
del término “Recreación”, la expresión “Derecho a la”, y agregar, antes de la voz “participación”,
la locución “a la”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1338 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 8° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1339 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 57 bis
57 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la expresión “esta responsabilidad” por
“este derecho y deber”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que, al igual que la anterior proposición, el contenido de la propuesta en comento se
encontraría recogida en el texto resultante de la indicación N° 51, antes aprobada.
En votación la indicación N° 57 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, de la forma antes señalada.
Se consigna que, luego de haberse reabierto la discusión de la indicación N° 51, el tenor resultante
de esta última fue aprobado por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora
Von Baer y señor Ossandón.
En consecuencia, también se procedió a reabrir el debate de la indicación N° 57 bis, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que se votase el tenor original de la misma.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1340 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación N° 57 bis, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1341 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, y a proposición de la
Honorable Senadora señora Rincón, del siguiente artículo, relativo al medio ambiente y los niños.
“Artículo 48.- Medio ambiente. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a vivir en un medio
ambiente saludable y sostenible, a conocerlo y a disfrutar del mismo. Los órganos de la
Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, adoptarán las medidas adecuadas
para la protección y sostenibilidad del medio ambiente en favor de su disfrute por parte de niños,
niñas y adolescentes.
El Estado considerará, en su política y planes de acción para la infancia, el desarrollo de
actividades, regulares y gratuitas, de goce y disfrute de montañas, ríos, playas, boques y demás
riquezas naturales de la nación y el disfrute, regular y gratuito, de parques nacionales y reservas
naturales por parte de niños, niñas y adolescentes. Fomentará la colaboración de instituciones
privadas para la realización permanente de estas actividades, en particular por parte de los niños,
niñas y adolescentes que se hayan bajo protección del Estado y adolescentes que se encuentren
en programas de reinserción social.
Asimismo, los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias,
promoverán programas formativos, divulgativos y de sensibilización para el uso responsable y
sostenible de los recursos naturales y la adquisición de unos hábitos positivos para la conservación
del medio ambiente y de mitigación de los efectos del cambio climático.
Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, deben garantizar la participación de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1342 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manera activa de los niños, niñas y adolescentes en la elaboración, aplicación y evaluación de las
políticas públicas y las medidas de protección, conservación y mejora del medio ambiente a través
del Consejo consultivo nacional de niños, niñas y adolescentes y de los Consejos consultivos
municipales, entre otros.”.
En discusión esta propuesta, el Honorable Senador señor Montes, se manifestó a favor de la
misma, sin perjuicio de estimar que no sería razonable conservar su inciso final, a fin de evitar que
se hagan menciones a la orgánica en este contexto, cuestión que debe ser resuelta por la
institucionalidad pertinente.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, además de coincidir con quien le
precedió en el uso de la palabra, señaló que el Ejecutivo tiene reparos a las referencias,
contenidas en el inciso segundo de la proposición en examen, a ciertas acciones y actividades
permanentes y gratuitas.
Lo anterior, añadió, en tanto se tratan de nuevas funciones para el aparataje estatal, por una
parte, y requieren de recursos, no contemplados actualmente, para su materialización. Ello, con
independencia del mérito positivo de dichas ideas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo expuesto por
quienes le precedieron en el uso de la palabra, por lo que procedió a retirar el último inciso de la
propuesta, solicitando, además, efectuar las modificaciones pertinentes en el inciso segundo de
aquella, de acuerdo a lo indicado por la señora Honorato.
De ese modo, se consignó que la propuesta quedaría del siguiente tenor:
“Artículo 48.- Medio ambiente. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a vivir en un medio
ambiente saludable y sostenible, a conocerlo y a disfrutar del mismo. Los órganos de la
Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, adoptarán las medidas adecuadas
para la protección y sostenibilidad del medio ambiente en favor de su disfrute por parte de niños,
niñas y adolescentes.
El Estado considerará, en su política y planes de acción para la infancia, el desarrollo de
actividades de goce y disfrute de montañas, ríos, playas, boques y demás riquezas naturales de la
nación y el disfrute de parques nacionales y reservas naturales por parte de niños, niñas y
adolescentes. Fomentará la colaboración de instituciones privadas para la realización permanente
de estas actividades, en particular por parte de los niños, niñas y adolescentes que se hayan bajo
protección del Estado y adolescentes que se encuentren en programas de reinserción social.
Asimismo, los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias,
promoverán programas formativos, divulgativos y de sensibilización para el uso responsable y
sostenible de los recursos naturales y la adquisición de unos hábitos positivos para la conservación
del medio ambiente y de mitigación de los efectos del cambio climático.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1343 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la propuesta del modo antes
referido.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
Honorables Senadores señores Montes y Quintana, concordaron junto con el Ejecutivo, en virtud
de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, las propuestas de
enmiendas que a continuación se pasa a describir.
Incisos primero y segundo
Los incisos previamente aprobados por la Comisión, son del siguiente tenor:
“Artículo 48.- Medio ambiente. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a vivir en un medio
ambiente saludable y sostenible, a conocerlo y a disfrutar del mismo. Los órganos de la
Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, adoptarán las medidas adecuadas
para la protección y sostenibilidad del medio ambiente en favor de su disfrute por parte de niños,
niñas y adolescentes.
El Estado considerará, en su política y planes de acción para la infancia, el desarrollo de
actividades de goce y disfrute de montañas, ríos, playas, boques y demás riquezas naturales de la
nación y el disfrute de parques nacionales y reservas naturales por parte de niños, niñas y
adolescentes. Fomentará la colaboración de instituciones privadas para la realización permanente
de estas actividades, en particular por parte de los niños, niñas y adolescentes que se hayan bajo
protección del Estado y adolescentes que se encuentren en programas de reinserción social.”.
La primera proposición, agrega, en el inciso primero, luego de la expresión “adoptarán”, el término
“progresivamente”.
La segunda propuesta, sustituye, en el inciso segundo, la frase “considerará, en su política y
planes de acción para la infancia, el desarrollo de”, por la siguiente: “adoptará progresivamente
en su Política y Plan de Acción de la Niñez y Adolescencia,”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1344 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó las proposiciones de enmiendas antes
descritas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1345 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Número 2
Primer y segundo párrafo, y letra a)
“2. Protección Especializada
El Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia incluye la
protección especializada de la niñez y adolescencia vulnerada en sus derechos.
La protección especializada es la que se efectúa respecto de niños, niñas y adolescentes que se
encuentran amenazados en el ejercicio de sus derechos, o que han padecido vulneraciones de los
mismos, con el fin de restituir el pleno ejercicio de los derechos amenazados o vulnerados, y de
reparar las consecuencias de las vulneraciones. Puede ser administrativa o judicial.
a) Protección Administrativa Especializada. Es aquella forma específica de protección que efectúan
servicios  especializados  de  la  Administración  del  Estado,  respecto  de  los  niños,  niñas  y
adolescentes vulnerados en sus derechos, a través de la planificación y coordinación de acciones,
la provisión de servicios y prestaciones, y la ejecución de planes y programas especializados de
intervención, focalizados en las situaciones concretas de amenaza o vulneración en que se
encuentran.
Está a cargo y bajo responsabilidad del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través del
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y las Oficinas Locales de la
Niñez, bajo la supervigilancia y fiscalización directa de la Subsecretaría de la Niñez, de
conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia y la ley Nº 21.090, que crea la Subsecretaría de la Niñez.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1346 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es iniciada en el ámbito local por las Oficinas Locales de la Niñez en el entorno vital del niño y su
familia, sin perjuicio de que los órganos del Estado, en las materias de su competencia, puedan
arbitrar las medidas de protección directamente a solicitud del niño niña o adolescente, sus padres
y/o madres, representantes legales, quien lo tenga a su cuidado o toda persona interesada en la
protección de sus derechos, sin necesidad de acudir a la Oficina Local de la Niñez más cercana a
su domicilio.
Es ejecutada de manera directa por el Estado o por intermedio de instituciones privadas sin fines
de lucro, acreditadas por la Subsecretaría de la Niñez, fiscalizadas por ésta y por el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
Se efectúa con carácter especializado, y es una instancia colaborativa y de apoyo a la función
cuidadora de las familias en resguardo del interés superior del niño, niña o adolescente. En caso
de perderse la voluntariedad y/o agravarse la vulneración, la autoridad administrativa debe
derivar el caso al tribunal de familia competente.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, sugirió eliminar, en el
tercer párrafo de la letra en análisis, la referencia a la Oficina Local de la Niñez “más cercana a su
domicilio”, a fin de no generar dudas de que el niño podrá acudir a cualquiera de estas entidades,
y no necesariamente a la más próxima a su residencia.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, concordó con la propuesta de
supresión antes planteada, ya que, además de darle la aludida opción al niño, tampoco es bueno
que el mismo quede sujeto sólo a una Oficina Local, ya que puede cambiar su domicilio, pasando a
vivir, por ejemplo, con sus abuelos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó su respaldo a la
supresión en comento.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
sugirió que se explicitara que la protección en comento procediera, asimismo, respecto de grupos
de niños, niñas y adolescentes, a fin de abordar situaciones que requieren de un tratamiento
colectivo, como es el caso de, por ejemplo, el bullying.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, dejó constancia que la
protección en examen se entiende que aborda no sólo a los niños, niñas y adolescentes
individualmente considerados, sino también a agrupaciones de los mismos.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta),
Órdenes y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó el primer y segundo párrafo del
número 2, como también la letra a) de este último, suprimiendo del texto de la propuesta la frase
“más cercana a su domicilio”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1347 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra b)
“b. Protección Judicial. Es aquella protección específica de carácter especializado que corresponde
a los tribunales de justicia ante casos de niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos
fundamentales, con el objeto de restituir el ejercicio de sus derechos y reparar las consecuencias
de las vulneraciones. Se realiza mediante el ejercicio de la función jurisdiccional especializada
establecida en la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, y conforme a un debido
proceso legal y a los demás derechos garantizados en la Constitución Política de la República y los
tratados de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentran vigentes.
El cumplimiento oportuno y eficiente de las acciones de protección dispuestas por los Tribunales
de Familia será de responsabilidad compartida del Poder Judicial y del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, a través de la Subsecretaría de la Niñez, las Oficinas Locales de Protección de la
Niñez y el Servicio de Protección Especial de la Niñez y la Adolescencia, órganos que actuarán
conjunta y coordinadamente, dentro del ámbito de sus respectivas competencias y atribuciones.
Conforme  al  principio  de  organización  jerárquica,  la  coordinación  nacional,  corresponde  al
presidente de la Corte Suprema de Justicia o al ministro del mismo tribunal especialmente
designado al efecto y al Ministro de Desarrollo Social y Familia. A nivel regional, compete a los
presidentes de las Cortes de Apelaciones y a los Directores Regionales del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia que correspondan. A nivel comunal, es de
responsabilidad de los Delegados Comunales del Servicio y los Jueces Presidentes de los
Tribunales de Familia, en caso de Tribunales pluripersonales, del juez Titular del Tribunal de
Familia o del Tribunal de Letras con competencia en lo civil competente, tratándose de tribunales
unipersonales.”.
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que, a su juicio, no
debe recaer en los tribunales de justicia la ejecución de las medidas que se adopten en este
ámbito, sino que sólo la disposición de las mismas, por lo que sugirió que ello sea especificado de
mejor forma en el primer párrafo de la letra en comento.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, en
esa misma línea, explicó que los órganos jurisdiccionales no pueden responsabilizarse del
cumplimiento efectivo de la medida de que se trate, sino que ello corresponde al organismo
administrativo competente.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que, sin perjuicio de
que a la judicatura no le sea exigible la materialización efectiva de la medida, sí le corresponde
efectuar el seguimiento de esta última.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
replicó señalando que, por cierto, a los tribunales les corresponde dar seguimiento a las medidas,
lo que no quiere decir que ellos sean responsables por la no concreción de aquéllas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1348 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, sugirió analizar una
fórmula de texto que permitiera delimitar las atribuciones y responsabilidades tanto de la
judicatura como de los órganos administrativos competentes en este ámbito.
Lo anterior, resaltó, sin perjuicio de no existir dudas acerca de que no son los tribunales los
responsables por la ejecución material de las medidas.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
por su parte, recomendó cambiar, en el segundo párrafo, el término “acciones de protección”, por
“medidas de protección”, en tanto ser este último el concepto técnico-jurídico adecuado.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, a su turno, sugirió cambiar, en el
tercer párrafo de la proposición, la referencia a “los Delegados comunales del Servicio”, por “las
Oficinas Locales de la Niñez”.
El Honorable Senador señor Montes, señaló, en lo relativo a las funciones de la judicatura en este
ámbito, que, a partir de la experiencia de los tribunales laborales, se ha advertido que, si bien se
dictan las acciones pertinentes en los juicios respectivos, no se hace un seguimiento de las
decisiones jurisdiccionales adoptadas, lo que genera un detrimento para la parte vencedora,
especialmente cuando se trata del trabajador.
Lo anterior, destacó, no puede repetirse en este ámbito y en la nueva institucionalidad que se está
impulsando, por lo que se deben delimitar las responsabilidades de los tribunales en este
contexto, sin perjuicio de evaluar el establecimiento de sanciones cuando la Administración no
cumpla con lo dispuesto por el órgano jurisdiccional.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
recordó que la Constitución Política de la República ya establece que a los tribunales de justicia les
corresponde, de forma privativa, el conocimiento, juzgamiento y la ejecución de lo juzgado de los
asuntos sometidos a la esfera de sus atribuciones.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, como forma de abordar los
planteamientos antes expuestos, sugirió incorporar, en el primer párrafo de la letra en examen,
luego de la palabra “corresponde”, el término “disponer”.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
por su parte, recomendó, por las razones previamente dichas respecto de la naturaleza de las
atribuciones jurisdiccionales, eliminar la responsabilidad compartida que se considera en el
párrafo segundo de la letra en análisis.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió aprobar el primer y
tercer párrafo de la letra en debate, dejando pendiente la redacción final de su párrafo segundo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1349 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consecuencia, se consignó que la redacción de los párrafos primero y tercero sería del
siguiente tenor.
“b. Protección Judicial. Es aquella protección específica de carácter especializado que corresponde
disponer a los tribunales de justicia ante casos de niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus
derechos fundamentales, con el objeto de restituir el ejercicio de sus derechos y reparar las
consecuencias de las vulneraciones. Se realiza mediante el ejercicio de la función jurisdiccional
especializada establecida en la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, y conforme a un
debido proceso legal y a los demás derechos garantizados en la Constitución Política de la
República y los tratados de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentran vigentes.
Conforme  al  principio  de  organización  jerárquica,  la  coordinación  nacional,  corresponde  al
presidente de la Corte Suprema de Justicia o al ministro del mismo tribunal especialmente
designado al efecto y al Ministro de Desarrollo Social y Familia. A nivel regional, compete a los
presidentes de las Cortes de Apelaciones y a los Directores Regionales del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia que correspondan. A nivel comunal, es de
responsabilidad de las Oficinas Locales de la Niñez y los Jueces Presidentes de los Tribunales de
Familia, en caso de Tribunales pluripersonales, del juez Titular del Tribunal de Familia o del
Tribunal  de  Letras  con  competencia  en  lo  civil  competente,  tratándose  de  tribunales
unipersonales.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta),
Órdenes y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó el primer y tercer párrafo de la letra b)
del número 2 propuesto, bajo el tenor antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 9° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1350 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1351 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicaciones Nos 63, 64 y 65
63.- De S.E. la Ex Presidenta de la República; 64.- del Honorable Senador señor Letelier y 65.- de
los Honorables Senadores señores Quintana  y Lagos, para eliminar la expresión “desarrollo
intrauterino,”.
Se hizo presente que la indicación N° 63 fue retirada por S.E. el Presidente de la República, por
medio del Mensaje N° 138-366, de fecha 1 de octubre de 2018.
En discusión las indicaciones Nos 64 y 65, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, sugirió rechazarlas, producto del texto resultante de la indicación N° 60, antes
aprobada.
En votación las indicaciones Nos 64 y 65, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1352 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 9
9.- Del ex Senador señor Espina, para reemplazarlo por el siguiente:
“Principales obligados por esta ley. Es deber de la familia, de la sociedad y de los órganos del
Estado, el respetar, promover y proteger los derechos de los niños.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla con modificaciones en los mismos términos que la propuesta anterior.
En votación la indicación N° 9, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1353 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con enmiendas, del modo antes señalado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 9° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1354 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 68, 69, 70, 70 bis y 70 ter
68.- De la ex Presidenta de la República; 69.- del Honorable Senador señor Letelier ; 70.- de la
Honorable Senadora señora Von Baer; 70 bis .- de S.E. el Presidente de la República, y 70 ter.- del
Honorable Senador señor Chahuán para eliminar la expresión “,  hasta el máximo de los recursos
disponibles en el país y en caso de no ser suficientes, acudiendo a la cooperación internacional,”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió entenderlas aprobadas con modificaciones, bajo la fórmula de texto aprobada en la
indicación N° 60, esto es, “hasta el máximo de los recursos de los que pueda disponer el Estado”,
habiendo sido la redacción que la Comisión acordó plasmar a lo largo de todo el articulado en
materia de financiamiento estatal.
En votación las indicaciones Nos 68, 69, 70, 70 bis y 70 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, las aprobó con modificaciones, de la forma antes expresada.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1355 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 9° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1356 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 70 quáter
70 quáter.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, para suprimir la frase
“y en caso de no ser suficientes, acudiendo a la cooperación internacional,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó entenderla subsumida, en lo pertinente, en el tenor final aprobado de la indicación N°
60
En votación la indicación N° 70 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1357 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1358 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 98
98.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “de los niños”, por
la siguiente: “del niño”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió reemplazar, el texto de la misma, por la nomenclatura previamente adoptada, es decir,
“niños, niñas y adolescentes”.
En votación la indicación N° 98, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente referidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1359 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 227 y 228
227.- De la Ex Presidenta de la República y 228.- del ex Senador señor Walker, don Patricio, para
intercalar, a continuación del artículo 39, que ha pasado a ser 42, el siguiente artículo 43, nuevo:
“Artículo 43.- Inexcusabilidad. Requerido un órgano de la Administración del Estado para que
otorgue determinados servicios o prestaciones, acciones o medidas, no podrá excusarse de
conocer y pronunciarse sobre el requerimiento.
Si el requerimiento no versa sobre materias de su competencia, deberá efectuar todas las
diligencias que resulten necesarias para poner éste a disposición del órgano competente. En estos
casos, la autoridad que no tenga competencia deberá siempre:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1360 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Registrar los datos del niño solicitante, de sus padres, representantes legales, quienes
legalmente lo tengan a su cuidado o de la persona que concurre fundadamente en interés de éste
según sea el caso;
b) Informar a la autoridad competente por el medio más eficiente posible, dentro del plazo
máximo de 5 días hábiles contados desde su recepción; y
c) Informar al solicitante su incompetencia y la derivación de la solicitud al órgano competente,
por el medio más expedito posible y sin dilación. En cualquier caso, deberá siempre notificarse por
cualquier medio idóneo que dé fe de su conocimiento efectivo, dentro del plazo de 5 días hábiles
contados desde su recepción.”.
Se hizo presente que, por medio del Mensaje N° 138-366, de fecha 1 de octubre de 2018, S.E. el
Presidente de la República retiró la indicación N° 227.
En consecuencia, la Comisión procedió a debatir sólo la indicación N° 228, de idéntico tenor.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
manifestó su respaldo a la misma, sugiriendo, en primer lugar, cambiar la nomenclatura empleada
en su letra a), reemplazando el término “niño”, por la expresión “niño, niña o adolescente”, y, en
segundo orden, sustituir su primer inciso por el siguiente:
“Artículo 64.- Inexcusabilidad. Requerido un órgano de la Administración del Estado para que
intervenga ante situaciones de riesgo, amenaza o vulneración de derechos de niños, niñas o
adolescentes, no podrá excusarse de conocer y pronunciarse sobre el requerimiento.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que, sin perjuicio de contener
la indicación en análisis plazos, lo que acerca la regulación contenida en ella a un proceso judicial,
el Ejecutivo se encuentra, en principio, de acuerdo con la misma, así como también con los
cambios sugeridas por la Honorable Senadora señora Rincón.
Lo anterior, resaltó, en tanto el deber de inexcusabilidad, en este ámbito, forma parte del Acuerdo
Nacional por la Infancia.
En votación la indicación N° 228, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, incorporando las enmiendas previamente descritas.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1361 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate de la presente indicación.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo 64.- Inexcusabilidad. Requerido un órgano de la Administración del Estado para que
intervenga ante situaciones de riesgo, amenaza o vulneración de derechos de niños, niñas o
adolescentes, no podrá excusarse de conocer y pronunciarse sobre el requerimiento.”.
La propuesta, agrega, antes de la palabra “Inexcusabilidad” la expresión “Deber de”.
En votación la indicación N° 228, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, incorporando las enmienda previamente descritas, incluida la última.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1362 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo, nuevo
Indicación Nº 11
11.- Del ex Senador señor Espina, para incorporar un inciso segundo, nuevo, reordenándose los
demás incisos de forma correlativa, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1363 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“La familia, como grupo fundamental de la sociedad y medio natural para el crecimiento y el
bienestar de todos sus miembros, en especial de los niños, debe recibir la protección y asistencia
necesarias para poder asumir plenamente sus responsabilidades dentro de la sociedad.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
manifestó su respaldo de la misma, en tanto los contenidos de ella se encuentran definidos
adecuadamente.
De acuerdo a las votaciones precedentes y acuerdos previos adoptados por la Comisión, se
recomendó adoptar la siguiente redacción:
“La familia, como grupo fundamental de la sociedad y medio natural para el crecimiento y el
bienestar de todos sus miembros, en especial de los niños, niñas y adolescentes, debe recibir la
protección y asistencia necesarias para poder asumir plenamente sus responsabilidades dentro de
la sociedad.”.
En votación la indicación N° 11, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente reseñados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 30 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1364 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Se consigna que el contenido de este inciso fue incorporado en el nuevo artículo relativo al
derecho a la información de la salud y al consentimiento informado, el cual se trata más adelante
en este Informe.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1365 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 184.a
184.a.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la expresión “edad y madurez” por
“edad, madurez y grado de desarrollo”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó rechazarla, sólo en razón de la reubicación de los contenidos del presente inciso
segundo del texto aprobado en general en un nuevo precepto.
En votación la indicación N° 184.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1366 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 132
132.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la frase “que establezca la ley”,
por la siguiente: “establecidas en la Constitución y las leyes”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que, sin perjuicio de estar de acuerdo con ella, la misma debiese, además, considerar la
sustitución del término “Todo niño tiene”, por el vocablo “Los niños, niñas y adolescentes tienen”.
En votación la indicación N° 132, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, contemplando, además de su enmienda, la sustitución antes descrita.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1367 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1368 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 73
73.-  Del  ex  Senador  señor  Espina,  para  reemplazar  la  expresión  “discriminación”,  por
“discriminación arbitraria”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, al
igual que con la propuesta anterior, expresó que la misma ya se encuentra recogida en la
redacción final de la indicación N° 60, en idénticos términos.
En votación la indicación No 73, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó sin modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1369 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, del siguiente artículo,
relativo a la atención de la diversidad educativa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1370 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 42.- Derecho a la atención a la diversidad educativa. Los niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales deben recibir una formación educativa y profesional que les
permita la inclusión social, el desarrollo, la realización personal y el acceso a un puesto de trabajo
digno.
Los niños, niñas y adolescentes en situación de discapacidad tienen derecho a disfrutar de un
sistema de educación inclusivo, con acceso a la educación obligatoria en las mismas condiciones
que los demás miembros de la comunidad, sin exclusión alguna, así como a los ajustes y apoyos
necesarios para potenciar el máximo desarrollo académico, personal y social.
Los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, deben tomar
todas las medidas administrativas, legislativas o de cualquier otra índole necesarias, para hacer
efectivo el derecho a una formación inclusiva, que atienda de manera equitativa las necesidades
educativas específicas de los niños, niñas y adolescentes que, por razón de cualquier condición o
circunstancia personal, familiar o social, lo necesiten.
Es deber del Estado garantizar a los padres de niños, niñas y adolescentes con necesidades
educativas especiales la libre elección del establecimiento educacional.”.
En discusión esta propuesta, el Honorable Senador señor Navarro, expresó que el último inciso de
la misma contrasta con una brutal realidad actual del particular, en tanto no todos los
establecimientos educacionales están dispuestos a recibir a niños con capacidades especiales, ya
que no tienen, muchas veces, ni la preparación ni las condiciones para ello.
Sin perjuicio de lo anterior, resaltó lo positivo de la incorporación de dicha medida en la presente
iniciativa, en tanto el punto constituye un deber del Estado.
El Honorable Senador señor Montes, observó que, en la actualidad, la ley ya exige, con carácter
obligatorio, que los niños con capacidades especiales vayan a un establecimiento educativo.
Al respecto, explicó que, básicamente, la discusión giró en torno a las particularidades que
presentan los modelos cubano y español en este ámbito.
Este último modelo, precisó, que ya fue superado por los propios ibéricos, postula que todos los
niños deben ser integrados en los establecimientos.
Sin perjuicio de lo anterior, agregó, estudios más recientes han comprobado que dicha regla debe
ser aminorada, en tanto existen casos en los cuales los niños, en vista de su interés y desarrollo,
deben concurrir a alguna institución especial para luego ser integrados, o viceversa, por lo que se
trata de un examen siempre muy concreto, dependiente de las particularidades del niño de que se
trate.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1371 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, expresó que, sin perjuicio de un cierto grado de ambigüedad del texto en cuestión,
coincidió con que este tema debe ser incorporado en la iniciativa en estudio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo expresado por
quienes le precedieron en el uso de la palabra, en lo referente a, por una parte, las dificultades
que tienen los padres de los niños en este ámbito para encontrar un establecimiento educacional,
y por otra, de que las necesidades pedagógicas que se requieren para brindar educación al niño
dependen de cada caso.
Ejemplo de lo anterior, añadió, es el caso de unos padres que conoció hace un tiempo atrás, de la
Región del Maule, que tenían dificultades para encontrar una institución para su hijo sordo, ya que
éstos primeramente aprenden el lenguaje para sordos y luego el español.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, aprobó la proposición en examen.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmiendas que a continuación se pasan a describir.
Inciso tercero
El inciso tercero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, deben velar por
una formación inclusiva, y que atienda de manera equitativa las necesidades educativas
específicas de los niños, niñas y adolescentes por razón de cualquier condición o circunstancia
personal, familiar o social.”.
La primera propuesta, sustituye la expresión “velar por”, por la frase “tomar todas las medidas
necesarias administrativas, legislativas o de cualquier otra índole, para hacer efectivo el derecho
a”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1372 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La segunda proposición, elimina la conjunción “y”, la primera vez que sale mencionada.
La tercera propuesta, intercala, entre las palabras “adolescentes” y “por”, el término “que,”.
La cuarta proposición, agrega, antes del punto final, las palabras “la necesiten”.
En discusión estas propuestas, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que el
Ejecutivo se encuentra de acuerdo con las mismas, sin perjuicio de necesitar que se uniforme el
tenor del precepto con la fórmula antes aprobada por la Comisión, a saber, “en el ámbito de sus
competencias, y conforme a sus atribuciones y medios”.
El Honorable Senador señor Quintana , resaltó que dicha fórmula no es inocua, en tanto puede
servir de excusa para que un Gobierno luego no despliegue todas las medidas necesarias en este
ámbito, escudándose en que falta presupuesto para ello.
El Honorable Senador señor Montes, concordó con lo planteado por quien le precedió en el uso de
la palabra, señalando que existe muy poco desarrollo en los procesos educativos institucionales
para atender los requerimientos de los estudiantes con necesidades especiales.
En efecto, subrayó, los establecimientos existentes que lo hacen, en muchas ocasiones, no reúnen
las condiciones suficientes para ello.
En la misma línea, destacó que el brindar una educación idónea y efectiva a los niños con
capacidades especiales sólo viene a atender a una obligación adquirida por el Estado de Chile
hace muchos años atrás, por lo que se deben buscar y destinar los recursos necesarios para
alcanzar tal objetivo.
El Honorable Senador señor Quintana, expresó que lo anteriormente señalado se hace todavía más
apremiante en el escenario post pandemia que se proyecta, por lo que esta materia surge como
algo prioritario a resguardar.
Por último, reiteró que, a su parecer, la fórmula propuesta por el Ejecutivo relativiza la eficacia de
la disposición en examen.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que, en su opinión, sólo
basta con hacer referencia a las competencias del Estado u órgano público de que se trate,
habiendo sido ésa la redacción adoptada a lo largo del articulado del proyecto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que la fórmula acordada con el Ejecutivo en las
disposiciones  anteriores  permitió,  además  de  generar  consenso  unánime,  evitar  que  las
proposiciones revistieren vicios de inconstitucionalidad, por generar gasto fiscal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1373 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, concordó con lo sostenido por quien le precedió
en el uso de la palabra.
El Honorable Senador señor Quintana, manifestó que es más que suficiente hacer la remisión
genérica a las competencias con las que cuentan los órganos del Estado para asegurar los
derechos considerados en la iniciativa en estudio. Lo anterior, agregó, ya que dentro de tal ámbito
de atribuciones la autoridad podrá priorizar y evaluar si cuenta con los recursos suficientes para
cumplir plenamente las distintas tareas a su cargo.
Sin embargo, prosiguió, la incorporación del término “medios” en la fórmula propuesta por el
Ejecutivo, le resta efectividad a la garantía de los derechos en un tema tan importante como lo es
la educación de niños con capacidades o necesidades especiales.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que en diversos
artículos del proyecto, en donde se garantizan o aseguran determinados derechos o prerrogativas,
se ha empleado la fórmula genérica de remisión a las competencias de los órganos públicos de
que se trate.
Así, agregó, dicha referencia se advierte en los preceptos relativos al deber general de los órganos
del Estado en este ámbito, a la efectividad de los derechos, a la progresividad y no regresividad de
los mismos, y en la definición de protección integral.
En todos ellos, finalizó, no se alude al concepto de medios propuesto por el Ejecutivo.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, recordó que en el texto resultante del artículo 5
del proyecto, ya se hace referencia al “máximo de recursos de los que pueda disponer el Estado”,
por lo que recomendó hacer referencia a este último precepto.
El Honorable Senador señor Quintana, expresó que, justamente por ya estar explícitamente
consagrada tal regla, resulta redundante reiterarla en diversas disposiciones de la iniciativa,
especialmente si hasta el momento sólo se había hecho remisión a las competencias con las que
contaban los órganos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, lamentó que no se pueda seguir empleando la fórmula
previamente acordada con el Ejecutivo, en tanto la misma permitió ir avanzando en las distintas
materias abordadas por el proyecto.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de las Honorables Senadoras señoras Aravena y
Von Baer, aprobó las cuatro propuestas previamente descritas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1374 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Montes, fundó su voto favorable en el hecho de que, a diferencia de
muchas materias reguladas por el presente proyecto de ley, no existe un tratamiento avanzando
en la atención educativa que requieren los estudiantes con capacidades especiales, por lo que se
requiere imperativamente dar un paso adelante en este ámbito, habiendo sido un tema que quedó
pendiente en la última reforma educacional, no obstante haber alcanzando el país ingresos per
cápita cercanos a los US$25.000.- (veinticinco mil dólares estadounidenses).
Lo anterior, añadió, a fin de corregir la significativa injusticia social que padecen los niños que
precisan de un proceso educativo especial.
Así, expresó que, en ciertos casos, se hace inevitable relativizar el cumplimiento pleno de
determinados objetivos o derechos, en los que se advierte que la sociedad no contará con todos
los medios para hacerse cargo del particular de que se trate.
Lo anterior, destacó, no resulta aceptable en materia de diversidad educativa y atención a
estudiantes que requieren de necesidades especiales.
En efecto, explicó que, desde hace mucho tiempo, se estableció la obligación del Estado de
proveer de educación a todos los niños, debiendo estos últimos asistir a los establecimientos
educacionales respectivos.
Lamentablemente, observó, en el ámbito de las necesidades especiales, se opera sólo bajo la
lógica de lo que se pueda hacer, sin que se replique el mismo vigor exigido para la educación
general.
En ese sentido, indicó que lo óptimo sería disponer de una regla bajo la cual Estado se fijara
obligaciones claras en este punto, en tanto no se puede tolerar más que se siga acrecentando esta
discriminación.
El Honorable Senador señor Quintana, concordó con quien le precedió en el uso de la palabra,
sosteniendo que la fórmula planteada por el Ejecutivo no se condice con el modo en que se ha
venido trabajando.
La Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que sus reparos, por cierto, no son respecto de
asegurar los derechos de los niños que requieren de necesidades educativas especiales, cuestión
que, sin duda, se debe fortalecer.
En esa línea, indicó que el problema es que, de no seguirse la fórmula propuesta por el Ejecutivo,
se incurre en vicios de inconstitucionalidad.
Así, reiteró que, precisamente, gracias a la aludida fórmula se pudo avanzar unánimemente en
distintos aspectos del proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1375 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que el Estado ha sido
muy mezquino en el resguardo de los niños que requieren de un proceso educativo especial,
situación que no se puede mantener, de ahí que no resulte adecuado alterar la fórmula empleada
a lo largo de todo el proyecto, en donde sólo se hace referencia a las competencias del Estado o
de sus órganos.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, afirmó que la idea del Ejecutivo es que en el
largo plazo se puedan garantizar el cien por ciento de los derechos consagrados por el proyecto de
ley, en tanto no ser posible asegurar inmediatamente la plenitud de tales prerrogativas.
Sin perjuicio de ello, agregó, y a fin de evitar poner barreras en la discusión, se arribó a una
fórmula que permitiera sortear los obstáculos materiales que existen para la garantía de dichos
derechos, por lo que se propuso la fórmula en comento, a la cual, en su oportunidad, se le
suprimió incluso el término “disponibles” (ahora sólo se propone hacer referencia a los “medios,
no a los “medios disponibles”).
Por último, se deja constancia que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores
Montes y Quintana, acordaron, junto con el Ejecutivo, una redacción que propone sustituir el inciso
final de la presente proposición por el siguiente.
“Es deber del Estado garantizar progresivamente a los padres de niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales la matrícula escolar, ya sea en una escuela especial o en un
establecimiento educacional regular, de acuerdo a la elección de los padres y en función de sus
requerimientos o necesidades educativas especiales.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la referida proposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1376 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 9° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1377 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 72 bis, 72 ter y 72 quáter
72 bis.- De S.E. el Presidente de la República; 72 ter.- de la Honorable Senadora señora Von Baer,
y 72 quáter.- del Honorable Senador señor Chahuán, para agregar, antes del punto final, la palabra
“arbitraria”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que la misma ya se encuentra recogida literalmente en el texto resultante de la indicación
N° 60.
El Honorable Senador señor Montes , por su parte, sin perjuicio de concordar con la regla en
estudio, referente a una proscripción general de las diferenciaciones arbitrarias en materia de
niñez y adolescencia, estimó que se debe contemplar un precepto especial para los niños en
estado de discapacidad, a fin de que se visibilice su condición, fomentando que la institucionalidad
pública tome las medidas pertinentes para abordar su situación desde una perspectiva integral.
En votación las indicaciones Nos 72 bis, 72, ter y 72 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, las aprobó sin enmiendas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1378 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 20
20.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “de los niños”, por
la siguiente: “del niño”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1379 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla con modificaciones, siguiendo la misma nomenclatura ya acordada por la
Comisión, esto es, “niños, niñas y adolescentes”.
En votación la indicación N° 20, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 10 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1380 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicaciones Nos 78, 79, 80, 80 bis y 80 ter
78.- De la Ex Presidenta de la República, 79.- del Honorable Senador señor Letelier , 80.- de la
Honorable Senadora señora Von Baer y 80 bis.- de S.E. el Presidente de la República, y 80 ter.- del
Honorable Senador señor Chahuán para eliminar la frase “,  y hasta el máximo de los recursos
disponibles, debiendo en caso de ser insuficientes, acudir a la cooperación internacional”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió entenderlas subsumidas bajo la fórmula de texto empleado en todo el articulado, en lo
referente al financiamiento del sistema, esto es, “hasta el máximo de los recursos de que pueda
disponer el Estado”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1381 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación las indicaciones Nos 78, 79, 80, 80 bis y 80 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Ossandón, las aprobó con modificaciones, del modo antes señalado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1382 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Nuevo inciso tercero
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, a proposición de la Honorable Senadora señora Rincón, del
siguiente inciso tercero, nuevo.
“El Estado garantizará una acción de amparo y el derecho a contar con la asistencia de un
abogado en el lugar en el que se encuentre, a todos los niños, niñas o adolescentes detenidos o
retenidos ilegal y/o arbitrariamente por las policías o cualquier otro agente estatal. Ésta podrá ser
interpuesta por sí mismo, un letrado o por cualquier persona a su nombre.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer , manifestó que, en su
opinión, es más adecuado el contenido de la indicación N° 201 bis, ya que comprende la totalidad
de acciones de privación de libertad que pueden afectar a un niño, y no sólo cuando ello proviene
de la detención o retención ilegal de un policía o de otro agente estatal.
En consecuencia, añadió, prefiere sólo acoger el contenido de la citada indicación, a fin de que la
regulación que el proyecto haga de estas materias no sea redundante.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que la diferencia entre
ambos preceptos es que en el presente inciso se está otorgando una acción de habeas corpus,
mientras que en la indicación N° 201 bis se establece una regla de legitimación activa, por lo que
ambas disposiciones son complementarias.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1383 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señaló que el contenido de la indicación N° 201 bis dice relación, mayormente, con los
adolescentes, a quienes ya se le puede imputar responsabilidad penal, por lo que pretende
otorgarles la posibilidad de impugnar, de por sí, su privación de libertad.
Por su parte, agregó, el contenido del inciso propuesto se refiere a la posibilidad, de cualquier
niño, proceda o no respecto de él responsabilidad penal, de poder recurrir de por sí ante
actuaciones de hecho que afecten ilegalmente su libertad ambulatoria.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos, en
la misma línea sostenida por quien le precedió en el uso de la palabra, expresó que el inciso en
análisis abarca las diferentes situaciones fácticas que pueden conducir a lesiones de la libertad
ambulatoria del niño, como lo podría ser, por ejemplo, su secuestro o tráfico.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que, tal como se encuentra redactado el inciso
en comento, el mismo sólo aborda el amparo ante acciones de privación de libertad por la
detención o retención ilegal del niño por parte de un policía o de otro agente estatal, por lo que no
cubre la totalidad de situaciones fácticas en este contexto.
Así, añadió, con la finalidad de evitar especificidades, sugirió ampliar la redacción del precepto,
con el objeto de cubrir las distintas hipótesis que pueden suscitarse.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, solicitó especificar que la acción de
amparo a que se refiere el inciso en cuestión es la contenida en la Constitución Política de la
República, a fin de evitar confusiones al respecto.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, indicó que,
efectivamente,  el  inciso  en  comento  pretende  otorgar  una  protección  ante  privaciones  o
restricciones del derecho a la libertad ambulatoria de los niños por cualquier vía, por lo que se
debiese ampliar, en la redacción del precepto, los sujetos que puedan causar tal afectación.
Por su parte, añadió, el contenido de la indicación N° 201 bis dice relación con la posibilidad del
adolescente, ya en juicio, de poder impugnar la resolución judicial que decreta su privación de
libertad.
A partir de los planteamientos previamente expuestos, se sugirió la siguiente redacción para el
inciso propuesto:
“El Estado, según lo prescrito por la Constitución Política de la República, garantizará una acción
de amparo y el derecho a contar con la asistencia de un abogado en el lugar en el que se
encuentren,  a  todos  los  niños,  niñas  o  adolescentes  detenidos  o  retenidos  ilegal  y/o
arbitrariamente por las policías o cualquier otro agente estatal. Ésta podrá ser interpuesta por sí
mismo, un letrado o por cualquier persona a su nombre.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1384 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó el inciso propuesto, bajo el tenor
antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 10 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1385 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 80 quáter
80 quáter.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena , para eliminar la
siguiente frase: “debiendo en caso de ser insuficientes, acudir a la cooperación internacional,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó proceder en los mismos términos que con la propuesta anterior.
En votación la indicación N° 80 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, de la forma previamente expresada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1386 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1387 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 230
230.- Del ex Senador señor Walker, don Patricio, para agregar un nuevo artículo 45, del siguiente
tenor:
“Artículo 45.- Protección Administrativa. Todo niño tiene derecho a la protección administrativa, la
cual está constituida por el conjunto de servicios y prestaciones sociales otorgadas por el Estado
para la plena satisfacción de sus derechos.
Es deber de los órganos del Estado impetrar las medidas necesarias para que la oferta de estos
servicios y prestaciones sociales estén disponibles en todo el territorio nacional, a través de las
Oficinas de Protección de Derechos, que deberán articular la respuesta estatal en este sentido.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió aprobarla, bajo el mismo tenor resultante que la indicación N° 216.a.a, en lo referente al
artículo sobre el Deber general de la Administración del Estado.
En votación la indicación N° 230, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadoras señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1388 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 30 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1389 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso tercero
Se consigna que el contenido de este inciso fue incorporado en el nuevo artículo relativo al
derecho a la información de la salud y al consentimiento informado, el cual se trata más adelante
en este Informe.
Indicación Nº 186 quáter
186 quáter.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la expresión “edad y madurez”
por “edad, madurez y grado de desarrollo”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó rechazarla, sólo en razón de la reubicación de los contenidos del presente inciso
segundo del texto aprobado en general en un nuevo precepto.
En votación la indicación N° 186 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y
Quintana, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1390 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 30 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1391 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 186 ter
186 ter.- De S.E. el Presidente de la República, para intercalar, a continuación de la expresión “de
su internación,”, la frase “de acuerdo a su edad, madurez y grado de desarrollo”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó rechazarla, sólo en razón de la reubicación de los contenidos del presente inciso
segundo del texto aprobado en general en un nuevo precepto.
En votación la indicación N° 186 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 10 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1392 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Letra e), nueva
Indicación Nº 82 quáter
82 quáter.- De S.E. el Presidente de la República, para intercalar, a continuación de la actual letra
c) que pasa a ser letra d), la siguiente letra e), nueva: “e) El bienestar físico, mental, espiritual,
moral, cultural y social del niño.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1393 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma se encuentra recogida en la letra d) del texto resultante de la indicación N°
82, antes aprobada.
En votación la indicación N° 82 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, del modo previamente señalado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 10 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1394 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Letra d)
Indicación Nº 82 quinquies
82 quinquies.- De S.E. el Presidente de la República, para agregar, a continuación de la palabra
“autonomía”, la expresión “progresiva”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, observó
que todo niño desarrolla de manera paulatina su autonomía, de acuerdo al avance de sus
capacidades, de ahí que, por cierto, un infante no presente el mismo grado de independencia que
un adolescente.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que el contenido de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1395 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indicación se recoge, en lo pertinente, en la letra f) del texto resultante de la indicación N° 82.
En votación la indicación N° 82 quinquies, la Comisión, por dos votos a favor, de las Honorables
Senadoras señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y el voto en contra del Honorable Senador
señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, del modo antes señalado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 10 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1396 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 82 bis
82 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para agregar, antes del punto aparte, la siguiente
frase: “, cuando ello sea posible de acuerdo a su autonomía progresiva”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la misma es coherente con el texto resultante de la indicación N° 82, antes aprobada,
por lo que debiese quedar la primera subsumida, en lo pertinente, en la redacción final de la
segunda.
En votación la indicación N° 82 bis, la Comisión, por dos votos a favor, de las Honorables
Senadoras señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y el voto en contra del Honorable Senador
señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, en los términos antes expresados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1397 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 10 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1398 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Letra c) nueva
Indicación Nº 82 ter
82 ter.- De S.E. el Presidente de la República, para intercalar la siguiente letra c) nueva, pasando
la actual a ser d) y así sucesivamente: “c) La opinión de los padres, representantes legales o de
quien lo tuviere legalmente a su cuidado, salvo que sea improcedente.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que la misma se encuentra recogida en la letra c) del texto final de la indicación N° 82, ya
aprobada.
En votación la indicación N° 82 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, del modo previamente señalado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1399 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 10 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1400 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Letra b)
Indicaciones Nos 82.b y 82.c
82.b.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, y 82.c.- del Honorable Senador señor Chahuán,
para agregar después de la palabra “exprese” la frase “cuando ello sea posible en atención a su
edad y madurez”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que las mismas se encuentran recogidas en el texto resultante de la indicación N° 82,
antes aprobada.
En votación las indicaciones Nos 82.b y 82.c, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, las aprobó con
modificaciones, del modo antes expresado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1401 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1402 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 40
40.- Del ex Senador señor Espina, para reemplazar la expresión “todo ciudadano” por “toda
persona”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
manifestó su respaldo a la misma, en tanto introduce un concepto más amplio en este contexto,
otorgando a toda persona la titularidad para interponer acciones judiciales y administrativas para
restaurar los derechos de los niños, niñas y adolescentes que hayan sido vulnerados.
En votación la indicación N° 40, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó sin enmiendas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1403 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 131 bis
131 bis.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar, a continuación de la expresión
“facultades,”, lo siguiente: “edad y madurez,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
presentó una propuesta, respaldada por la Asociación Nacional de Magistrados, para sustituir el
inciso primero en cuestión, por el siguiente:
“Artículo ...- Derecho a ser oído. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a que sus opiniones
sean oídas y debidamente consideradas, de acuerdo con su edad, madurez y grado de desarrollo,
y en cualquier caso, a partir de los catorce años de edad, en los procedimientos o actuaciones
administrativas o judiciales en que se decida sobre alguna cuestión particular cuya determinación
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1404 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pueda afectar sus derechos o intereses, especialmente en el ámbito familiar, escolar, sanitario,
comunitario, administrativo y/o judicial. En el ejercicio del derecho se resguardarán las condiciones
de discreción, intimidad, seguridad, recepción de apoyo, libertad y adecuación de la situación.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, manifestó que el reparo del Ejecutivo
a la aludida proposición dice relación la referencia a los catorce años de edad, en tanto se fija
dicho rango etario como un límite a partir del cual, siempre y en todo caso se debe escuchar la
opinión del niño, lo que no siempre es posible.
En efecto, destacó, un menos que presente un grave retraso en su desarrollo, no podrá emitir tal
opinión a tal edad.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
indicó que la alusión en cuestión trata de hacer la diferenciación entre el niño o niña, y el
adolescente.
En tal sentido, añadió, el punto en comento sólo pretende evitar que los niños no sean oídos
incluso cuando tengan la edad para ello.
Por último, resaltó que la situación descrita por el Ejecutivo se trata de una hipótesis excepcional,
de ahí que no pueda ser entendida como regla general.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , expresó que el problema
aparece por la laxitud de la redacción, la que da a entender que todos los niños a partir de los
catorce años deben ser escuchados, sin considerar las excepciones que se pueden presentar, por
ejemplo, por razones de discapacidad.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en esa línea, señaló que es
perfectamente posible que un niño de, por ejemplo, doce años ya cuente con la madurez
suficiente para que su opinión sea considerada, por lo que no resulta conveniente establecer aquí
una referencia a un determinado rango etario.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, coincidió con quien le precedió
en el uso de la palabra, precisando, además, que el derecho a ser oído efectivamente es un
imperativo, el cual, para su ejercicio, debe considerar, entre otros factores, la edad del niño,
criterio ya recogido en la propuesta.
De ahí, que coincidió que es más razonable fijar un estándar general, que la disposición de un
límite concreto.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en el mismo sentido, observó que,
por cierto, el niño siempre debe ser escuchado, para lo cual se deben considerar los criterios
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1405 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
expuestos en el texto de la propuesta, sin que sea necesario fijar una edad específica.
La Honorable Senadora señora Von Baer , manifestó que la redacción de la proposición sugiere
que, en cualquier caso, todo niño de catorce años debe ser oído, por lo que genera un verdadero
quiebre para el ejercicio de este derecho.
Por el contrario, agregó, lo más razonable sería que el mismo se ejerciera de manera progresiva,
de acuerdo a la madurez y condiciones que presenta el niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que en la Región del
Maule hay una persona de veintisiete años de edad que es considerada, para efectos jurídicos,
como un niño, en atención de sus condiciones, lo que le impediría, en este caso, emitir su opinión.
De ese modo, añadió, una regla categórica en este ámbito no sería razonable.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, a
su turno, explicó que la regla en examen busca enfatizar que, especialmente, desde los catorce
años de edad en adelante sea escuchada la opinión del niño cuando sus condiciones lo permitan.
Ello, agregó, a fin de que tal prerrogativa no sea inobservada, como en muchos casos en la
actualidad.
Lo anterior, resaltó, sin perjuicio de que todos los niños deban ser escuchados en los
procedimientos judiciales o administrativos en que se vean envueltos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que el artículo en discusión ya consagra el
derecho de los niños a que sus opiniones sean siempre oídas, de acuerdo a su edad, madurez y
grado de desarrollo.
En tal sentido, reparó que incluso el establecimiento de un límite puede generar un efecto
contrario al deseado, a saber, que los niños menores de catorce años de edad no sean oídos,
escudándose las autoridades en tal rango etario para considerar que los niños no tienen la edad
necesaria para ser escuchados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, coincidió con el planteamiento
previamente expuesto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, subrayó que si al día de hoy no se está verificando la
observancia del derecho en análisis, precisamente para revertir esta situación es que se está
debatiendo la presente Ley de Garantías, confiando que, con el articulado de la misma, la práctica
judicial al respecto cambie, debiendo los órganos jurisdiccionales escuchar y considerar la opinión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1406 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los niños.
De lo contrario, afirmó, no existiría confianza en la judicatura si quiera respecto del contenido de
las sentencias que se dictan.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que a partir de los
planteamientos  antes  vertidos,  sería  recomendable  que  se  eliminare  de  la  proposición  la
referencia al rango etario en comento, estimándose más adecuado que la opinión de los niños sea
debidamente considerada a partir de su edad y otros factores relevantes en su desarrollo.
De acuerdo a lo previamente sostenido, se sugirió que la proposición en examen sustituyera al
texto de la indicación, a fin de reemplazar el inciso primero en debate por el siguiente:
“Artículo 28.- Derecho a ser oído. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a que sus opiniones
sean oídas y debidamente consideradas, de acuerdo con su edad, madurez y grado de desarrollo,
en los procedimientos o actuaciones administrativas o judiciales en que se decida sobre alguna
cuestión particular cuya determinación pueda afectar sus derechos o intereses, especialmente en
el ámbito familiar, escolar, sanitario, comunitario, administrativo y/o judicial. En el ejercicio del
derecho se resguardarán las condiciones de discreción, intimidad, seguridad, recepción de apoyo,
libertad y adecuación de la situación.”.
En votación la indicación N° 131 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1407 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 50 bis
50 bis.- Del Honorable Senador señor Montes, para agregar el siguiente inciso, nuevo:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1408 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Solo a través de una ley podrán establecerse limitaciones a la capacidad de los niños para ejercer
sus derechos, las que se interpretarán siempre en forma restrictiva.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, al
igual que con proposiciones previas, expresó que la misma se encuentra recogida en el texto
resultante de la indicación N° 47, previamente aprobada.
En votación la indicación N° 50 bis, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, y el voto en contra del
Honorable Senador señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, en los mismos términos, en lo
pertinente, que el texto final de la indicación N° 47.
Se consigna que, luego de haberse reabierto la discusión de la indicación N° 47, el tenor resultante
de esta última fue aprobada por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora
Von Baer y señor Ossandón.
En consecuencia, también se procedió a la reapertura del debate de la indicación No 50 bis, la que
quedó, asimismo, aprobada con modificaciones, en lo pertinente, bajo idéntica votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1409 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, de la siguiente disposición,
relativa a la información sobre la salud y el consentimiento informado.
“Artículo 40.- De la información sobre la salud y el consentimiento informado. Los niños, niñas y
adolescentes tienen derecho, de acuerdo con su edad y estado de madurez, a obtener información
completa sobre su salud y su desarrollo, así como sobre el proceso sanitario que deban recibir. Los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1410 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
prestadores de salud público y privados adoptarán las medidas pertinentes para garantizar este
derecho, siempre de conformidad con el principio del interés superior del niño, niña o adolescente.
Asimismo, todo niño, niña o adolescente que se encuentre internado en un establecimiento de
salud será informado del tratamiento que recibe y de las demás circunstancias propias de su
internación de acuerdo a su edad, madurez, grado de desarrollo y estado, en cada oportunidad
que sea examinado.
Para el caso de que se requiera contar con el consentimiento establecido en el artículo 14 de la
Ley Nº 20.584, deberá dejarse constancia de que el niño, niña o adolescente ha sido informado y
que se le ha oído, tomando en consideración su edad, madurez y grado de desarrollo.
Tienen derecho a que esta información y su historial clínico sean confidenciales, y a participar en
la toma de decisiones que afecten a su salud a través del consentimiento informado, de acuerdo
con la normativa vigente. Esta información debe comunicarse en un lenguaje comprensible y
adecuado y en un formato accesible de acuerdo con la edad y grado de madurez del niño, niña o
adolescente.”.
En discusión esta proposición, El Honorable Senador señor Ossandón, indicó que no es razonable,
a su juicio, que el particular se defina en la ley, en tanto se trata de un asunto profesional-médico,
además de ser un tema cuya definición debe ser abordada en el ámbito familiar, ya que informar
imperativamente a un niño sobre alguna enfermedad grave que le pueda afectar no parece ser lo
mejor para su persona, por ejemplo, en el caso de una patología terminal.
En esa línea, reparó en que, a partir de lo establecido en el inciso tercero de la proposición en
examen, incluso cuando la familia del niñor no quiera comunicar a este último de, por ejemplo, la
enfermedad que le afecta, el profesional médico respectivo estaría en la obligación de hacerlo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que la legislación en
debate se trata de una Ley de Garantías a la Niñez y Adolescencia. En ese entendido, explicó,
parte de la lógica que la iniciativa persigue es configurar los derechos que ya existen para las
personas adultas, en términos tales de que dichas prerrogativas también puedan ser ejercidas por
los niños, de acuerdo a su grado de madurez.
En esa línea, destacó, el derecho de ser informado acerca de las prestaciones de salud a las que
se someterá es una facultad que le corresponde a toda persona, por lo que la proposición no está
innovando en materia de derechos en este punto, sino que sólo reconociendo tal prerrogativa a los
niños.
De igual modo, expresó que, en el caso de enfermedades graves, hechas mención por quien le
antecedió en el uso de la palabra, lo correcto sería informarle al niño por medio de un lenguaje
comprensible para él, de acuerdo a su grado de madurez y características personales.
Por último, señaló que, más allá de las providencias que se consagren en la ley, el criterio con que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1411 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
actúe el profesional médico en cuestión es algo que se encuentra más allá de lo que puede cubrir
la legislación.
La Honorable Senadora señora Von Baer , a su turno, solicitó que en el inciso primero de la
propuesta en examen se incluyera la remisión al artículo 10 del proyecto.
En seguida, subrayó que en el inciso tercero de la proposición se otorga, en términos amplios, la
facultad al niño de participar en la toma de decisiones que afecten su salud, aspecto con el cual no
está de acuerdo, en tanto ser un tema bastante delicado y que cuyo alcance dependerá en gran
medida de la madurez del niño.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos, por
su parte, explicó que, en el ejercicio de la judicatura, siempre el adjudicador está obligado a oír a
los niños, debiendo ponderar, de manera criteriosa, su parecer.
En esa lógica, agregó, el derecho de informar al niño de las prestaciones médicas a las que se
someterá, no implica, bajo ningún respecto, la transgresión de la protección que se le debe
otorgar a aquél, por lo que ello se le deberá comunicar en términos comprensibles y en atención a
su grado de madurez.
Asentado lo anterior, resaltó que el sentido de la normativa en discusión se orienta en la dirección
de fijar derechos que recaen directamente en la titularidad de los niños, por lo que tales
prerrogativas no dependen de un tercero para su ejercicio.
Dichos derechos, añadió, por cierto, serán ejercidos de acuerdo a la autonomía progresiva del
niño. Así, añadió, en caso de que este último sea muy pequeño, evidentemente es más probable
que la opinión de sus padres sea la que finalmente prepondere, justamente por ser más complejo
el recabar el parecer del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, prosiguió, cuando el niño alcanza una mayor edad, es razonable que su
opinión adquiera más peso, en tanto ser más consciente de los actos que ejecuta, encontrándose
en condiciones de asumir las consecuencias de los mismos. Muestra de ello, resaltó, es la Ley
sobre Responsabilidad Penal Adolescente, la cual comienza su aplicación desde los catorce años
de edad.
Por consiguiente, precisó, es ese mismo sentido interpretativo el que debe otorgarse a la
autonomía progresiva del niño, en relación con sus derechos y deberes, sopesándose, además, en
cada caso, su interés superior.
En seguida, indicó que, si bien en la presente discusión se puede efectuar una lectura de las
normas desde una perspectiva personal y desde la posición de padres y madres, en la realidad se
constata que los roles parentales no siempre se ejercen adecuadamente en función del interés del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1412 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
niño.
En efecto, señaló que se advierten, por cierto, extremos, en donde se verifica a padres del todo
negligentes, por un lado, y padres abusivos, por otro.
En el intermedio de este espectro, añadió, es perfectamente posible encontrar modelos parentales
más o menos permisivos, o más o menos directivos.
Por último, explicó que la prerrogativa consagrada en el artículo 10 del proyecto se trata de un
derecho-deber preferente que los padres tienen en función de que el niño se pueda desarrollar
bien, y que no pretende excluir a la autonomía progresiva de aquél.
El Honorable Senador señor Ossandón, manifestó no compartir los planteamientos sostenidos por
quien le antecedió en el uso de la palabra, en tanto el descriterio respecto de las decisiones del
niño, a su juicio, no proviene exclusivamente de los padres, sino también de la judicatura, en tanto
no existe la infalibilidad en este tipo de situaciones.
Posteriormente, retomando el debate sobre la propuesta en examen, reiteró que no es razonable
obligar al equipo médico de que se trate a informar al niño de su situación de salud, o de las
prestaciones a las que se someterá, debiendo ser ello resorte de su familia, en tanto ser esta
última quien conoce de mejor forma al niño, por lo que sabe la mejor forma de aproximarse a este
último en estos casos.
De igual modo, expresó que el otorgar el derecho al niño de participar en las decisiones que
puedan afectar su salud puede implicar, eventualmente, una oposición de aquél a un tratamiento
o a una intervención que vaya en su propio bien, o que lo requiera para su recuperación.
Por todas las razones anteriores, subrayó, no se encuentra de acuerdo con el inciso tercero de la
proposición en análisis.
La  Honorable  Senadora  señora  Von  Baer,  expresó  que,  durante  la  presente  discusión
parlamentaria, siempre ha actuado en su calidad de representante de una parte de la sociedad, y
no directamente como madre.
Asentado lo anterior, y en lo concerniente a la propuesta en examen, señaló que, a su juicio,
resulta mejor abordado el particular en el inciso segundo del artículo 30 del texto aprobado en
general, en tanto se equilibra de mejor forma el modo en que la familia puede acompañar al niño
en su tratamiento. Lo anterior, agregó, sin fijar imperativamente que sea este último quien deba
recibir la información médica y tomar una decisión a partir de la misma, que es lo que puede
interpretarse a partir del inciso tercero de la propuesta en análisis.
El Honorable Senador señor Navarro, por su parte, resaltó que el abandono de los niños por parte
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1413 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del Estado, en contraste de su rol de garante de los derechos de éstos, ha constituido a este
ámbito como uno de los grandes fracasos de nuestra institucionalidad pública.
En seguida, resaltó que el interés superior del niño debe ser el foco de la discusión de la presente
iniciativa, en términos de derechos y garantías.
Luego, observó que el debate acerca de la autonomía progresiva de los niños se remonta a la
discusión de la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, en la cual sectores conservadores
estuvieron de acuerdo en reconocer que, a los catorce años de edad, una persona cuenta con el
discernimiento suficiente como para fijarle responsabilidad penal por sus actos, por lo que tal
graduación ya cuenta con reconocimiento legal.
En ese sentido, prosiguió, le parece una contradicción que ahora, en el presente debate, se trate
de privar al niño de su derecho a la información en materia de prestaciones de salud, negándole
de esa forma, en su opinión, el reconocimiento de su autonomía progresiva en este contexto.
En esa línea, subrayó que aprensiones de la misma naturaleza se expresaron durante la discusión
de la Ley de Identidad de Género en el seno de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía (instancia legislativa que presidió), en donde también se intentó relativizar el alcance
de la autonomía progresiva del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, resaltó que el hecho de que el niño tenga derecho a imponerse de las
prestaciones de salud que le afecten no implica la exclusión de los padres, los que siempre podrán
guiarlo en tales decisiones.
No obstante ello, subrayó, se debe tener presente que el mayor número de episodios de violencia
y abuso en contra de los niños provienen de los propios padres o familiares.
Por tal razón, consultó a la señora Lobos qué organismo defendería al niño en caso de que los
padres le negaran la información médica a aquél, en virtud del rol del Estado como garante de los
derechos en este ámbito.
El Honorable Senador señor Ossandón, señaló que los padres también son garantes de los
derechos del niño, siendo ello parte de un proceso natural.
Posteriormente, reiteró la inconveniencia de que el médico, en virtud del inciso tercero de la
propuesta en comento, se vea obligado a informar al niño de su situación médica, debiendo tal
definición recaer en la familia, especialmente por la desmejorada situación que presenta un niño
aquejado por alguna patología, y en tanto ser el grupo familiar quien más conoce al niño, sabiendo
el modo más adecuado en que la situación debe ser comunicada a este último.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1414 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respondiendo a la pregunta formulada por el Honorable Senador señor Navarro, indicó que en el
caso de que un padre le negare la información médica al niño, la situación debiese ser resuelta por
los tribunales de justicia.
Luego, por otra parte, expresó que el límite de los catorce años empleado por la Ley de
Responsabilidad Penal Adolescente es un parámetro explícito debido a la naturaleza de dicho
cuerpo legal, que requiere de una definición de edad expresa en orden de poder aplicar la ley
desde algún rango etario en adelante.
Ello, precisó, no se considera de igual forma en la propuesta, en donde sólo se recurre a los
criterios de edad y madurez del niño para efectos de poder ejercer su derecho a la información en
este ámbito, dejando de ese modo un estándar más amplio en donde se puedan analizar las
particularidades de cada caso.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que, en su opinión, la redacción del inciso tercero
de la propuesta otorga el derecho al niño de participar en la toma de decisiones de las
prestaciones de salud que lo afecten, independientemente de su edad. Ello, precisamente, por la
amplitud del texto en cuestión.
El Honorable Senador señor Montes, subrayó que, a su juicio, el proyecto de ley presenta una
ambigüedad, en términos de prerrogativas y espacios de autonomía, entre niños y niñas, por una
parte, y adolescentes, por otra.
En efecto, afirmó que se prolonga la vigencia de normas propias de la infancia hacia la
adolescencia, justamente por la indiferenciación del articulado en este punto.
En ese sentido, expresó que el mismo debate suscitado con ocasión de la presente propuesta se
desarrolló en la discusión acerca del derecho de los niños a entregar, de por sí, datos de su
persona, en donde algunas posiciones pretendían que el niño no pudiera proveer información
personal sin autorización parental.
Al parecer, agregó, el problema real de algunos sectores respecto de la autonomía progresiva es
más bien de carácter ideológico.
En seguida, en lo referente al acceso a la información por parte de los niños, indicó que estos
últimos obtienen tales datos de maneras y formas más expeditas que los padres, cuestión que se
debe tener presente, sin excluir la posibilidad obvia de aquéllos de imponer ciertas restricciones
en tal ámbito.
De ese modo, añadió, en casos graves de colisión de ambas prerrogativas, serán los tribunales los
que deben resolver tales situaciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1415 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Posteriormente, aseveró que es vital que el proyecto aborde adecuadamente la idea de que un
niño mayor de catorce años tiene más capacidades y responsabilidades que otro de menor edad,
por lo que la regulación debe reconocer tales espacios de independencia y autonomía, a la par de
su responsabilización por los deberes que inobserva o infringe. Lo anterior, subrayó, es el rol
educativo que la sociedad debe cumplir en el desarrollo de los niños.
Por último, se manifestó a favor de la proposición en examen, en tanto la misma refuerza la
capacidad del adolescente en el ámbito en discusión, sin dejar de lado las obligaciones que el
mismo debe respetar, superando así una mirada de mayor dependencia o de sobreprotección
sobre el niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo sostenido por
quien le antecedió en el uso de la palabra, resaltando que la proposición en ningún sentido
excluye el rol de los padres en este contexto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiterando que no le parece razonable que la toma de
decisión sobre un tratamiento o prestación médica recaiga en el niño, solicitó, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, la votación separada del inciso tercero de
la proposición en comento.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, en una primera votación, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, aprobó los incisos
primero y segundo de la proposición.
En una segunda votación, la Comisión, en conformidad a la disposición previamente citada, por
tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y
Navarro, y dos votos en contra, de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón,
aprobó el inciso tercero de la propuesta.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Von Baer , en virtud de lo
dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, efectuó la siguiente
enmienda, la que se pasa a describir.
La propuesta, incorpora el siguiente inciso final al precepto en examen.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1416 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Todo lo anterior, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que, en el artículo
en examen, se establece el derecho del niño a que su información sanitaria sea confidencial, como
también a participar de las decisiones que afecten a su salud.
De ese modo, subrayó que, muchas veces, los niños no están preparados para asumir ese tipo de
determinaciones, especialmente cuando se trata de enfermedades o patologías complejas, por lo
que requieren del acompañamiento de sus padres en tal proceso.
Así, resaltó que el punto antes descrito no se encuentra recogido en la redacción actual del
artículo en estudio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sostuvo que, en su opinión, a la
luz del tenor del precepto en examen, queda claro que tanto el derecho del niño a la información
de su registro clínico, como también su facultad de participar de las decisiones que atañen su
salud, son prerrogativas que se ejercen de acuerdo a su edad y madurez.
Por consiguiente, explicó, estos últimos parámetros se refieren a ambos derechos, y no sólo a la
prerrogativa referente a la información, por lo que el modo en que el niño participa en las
decisiones en torno a su salud, también se evalúa de acuerdo a su edad y madurez.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reparó en que, al menos a la luz del inciso final del
artículo en análisis, pareciera ser que tales criterios no se consideran para el ejercicio del derecho
de participación en comento.
De ahí, resaltó, que se haga necesario que en este ámbito los padres ejerzan un rol de
acompañamiento.
La Honorable Senadora señora Aravena, en la misma línea, afirmó que, por cierto, los criterios de
edad y madurez deben considerarse al momento de que las prerrogativas en cuestión sean
ejercidas por el niño.
Sin embargo, agregó, es fundamental que los padres compartan y acompañen el proceso médico
de su hijo, especialmente tratándose de enfermedades de alta complejidad.
De igual modo, destacó que, usualmente, la familia del niño, o de cualquier paciente en general,
sabe del tratamiento que se seguirá respecto de este último, incluso antes que aquél.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, subrayó que el proyecto de ley
en estudio se trata de una ley de garantías a la niñez y adolescencia, por lo que pretende
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1417 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desarrollar, en el plano legal, los derechos fundamentales que le asisten a todos los niños.
Sin perjuicio de lo anterior, el rol de los padres en el cuidado y educación de sus hijos ya se
encuentra expresamente consagrado en el artículo 10 de esta iniciativa, proyectándose tal
prerrogativa respecto de todo el articulado, no encontrándose, en consecuencia, en duda su
vigencia.
Por último, resaltó que nunca ha estado en entredicho la existencia y vigencia de dicho derecho-
deber en la discusión de la iniciativa legal en examen.
El Honorable Senador señor Quintana , a su turno, recalcó que el punto ya se encuentra lo
suficientemente resuelto en el debate del proyecto de ley, precisamente por las razones
explicadas por quien le precedió en el uso de la palabra.
No obstante ello, añadió, se debe considerar que la presente iniciativa apunta a la universalidad
de niños en nuestro país, muchos de los cuales no cuentan con el apoyo de sus padres, por lo que
resulta fundamental reforzar sus derechos, especialmente respecto de prerrogativas referentes a
su información de salud confidencial.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, indicó que, de acuerdo al tenor del artículo ya
aprobado, el niño participa en las decisiones de salud que le atañen, a través del consentimiento
informado que se le debe proporcionar, proceso en el cual, por cierto, se debe considerar la
opinión de otros, y no exclusivamente de aquél.
Ello, subrayó, precisamente atendiendo a las condiciones que el niño presenta, en términos de
edad y madurez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reiteró que, de acuerdo a la
redacción del artículo en examen, los criterios antes expresados se evalúan tanto respecto del
derecho del niño a su información sanitaria, como también en lo relativo a su prerrogativa de
participar en la toma de decisiones que involucran su salud.
La Honorable Senadora señora Von Baer, destacó que no se desprende de la redacción del
precepto en análisis que, en el proceso de toma de decisiones antes mencionado, pueda existir un
acompañamiento efectivo de los padres o familiares del niño, sino que, por el contrario, se puede
interpretar que este último puede tomar la determinación por sí.
Por consiguiente, señaló que el debate sobre el punto no es ideológico, sino que práctico.
La Honorable Senadora señora Aravena, sugirió mejorar la redacción del último inciso del artículo
en estudio, a fin de plasmar las observaciones antes planteadas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1418 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Montes, reparó en que no es fácil determinar desde qué edad
concreta un niño puede participar en el proceso de toma de decisiones en comento, siendo
complejo prever un escenario en que no necesite el acompañamiento o asistencia de un adulto, en
beneficio del bienestar del propio niño.
En seguida, indicó que, a su entender, la confidencialidad de que habla el precepto en análisis no
alcanza a los padres del niño.
La Oficial de Protección de UNICEF, señora Ludmila Palazzo, señaló que existe un destacado
estudio de la Unión Europea, el cual incluso fue galardonado internacionalmente como el mejor
sobre el particular, relativo a las edades mínimas sobre consentimiento informado y demás
procesos de tomas de decisiones en los que participa el niño.
Así, expresó que remitiría a la Comisión tal documento.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, subrayó que la
discusión sobre el rol de los padres ya se encuentra superada en el articulado de la iniciativa, toda
vez que el derecho y deber preferente de aquellos de educar a sus hijos se encuentra
explícitamente consagrado en el artículo 10 como un principio, por lo que informa a toda la
preceptiva de esta iniciativa.
Del mismo modo, recalcó, opera la máxima relativa a la autonomía progresiva de los niños.
De esa forma, explicó, es como se reguló la eventual tensión que pueda existir entre la autoridad
paterna y el crecimiento natural del niño.
Asentado lo anterior, precisó que el derecho del niño a su información médica y a participar de los
procesos de toma de decisiones que atañen su salud, se trata de una facultad que, por cierto,
aquél no está obligado a ejercer, sino que ello procederá, evidentemente, de acuerdo a su edad,
madurez y educación, y toda vez que se interese en recibir tal información.
Por último, indicó que, en el ámbito en análisis, resulta sumamente complejo efectuar una
graduación de las edades en las cuales el niño podría ejercer plenamente las prerrogativas en
examen, ya que, a partir de la realidad existente en nuestro país, se podrían generar significativas
limitaciones a los niños más vulnerables.
El Honorable Senador señor Quintana, señaló que el concepto de autonomía progresiva se
encuentra bien afianzado, por lo que no se trata de un término abstracto, sino que algo concreto,
en el cual entran a jugar criterios tales como la edad y madurez del niño.
Luego, reiteró que resulta inoficioso hacer mención al artículo 10 del proyecto, si no está en duda
el rol de los padres en este ámbito, precisamente por haberse consagrado como máxima para
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1419 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
toda la iniciativa en la aludida disposición.
La Honorable Senadora señora Von Baer, recalcó que, en el inciso final del artículo en estudio, si
bien se alude a la autonomía progresiva, mediante la referencia a parámetros como la edad y
madurez del niño, no hay remisión alguna al derecho y deber preferente de los padres en este
contexto, por lo que se verifica un desequilibrio entre ambos principios en la configuración del
precepto en análisis, haciendo énfasis en uno por sobre el otro.
En ese sentido, añadió, resulta del todo adecuado plasmar la posibilidad de que, en las decisiones
referentes a la salud del niño, los padres o familiares de éste lo puedan acompañar y guiar.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que los niños tienen
el derecho a recibir, de acuerdo a su edad, madurez y desarrollo, la información completa de su
estado de salud, tratamientos y demás circunstancias relevantes dentro del proceso médico al que
están sujetos, debiendo los prestadores garantizar tales aspectos, en atención del interés superior
del niño.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto favorable de las Honorables Senadoras señoras Aravena y
Von Baer, rechazó la proposición antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 12 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1420 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 85.a.a y 85.a.b
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1421 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
85.a.a- De la Honorable Senadora señora Von Baer , y 85.a.b.- del Honorable Senador señor
Chahuán , para  agregar  después  del  vocablo  “internacionales”  la  expresión  “de  derechos
humanos”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que el concepto de “tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren
vigentes”, ya se encuentra recogido en acuerdos previos adoptados por la Comisión.
En votación las indicaciones Nos 85.a.a y 85.a.b, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, las
aprobó sin modificaciones.
Se consiga que el artículo 12 conservó su ubicación en el articulado, no obstante la reordenación
de los preceptos del proyecto, en conformidad a las modificaciones introducidas al mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 13 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1422 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 85.c y 85.d
85.c.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, y 85.d.- del Honorable Senador señor Chahuán,
para agregar después de la palabra “escuchadas” la frase “cuando ello sea posible en atención a
su edad y madurez,”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1423 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que las mismas ya se encuentran recogidas en los contenidos del texto resultante de la
indicación N° 85.b.
En votación las indicaciones Nos 85.c y 85.d, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, las
aprobó con modificaciones, en los mismos términos antes expresados.
No obstante lo anterior, se deja constancia que, una vez reabierto el debate de la indicación N°
82.b, se procedió a eliminar, del inciso final del artículo en examen, la referencia al derecho y
deber preferente de los padres, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores
señora Von Baer y señor Ossandón.
Ello, generó que la Comisión reabriera, asimismo, el debate de las presentes indicaciones, por lo
que la Honorable Senadora señora Von Baer solicitó que se procediera a votar el tenor original de
las mismas.
En votación las indicaciones Nos 85.c y 85.d, la Comisión, por tres votos en contra, de los
Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor
de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1424 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación de la siguiente disposición relativa a la difusión de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes.
“Artículo…- Difusión de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. A efectos de garantizar el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1425 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mejor conocimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes y favorecer el ejercicio
responsable de estos derechos, los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus
competencias,  deben  encargarse  de  difundirlos  permanentemente  a  toda  la  población,  y
especialmente a los propios niños, niñas y adolescentes, a sus padres y/o madres, representantes
legales y personas que tengan su cuidado, a los medios de comunicación y a las personas que
trabajan profesionalmente en la promoción de sus derechos y en su atención.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que de la forma en que está
redactada esta propuesta pudiese vulnerar la esfera de iniciativa exclusiva presidencial, al
incorporar las funciones de difusión de derechos de niños, niñas y adolescentes a todos los
órganos del Estado.
Dichas labores, precisó, en la actualidad están reservadas a la Subsecretaría de la Niñez, a la
Defensoría de los Derechos de la Niñez y demás órganos especializados.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
replicó sosteniendo que el reproche de constitucionalidad se encontraría salvado por medio de la
expresión “en el ámbito de sus competencias”, considerada por la proposición en examen.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, para despejar cualquier duda de
constitucionalidad en este punto, intercalar, entre las frases “los órganos de la Administración del
Estado,” y “en el ámbito de sus competencias”, el vocablo “son responsables”, adecuando el resto
de la redacción.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por su parte, sugirió que, en el inciso
segundo se reemplace la expresión “deben incorporar y desarrollar”, por “propenderán la
incorporación y desarrollo de”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó con tales proposiciones.
Sin perjuicio de lo anterior, solicitó eliminar la referencia a la acción de “garantizar” en el inciso
tercero de la propuesta.
En consecuencia, se hizo presente que el texto resultante sería el siguiente:
“Artículo 20.- Difusión de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. A efectos de garantizar
el mejor conocimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes y favorecer el ejercicio
responsable de estos derechos, los órganos de la Administración del Estado, son responsables, en
el ámbito de sus competencias, de su difusión permanente a toda la población, y especialmente a
los propios niños, niñas y adolescentes, a sus padres y/o madres, representantes legales y
personas que tengan su cuidado, a los medios de comunicación y a las personas que trabajan
profesionalmente en la promoción de sus derechos y en su atención.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1426 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para que los niños, niñas y adolescentes conozcan sus derechos y deberes, los programas y las
actividades de los sistemas educativos propenderán a la incorporación y desarrollo de los
contenidos relativos a estos derechos y deberes.
Corresponde a los órganos de la Administración del Estado, de acuerdo con sus competencias, que
los itinerarios formativos que reciban los y las profesionales que tengan incidencia sobre niños,
niñas y adolescentes incluyan los aspectos vinculados a los derechos y deberes de los mismos.
Estos aspectos también deben formar parte de los temarios y los programas de los concursos
públicos.”.
En votación esta proposición, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó bajo
la redacción antes señalada, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado.
Se consiga que esta disposición se consignó como artículo 20 del proyecto, a partir de la
reordenación de sus preceptos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1427 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que la Honorables Senadora señora Rincón (Presidenta), efectuó,
en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
Inciso final
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1428 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El inciso final previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, promoverán que las opiniones de los
niños, niñas y adolescentes sean escuchadas en todos los temas que los afecten, cuando ello sea
posible de acuerdo a su autonomía progresiva. Este principio se manifestará a través de los
derechos a ser oído, de reunión, asociación, libertad de expresión e información, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 10.”.
La propuesta, suprime de tal inciso la frase “, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10”.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma elimina la frase en cuestión ya que el derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos ya se encuentra consagrado en el proyecto como un principio, y que,
por ende, en tal calidad, ilumina todo el articulado de la iniciativa.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, observó que el precepto en cuestión, tal como
hace un énfasis en el principio de autonomía progresiva del niño, también lo debería hacer con la
prerrogativa parental en comento, a fin de establecer un equilibrio sobre el punto.
De lo contrario, agregó, se debiesen eliminar las alusiones a todas las demás máximas
consideradas en el texto del artículo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que la mención de la
autonomía progresiva en este precepto se hace debido a que, como es evidente, la participación
social del niño sólo será posible si cuenta con un determinado grado de independencia, por lo que
se deben considerar las particularidades del niño para el ejercicio de este derecho.
De ese modo, la incorporación de tal principio no se hace de manera aislada, sino que,
precisamente para la apropiada configuración del derecho en examen.
Por último, resaltó que la prerrogativa parental antes mencionada, siempre estará presente,
precisamente debido al carácter de principio rector bajo el cual la misma está recogida en el
articulado del proyecto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, subrayó que el derecho en análisis faculta al
niño a participar en distintas actividades, en conformidad, por cierto, a su desarrollo y edad, por lo
que considera positivo que, con tal efecto, se reafirme el principio de autonomía mencionándolo
explícitamente.
Sin perjuicio de lo anterior, destacó, se debe tener presente que la alusión al derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos se inserta en un determinado inciso, el que
establece, en lo pertinente, que la participación del niño se manifestará a través de los derechos a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1429 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ser  oído,  de  reunión,  asociación,  libertad  de  expresión  e  información,  incorporándose  la
prerrogativa parental en cuestión como una forma de resaltar, adecuadamente, el necesario rol de
guía y orientación de los padres en el ejercicio de dichos derechos.
En tal sentido, prosiguió, el presente artículo da cuenta de lo complementario que resultan, entre
sí los principios de autonomía progresiva del niño y el derecho y deber de los padres a educar a
sus hijos, requiriéndose que ambas máximas se encuentren mencionadas en la disposición.
Por último, lamentó que la propuesta supresiva en examen contradiga el acuerdo anterior que la
Comisión había adoptado sobre el particular.
El Honorable Senador señor Quintana, por su parte, señaló que el presente derecho es una de las
materias más propias de la autonomía progresiva, toda vez que, por ejemplo, el derecho del niño a
manifestarse, de diversas formas, supone en determinado desarrollo mental en su persona, a fin
de que pueda generar y adoptar determinadas posiciones y decisiones, lo cual no se hace
necesariamente con el permiso de los padres, precisamente por la paulatina libertad que se le
reconoce al niño en sus procesos.
En votación la indicación N° 85.b, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, suprimiendo de su
texto la frase en cuestión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1430 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 24
24.- Del ex Senador señor Espina, para reemplazarla por una del siguiente tenor:
“d) Promover el restablecimiento de los derechos de los niños vulnerados por los padres, su
familia, sus representantes legales o quienes los tuvieren legalmente a su cuidado.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1431 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma se encuentra subsumida en el texto resultante de la indicación N° 23,
previamente aprobada.
En votación la indicación N° 24, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con enmiendas, en los mismos términos que la redacción final de la indicación N° 23.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1432 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 196
196.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por el siguiente:
“Es deber del Estado garantizar a los padres de niños con necesidades educativas especiales la
libre elección del establecimiento educacional.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que el contenido de la misma fue recogido en el inciso final del artículo anterior, referente
a la atención de la diversidad educativa, por ende, sugirió aprobarla con modificaciones,
reubicándola en el precepto previamente mencionado.
En votación la indicación N° 196, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, incorporando su contenido en el inciso final del artículo anterior, bajo
el tenor resultante de tal precepto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1433 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 14 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1434 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 87 bis
87 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para reemplazar la expresión “indelegable de
controlar y garantizar” por “de proporcionar”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla con modificaciones, en los mismos términos, en lo pertinente, que la
indicación N° 87.
En votación la indicación N° 87 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1435 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 127
127.- Del ex Senador señor Espina, para eliminar el término “sola”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1436 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que la misma ya se recogió sin enmiendas, en lo pertinente, del texto resultante de la
indicación N° 123.
En votación la indicación N° 127, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 15 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1437 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 95 bis
95 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la frase “haciendo uso con ese fin del
máximo de los recursos disponibles en el país, los recursos complementarios de la sociedad civil y,
en caso de ser éstos insuficientes, acudir a la cooperación internacional” por la expresión “de
conformidad al artículo 5° de la presente ley”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó que la misma adopte la redacción antes aprobada en estas materias, sustituyendo el
texto de aquélla, en lo pertinente, por el siguiente: “, haciendo uso con ese fin del máximo de los
recursos de los que pueda disponer el país y los recursos complementarios de la sociedad civil.”.
En votación la indicación N° 95 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, en los términos antes referidos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1438 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1439 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Nuevos incisos finales
Posteriormente, se consigna que los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y
Quintana, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado,
propusieron incorporar los siguientes incisos finales al artículo en estudio.
“Todos los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a la inmunización contra las enfermedades
prevenibles. El Estado debe asegurar programas gratuitos de vacunación obligatoria dirigidos a
todos los niños, niñas y adolescentes. En estos programas, el Estado debe suministrar y aplicar las
vacunas, mientras que los padres, madres o responsables legales de su cuidado, deben garantizar
que los niños, niñas y adolescentes sean vacunados oportunamente.
Los órganos del Estado, con la activa participación de la sociedad, deben garantizar políticas y
programas de prevención contra el uso ilícito de sustancias alcohólicas, estupefacientes y
psicotrópicas. Asimismo, deben asegurar programas permanentes de atención especial para la
recuperación de los niños, niñas y adolescentes dependientes y consumidores de estas sustancias.
Los padres, madres o responsables legales de su cuidado son los garantes inmediatos de la salud
de sus hijos o de los niños, niñas y adolescentes que se encuentren bajo su responsabilidad, y
están obligados a cumplir las instrucciones y los controles médicos que se prescriban, con el fin de
velar por la salud de los niños, niñas y adolescentes.”.
En  discusión  esta  proposición,  la  Honorable  Senadora  señora  Von  Baer , efectuó  una
contrapropuesta  respecto  del  inciso  final,  del  siguiente  tenor.
“Los padres, madres, o responsables legales de su cuidado son los garantes inmediatos de la salud
de sus hijos o de los niños, niñas y adolescentes que se encuentren bajo su responsabilidad, y
están obligados a cumplir los controles médicos que se prescriban con el fin de velar por la salud
de los niños, niñas y adolescentes.”.
Al respecto, expresó que su contraproposición responde al hecho de que pueden existir
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1440 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
instrucciones distintas, por parte de diferentes médicos, respecto del mismo caso de un niño. Lo
anterior, agregó, en tanto, profesionalmente hablando, puede haber posiciones divergentes
respecto del tratamiento que debe seguir el niño.
Por ello, añadió, el disponer el cumplimiento imperativo de las instrucciones, tal como se propone
en la redacción del último inciso, podría no dejar espacio a que los padres consulten una segunda
opinión médica sobre el cuadro que afecta a su hijo, siendo ésa la inquietud que trata de resolver
la presente propuesta.
La Honorable Senadora señora Aravena, por su parte, indicó que, conceptualmente hablando, no
es lo mismo un control médico que una instrucción médica.
En ese sentido, explicó, el Ministerio de Salud cuenta con un Programa Nacional de controles
médicos obligatorios, los cuales se deben observar por los padres o responsables legales de los
niños, sea en establecimientos públicos o privados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a su turno, y a fin de superar el
punto planteado por la Honorable Senadora señora Von Baer, recomendó hacer referencia a las
“prescripciones, tratamientos y controles médicos”.
El Honorable Senador señor Quintana, manifestó su respaldo a la antedicha proposición.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que, en su opinión, el término “prescripciones”,
no permite soslayar el reparo efectuado previamente por su persona.
Ello, prosiguió, en tanto es perfectamente posible que el galeno no entregue la instrucción o
prescripción médica adecuada.
Sin perjuicio de lo anterior, subrayó que su contrapropuesta se basó en la proposición de los
Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, por lo que sería conveniente
que alguno de éstos explicara el sentido de la propuesta en este respecto.
El Honorable Senador señor Quintana, precisó que dicha proposición pretende resguardar el
derecho del niño a que se resguarde su salud, más allá de la negligencia, renuencia o poca
preocupación de sus padres o de quienes tengan legalmente su cuidado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en la misma línea expresada por
quien le precedió en el uso de la palabra, señaló que, en caso de que los padres no estén de
acuerdo con las instrucciones, prescripciones o tratamientos dispuestos por el profesional médico,
podrán por cierto recurrir a una segunda opinión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1441 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin embargo, resaltó, en caso de que no lo hicieren, la inobservancia de tales acciones afecta
directamente los derechos del niño, evidenciando, además, un actuar negligente de aquéllos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó que, en caso de no proceder en la forma antes
mencionada, se configuraría una negligencia en el cuidado del niño.
No obstante ello, destacó, el reparo que ella mantiene en este ámbito no dice relación con lo
anterior, sino que busca atender situaciones en las que los padres no cumplen las prescripciones
médicas en virtud de que las mismas pudieran estar erradas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió incorporar, además de
los conceptos antes enunciados, explícitamente la facultad parental de consultar la opinión de un
segundo especialista para el análisis de la situación médica del niño.
La Honorable Senadora señora Von Baer, estimó que, a su juicio, hay un problema de redacción en
el inciso, por lo que, eventualmente, podría examinarse una fórmula que, estableciera que, sin
perjuicio del tratamiento otorgado por un médico, los padres podrán informada o fundadamente,
corroborar tal análisis.
La Honorable Senadora señora Aravena, indicó que, sin perjuicio de entender la preocupación
manifestada por quien le antecedió en el uso de la palabra, es urgente asegurar la salud de los
niños, especialmente en la actualidad, en donde se ha comenzado a gestar una tendencia, en
determinados grupos de personas, de no vacunar a los niños, lo que ha desencadenado incluso
algunos rebrotes de ciertas enfermedades.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, recomendó que el inciso final propuesto
revistiera el siguiente tenor para superar el punto en debate.
“Los padres, madres o responsables legales de su cuidado, son los garantes inmediatos de la salud
de sus hijos o de los niños, niñas y adolescentes que se encuentren bajo su responsabilidad, y
están obligados a cumplir con los controles médicos y adoptar todas las medidas necesarias con el
fin de velar por la salud de los niños, niñas y adolescentes.”.
El Honorable Senador señor Montes, expresó su respaldo a tal proposición, afirmando que es más
adecuado una fórmula genérica en este contexto.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, posteriormente, manifestó el respaldo del
Ejecutivo con los demás incisos de la propuesta, con la sola salvedad de agregar en el penúltimo
inciso propuesto, después de la expresión “Los órganos del Estado,”, la frase “en el ámbito de sus
competencias y conforme a sus atribuciones y medios”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió aprobar la proposición
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1442 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en comento, con las modificaciones previamente descritas.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta),
Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, aprobó los incisos finales propuestos, con las
enmiendas antes explicadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1443 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate de los incisos primero y tercero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Von Baer, efectuó, en virtud de
lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, las dos propuestas de
enmiendas que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Artículo 25.- Nivel de vida, desarrollo y entorno adecuado. Todo niño tiene derecho a un nivel de
vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral, social y cultural.”.
La primera propuesta, sustituye tal inciso por el que sigue:
“Artículo 25.- Derecho a un nivel de vida, desarrollo y entorno adecuado. Todo niño, niña o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1444 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adolescente tiene derecho a un nivel de vida que le permita su mayor realización física, mental,
espiritual, moral, social y cultural posible.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer , expresó que, en la
redacción actual del inciso primero del artículo en examen, resulta complejo determinar el alcance
del concepto “adecuado” en este contexto, en términos de los estándares a los cuales el mismo
aludiría.
Por eso, agregó, resulta más razonable incorporar un criterio que haga referencia a que el niño
tiene derecho a un nivel de vida que permita su mayor realización posible, en distintos ámbitos.
De ese modo, añadió, en caso de que, por ejemplo, un niño cuente con buenas condiciones
atléticas, en virtud de la presente prerrogativa se podrá sostener que su mayor realización posible
será verificable a través de la disposición de un espacio en donde pueda hacer deporte.
En la misma línea, precisó, un niño que requiera de un mayor desarrollo mental para la evolución
de sus facultades, deberá contar con un especialista para su mayor realización posible.
El Honorable Senador señor Montes, concordó con lo sostenido por quien le precedió en el uso de
la palabra.
El Honorable Senador señor Quintana, señaló que, al igual que la Honorable Senadora señora Von
Baer, estima el término “adecuado” resulta algo vago en este punto, por lo que estima
recomendable otorgarle mayor sustancia al mismo.
Lo anterior, destacó, sin perjuicio de que la enunciación de los ámbitos a los que alude la
proposición podría quedarse corto, respecto de otras áreas de relevancia para el desarrollo del
niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consignó que la propuesta en
análisis viene a definir el concepto de nivel de vida “adecuado” en este artículo, la que dice
relación con un estándar básico de condiciones que se deben asegurar para el máximo desarrollo
posible del niño.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en referencia.
Inciso tercero
El inciso tercero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1445 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, y hasta el máximo de los recursos de
los que puedan disponer, tratándose de los derechos sociales, económicos y culturales, adoptarán
las medidas apropiadas para velar por la satisfacción de estos derechos, a través de políticas,
servicios y programas de apoyo a los padres y/o madres, a las familias, a los representantes
legales o a quienes tuvieren legalmente el cuidado del niño, niña o adolescente, salvo que no sea
procedente. En particular, deberán promover el acceso a servicios sociales, nutrición, accesibilidad
al agua potable y alcantarillado, recreación y a vivir en entornos seguros, inclusivos y adecuados a
las especiales características de los niños, niñas y adolescentes.”.
La segunda propuesta, elimina la segunda oración de este inciso.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
manifestó su desacuerdo con la supresión de la oración en examen, ya que la misma sólo dispone
el deber especial de promoción, por parte de los órganos del Estado, de proveer determinados
servicios sociales básicos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, indicó que la eliminación propuesta apunta
a evitar la exclusión de determinados ámbitos que, en un futuro próximo, puedan ser del todo
vitales para el desarrollo del niño, los que no quedarían sujetos a este deber especial de
promoción, precisamente por no estar enunciados en el listado consignado por la oración en
análisis.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, subrayó que el listado en
comento sólo hace relación a cuestiones sociales mínimas, siendo un sustrato básico para el
desarrollo de todo niño.
El Honorable Senador señor Quintana, a su turno, reparó en que en la citada oración no se hace
mención a la educación.
La Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que, precisamente por el tipo de omisiones
advertidas por quien le precedió en el uso de la palabra, es que propone suprimir la oración en
cuestión, evidenciando, asimismo, que no hay referencias a la cultura, al deporte, entre otros
espacios de relevancia para el desarrollo del niño.
Por último, expresó que con las enumeraciones siempre se corre el riesgo de dejar fuera a
aspectos relevantes.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió analizar una redacción
no taxativa para abordar adecuadamente el particular.
En esa línea, los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Montes y Quintana, sugirieron la
siguiente fórmula de texto para reemplazar la segunda oración del inciso tercero del presente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1446 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
artículo.
“En particular, deberán proveer programas, dentro del ámbito de sus competencias, para
satisfacer las necesidades básicas de niños, niños y adolescentes, programas de apoyo, beneficios
de seguridad social y servicios sociales con respecto a la nutrición, accesibilidad al agua potable y
alcantarillado, vestuario, vivienda en entornos seguros, atención médica, educación, cultura,
deporte y recreación.”.
En votación la indicación N° 101, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en lo que respecta a la última oración del inciso tercero de la
disposición en examen, bajo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1447 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nº 53 ter y 53 quáter
53 ter.- De S.E. el Presidente de la República, y 53 quáter.- del Honorable Senador señor Chahuán
para eliminar, a continuación de la palabra “corresponde” la palabra “preferentemente”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
en la misma línea seguida con anteriores proposiciones que se orientan en idéntica orientación,
recomendó entenderlas como subsumidas en el redacción final adoptada con ocasión de la
aprobación de la indicación N° 51.
En votación las indicaciones Nos 53 ter y 53 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, las aprobó con modificaciones, en los términos previamente expresados.
Se consigna que, luego de haberse reabierto la discusión del precepto sobre el derecho-deber en
cuestión, el tenor resultante de este último fue aprobado por tres votos a favor, de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1448 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
En consecuencia, también se procedió a reabrir el debate de las indicaciones Nos 53 ter y 53
quáter, por lo que la Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que se votase el tenor original
de las mismas.
En votación las indicaciones Nos 53 ter y 53 quáter, la Comisión, por tres votos en contra, de los
Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor
de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1449 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 107
107.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 19.- Identidad. Todo niño tiene derecho a conocer y preservar su identidad, incluidos el
derecho a tener nombre, una nacionalidad y una lengua de origen; a conocer la identidad de sus
padres y su origen biológico; a preservar sus relaciones familiares de conformidad con la ley; a
conocer y ejercer la cultura de su lugar de origen y, en general, a conocer y preservar su propia
identidad e idiosincrasia.”.
En discusión esta indicación, se consignó que la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, presentó una propuesta para sustituir el artículo en cuestión, por el siguiente:
“Artículo 26.- Derecho a la identidad. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho, desde su
nacimiento, a tener un nombre, una nacionalidad, una lengua de origen y a ser inscrito en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1450 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Servicio de Registro Civil e Identificación, sin dilación. Tendrá derecho a la nacionalidad chilena
cuando corresponda, de acuerdo con lo establecido en el ordenamiento jurídico nacional. Ningún
niño, niña o adolescente será privado arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a
cambiarla.
Asimismo, tiene derecho a conocer la identidad de sus padres y/o madres, de su origen biológico,
a preservar sus relaciones familiares de conformidad con la ley, a conocer y ejercer la cultura de
su lugar de origen y, en general, a preservar y desarrollar su propia identidad e idiosincrasia,
incluida su identidad de género, conforme a la legislación vigente.
Las personas adoptadas tendrán el derecho a buscar y conocer sus orígenes. El servicio encargado
de adopciones tomará las medidas oportunas para conservar la documentación relativa a los
orígenes de los niños, niñas o adolescentes. Asimismo, proporcionará el asesoramiento, mediación
confidencial y ayuda oportunas para hacer efectivo el derecho a conocer sus orígenes, en
conformidad a la ley.
Estos derechos no se verán afectados ni serán restringidos de manera alguna por la irregularidad
migratoria de cualquiera de sus padres y/o madres, sus representantes o de quienes lo tuvieren
bajo su cuidado.
Cuando un niño, niña o adolescente sea privado ilegalmente de alguno de los elementos de su
identidad, o de todos ellos, se deberá prestar la asistencia y protección apropiada en miras a
restablecerla rápidamente.
Los niños, niñas y adolescentes que pertenezcan a grupos étnicos, indígenas, religiosos o
lingüísticos tienen derecho, en común con los demás miembros de su grupo, a tener su propia vida
cultural, a profesar y practicar su propia religión, a emplear su propio idioma y a intervenir en los
procedimientos de consulta cuando lo establezca la ley.
El Servicio de Registro Civil e Identificación dispondrá de procedimientos sencillos y rápidos que
permitan la inscripción de nacimiento de los recién nacidos, su identificación oportuna y la de su
nacionalidad, con independencia de su estatus migratorio o del de sus padres y/o madres. En el
caso que se desconozca la identidad de éstos, se presumirá su nacionalidad chilena. El niño, niña o
adolescente  deberá  ser  registrado  con  nombre  y  dos  apellidos  convencionales,  dejándose
constancia en la partida correspondiente, y sin perjuicio del derecho a reclamar posteriormente, la
determinación de su identidad.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer , se mostró a favor de la proposición previamente
descrita, con la salvedad de la incorporación del concepto de identidad de género.
En consecuencia, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, solicitó
votación separada del término “, incluida su identidad de género”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1451 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , expresó que la alusión al
concepto en comento, se realiza sólo en concordancia con lo establecido en la Ley N° 21.120, que
reconoce el derecho a la identidad de género, a toda persona, a partir de los catorce años de
edad.
Lo anterior, agregó, sin perjuicio del derecho que asiste a todo niño a realizar la búsqueda de sus
orígenes.
En votación la propuesta en referencia, con excepción de la expresión “, incluida su identidad de
género”, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó.
En votación la incorporación, en la antedicha proposición, del término “, incluida su identidad de
género”, la Comisión, por dos votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta) y señor Montes, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von Baer, la
aprobó.
En consecuencia, la indicación N° 107 resultó aprobada con modificaciones, siguiendo el tenor de
la proposición en comento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1452 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 208
208.- Del ex Senador señor Espina, para incorporar, luego del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la siguiente oración: “Asimismo, velarán por la reinserción social, educativa y la
rehabilitación contra las drogas y alcohol de los niños infractores de ley, sean estos imputables o
inimputables.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta para, si bien recoger el contenido de la misma, reemplazar
íntegramente el presente artículo, incorporando, además, otros elementos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1453 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 51.- Protección especial de los niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos y
de los adolescentes en conflicto con la ley. Los niños, niñas y adolescentes vulnerados en el
ejercicio de sus derechos tienen derecho a su recuperación física y psicológica, y a su
reintegración social. Aquellos o aquellas que infrinjan la ley, sean o no imputables penalmente,
tiene derecho a la reinserción social y educativa.
Los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, velarán por la
recuperación, reintegración familiar y reinserción social de todo niño, niña o adolescente
vulnerado en sus derechos por abandono, explotación o abuso; situación de discapacidad;
situación de calle; tortura u otra forma de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes,
conflictos armados, o cualquier otra causa de vulneración de sus derechos. Asimismo, velarán por
la reinserción social de los que infrinjan a ley.
El Estado contará con servicios de protección especializada para la atención de la niñez y
adolescencia vulnerada, y con servicios de reinserción social de adolescentes infractores de ley.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en primer lugar, señaló que sería más
apropiado referirse sólo a la protección reforzada de niños, niñas y adolescentes, en vez de aludir
a la idea de protección especializada, a fin de evitar confusiones conceptuales en este ámbito.
Luego, señaló que la mencionada protección reforzada no sólo procede respecto de niños
vulnerados en sus derechos, sino también, por ejemplo, en relación con niños que padecen de
alguna discapacidad.
En seguida, en lo concerniente al inciso segundo, sugirió reordenar su contenido, a fin de distinguir
aquellas  situaciones  de  vulneración  (exploración,  abuso,  tortura,  penas  o  tratos  crueles,
inhumanos o degradantes y conflictos armados), respecto de las que, en sí mismas, no constituyen
tal afectación, como la discapacidad o la situación de calle de los niños, las que, reiteró, de igual
modo requieren de protección reforzada.
Por último, recomendó eliminar el inciso final propuesto, en tanto ser redundante respecto de los
incisos anteriores de la proposición.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en primer orden, concordó con
que la discapacidad requiere de protección reforzada, pero no se debe necesariamente a una
vulneración de los derechos de los niños.
Luego, discrepó con no calificar a la situación de calle como algo de evidente carácter
vulneratorio.
La Honorable Senadora señora Von Baer , sugirió emplear una mejor redacción para precisar
conceptualmente el particular, sin entrar en la casuística en detalle de estas materias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1454 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior, a fin de evitar, por ejemplo, que se discuta acerca de si la situación de calle o no de un
niño es una vulneración, sin perjuicio de que es evidente que requiere de una protección
reforzada.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que el niño en situación de
calle no siempre precisa de protección especializada (sí de protección reforzada), en tanto la idea
de vulneración de derechos se relaciona con la falta de acceso a la oferta de protección social.
A continuación, coincidió con lo planteado por quien le antecedió en el uso de la palabra, en lo
referente a que no es necesario entrar en la casuística en estos tópicos, en tanto complejiza la
comprensión de estas prerrogativas.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos,
concordó con que se hace necesario hacer referencias no taxativas de las hipótesis en comento, a
fin de que ninguna quede excluida.
Asimismo, y al igual que la Honorable Senadora señora Rincón, manifestó su desacuerdo en no
calificar a la situación de calle como algo no vulneratorio de derechos, en tanto se trata de un
estado permanente y no una cuestión meramente transitoria.
Por último, expresó que conductas tales como el consumo de drogas por parte de niños y
adolescentes también debería ser considerado como un ámbito de la protección reforzada, ya que,
por la temprana edad en que se comienza el uso de tales sustancias, produce un impacto físico y
psicológico considerable en aquéllos.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, reiteró que existen diversas causas
que explican la situación de calle de los niños, no siempre vinculadas a vulneraciones propiamente
tales.
La Honorable Senadora señora Von Baer, sugirió que, a partir del contenido de la propuesta y del
texto aprobado en general, eventualmente, se norme a la protección reforzada y a la protección
especializada en dos preceptos distintos.
Posteriormente, los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes  y
Quintana , efectuaron la siguiente propuesta de redacción de la presente indicación, a fin de
sustituir el artículo en examen aprobado en general, por el que sigue.
“Artículo 51.- Protección reforzada y especializada de los niños, niñas y adolescentes vulnerados
en sus derechos y de los adolescentes en conflicto con la ley. Los niños, niñas y adolescentes
vulnerados tienen derecho a su recuperación física y psicológica, y a su reintegración familiar y
social. Aquellos o aquellas que infrinjan la ley, sean o no imputables penalmente, tienen derecho a
recibir  protección  especializada  por  polivictimización;  derecho  a  su  recuperación  física  y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1455 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
psicológica, y a la plena integración social y educativa.
El Estado contará con servicios de protección especializada para la atención de la niñez y
adolescencia vulnerada, y con servicios de integración social de adolescentes infractores de ley,
ambos de carácter especializados en su área, con personal, recursos financieros y despliegue
territorial suficientes para dar atención oportuna y eficaz a todo niño, niña y adolescente que lo
necesite.
Los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, según corresponda, otorgarán las prestaciones necesarias para la
recuperación, reintegración familiar e integración social y educativa de todo niño, niña o
adolescente vulnerado en sus derechos por abandono, explotación o abuso; situación de
discapacidad; situación de calle; tortura u otra forma de penas o tratos crueles, inhumanos o
degradantes, conflictos armados, o cualquier otra causa de vulneración. Asimismo, velarán por la
integración social de los que infrinjan la ley.
Para el desarrollo integral de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, las entidades
privadas que ejecuten la función pública de prestaciones de protección, promoción, prevención,
restitución o reparación de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, deberán cumplir
estrictamente los mismos principios y deberes que asisten a los organismos públicos en cuyas
labores colaboran, y realizarán un trabajo colaborativo con los niños , niñas y adolescentes y sus
familias, en el ámbito de sus acciones, orientado al resguardo de sus derechos.”.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que el inciso
final de la propuesta reubica, en este punto, el artículo referente al “Rol de colaboración y de
prestación de las entidades privadas”, ubicado en el Título IV del proyecto.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, manifestó que el Ejecutivo se
encuentra de acuerdo con la última proposición efectuada, señalando que la misma responde a
adecuaciones sugeridas por la Defensoría de los Derechos de la Niñez.
La Jefa de la División de Promoción y Prevención de la Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita
Honorato, por su parte, señaló que la propuesta en examen, además, precisa de mejor forma el
concepto de reinserción en este contexto.
En votación la indicación N° 208, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, siguiendo el tenor de la proposición antes descrita.
Se consigna que, producto de la reordenación de los artículos que experimentó el proyecto de ley,
el artículo 36 del texto aprobado en general quedó consignado como artículo 51.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1456 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1457 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, de la siguiente disposición,
relativa a los bienes, productos o servicios comercializados para el uso o consumo de niños, niñas
o adolescentes.
“Artículo 54.- Bienes, productos o servicios comercializados para el uso o el consumo de niños,
niñas o adolescentes. Los bienes, los productos o los servicios comercializados para el consumo o
uso de niños, niñas y adolescentes, no pueden contener sustancias perjudiciales y deben facilitar,
de forma visible, la información suficiente sobre su composición, características y uso, así como la
franja de edad, si procede, a la que están destinados.
Los bienes, los productos o los servicios comercializados para el uso o el consumo de niños, niñas
o adolescentes, deben cumplir las medidas de seguridad suficientes para garantizar su inocuidad,
tanto para el uso al que están destinados, como para evitar las consecuencias nocivas que puedan
derivar de un uso inadecuado.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato,
manifestó que el Ejecutivo no se encuentra a favor del primer inciso propuesto, toda vez que
incorpora  una  nueva  función  a  los  órganos  del  Estado,  generando,  además,  gastos  no
contemplados para este efecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó de qué modo la
propuesta irroga gastos fiscales y contempla nuevas atribuciones al aparataje estatal.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondiendo a la consulta anterior,
indicó que ello se explica toda vez que una entidad pública deberá definir las sustancias
perjudiciales en las condiciones fijadas por la propuesta, regular el etiquetado conforme a las
franjas de edad, además de disponer y controlar normativa referente a la composición y
características de los productos comercializados para el uso de niños, del modo contemplado en la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1458 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proposición.
La Honorable Senadora señora Von Baer , preguntó si en la actualidad se encuentra normado el
etiquetado de productos por franjas de edad.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió que el etiquetado por
edad, en el caso de los juguetes, existe en determinados productos, sin que exista algún tipo de
regulación de carácter legal.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que, a su juicio, la
propuesta no tiene reparos de constitucionalidad, en tanto la misma no dispone de nuevos
mandatos hacia el Ejecutivo, sino que hacia las empresas que producen los bienes en comento.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, indicó que, en tanto no existir regulación,
queda en duda la forma en que la normativa propuesta se materializa.
La Honorable Senadora señora Aravena, a su turno, señaló que le parece del todo lógico que se
haga referencia a que los productos infantiles no contengan sustancias perjudiciales, ya que sólo
se estaría refrendando las disposiciones aplicables a todos los bienes.
Asimismo, expresó que es favorable que la proposición facilite la visibilización de la composición,
características y uso de los productos en cuestión.
En seguida, precisó que la propuesta sólo alude a la franja de edad en los casos en que proceda,
por lo que no comparte los reparos de constitucionalidad manifestados por el Ejecutivo, en tanto,
tal como lo indicó la Honorable Senadora señora Rincón, la proposición fija obligaciones hacia los
privados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a modo de ejemplo, señaló que,
en virtud de este artículo, sería razonable que los recipientes de los bombones de licor
contuviesen una leyenda advirtiendo que los mismos contienen un determinado grado de alcohol
en su composición.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadoras señoras Rincón
(Presidenta), Aravena y Von Baer, aprobó la proposición antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1459 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1460 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Número 3
“3. Promoción o Prevención Primaria. Estará a cargo de las Oficinas Locales de la Niñez. Es parte
de la protección administrativa general y se desarrolla respecto de todos los niños, niñas y
adolescentes, con el fin de elevar el respeto de sus derechos, impulsar la evolución de los mismos
y fomentar las condiciones que posibiliten su pleno ejercicio. Se realiza a partir de políticas
públicas, generales y especiales, que determinan acciones concretas conforme a criterios de
priorización temática, territorial y condiciones de vulnerabilidad.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer , sugirió,  por una parte,
cambiar la nomenclatura de “protección administrativa general”, por “protección administrativa
universal”, a fin de ser coherente con la denominación adoptada en el número 1 de la propuesta, y
por otra, incorporar a las familias como parte de este tipo de protección, a fin de que apoye a los
grupos familiares en el cuidado de sus niños.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en la misma línea, sugirió incluir
dentro de esta protección, además de las familias, a la comunidad en la que se sitúa el niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que, si bien puede ser
pertinente que la protección en comento se despliegue también respecto de la agrupación familiar
del niño, estima que no se debe perder de vista que la presente legislación es de derechos y
garantías del niño, por lo que no se debe ampliar mayormente los destinatarios de esta normativa.
La Honorable Senadora señora Órdenes, en el mismo sentido, señaló que el foco del proyecto de
ley en discusión es el niño, por lo que la incorporación de las familias y la comunidad en este
punto pudiese resultar no del todo pertinente.
En efecto, agregó, de lo que se trata es de proteger los derechos fundamentales de los niños, por
lo que la inclusión de dichos destinatarios puede, eventualmente, generar un impacto no deseado
luego en las políticas públicas que se desplieguen en este contexto.
El Honorable Senador señor Montes, precisó que la incorporación de las familias en este ámbito se
debe hacer en lo referente a su rol protector de los niños, y no bajo una óptica de abordar en su
integralidad a las complejidades propias de los grupos familiares.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1461 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, replicó sosteniendo que, en términos
de promoción, el rol de la familia y la comunidad se requieren para, por ejemplo, evitar el abuso
sexual infantil.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió sólo añadir a las familias
en este punto, debido a su importancia y trascendencia en el desarrollo del niño.
A partir de los postulados previamente descritos, se recomendó la siguiente redacción para el
número en examen.
“3. Promoción o Prevención Primaria. Estará a cargo de las Oficinas Locales de la Niñez. Es parte
de la protección administrativa universal y se desarrolla respecto de todos los niños, niñas y
adolescentes, y de sus familias, con el fin de elevar el respeto de sus derechos, impulsar la
evolución de los mismos y fomentar las condiciones que posibiliten su pleno ejercicio. Se realiza a
partir de políticas públicas, generales y especiales, que determinan acciones concretas conforme a
criterios de priorización temática, territorial y condiciones de vulnerabilidad.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta),
Órdenes y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó el número 3 propuesto, bajo el tenor
antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 18 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1462 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Incisos cuarto, quinto y sexto
Posteriormente, se consigna que, sin perjuicio de no existir indicaciones presentadas a los incisos
cuarto, quinto y sexto del artículo 18 aprobado en general por el Honorable Senado, la Comisión
debatió sobre su contenido, a fin de analizar si su ubicación en el articulado del proyecto era o no
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1463 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
correcta.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
expresó que, en su opinión, los tres incisos finales del artículo 18 en comento no son del todo
coherentes con el resto del precepto, por lo que debiesen contemplarse en una disposición
diferente, en tanto abordar un derecho distinto.
En efecto, a su juicio, tales incisos no se refieren al derecho del niño a un nivel de vida adecuado,
sino que se refieren al deber del Estado de proporcionar espacios públicos adecuados a los niños
(por lo que opera también como un derecho de estos últimos).
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, discrepó con lo sostenido por
quien le antecedió en el uso de la palabra, en tanto, resaltó, el propio título del artículo se refiere
al nivel de vida, desarrollo y entorno adecuado del niño, de lo que se puede desprender que los
aspectos contenidos en los tres incisos finales en examen son parte integrante de ese artículo, en
tanto dicen relación con la vivienda y el espacio en que se desenvolverán los niños, niñas y
adolescentes.
El Honorable Senador señor Montes , concordó con quien le precedió en el uso de la palabra,
señalando que la fórmula general empleada por tales incisos, no obsta a su inclusión en esta parte
del articulado.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que la referencia explícita
que el precepto hace a la vivienda, en tanto ser un concepto fundamental vinculado al nivel de
vida de los niños, sólo homologa, en nuestra legislación, lo ya contemplado por la Convención
sobre los Derechos del Niño.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, resaltó que, tratándose
de derechos sociales como la vivienda, se debe explicitar el rol que el Estado tendrá en la
protección de los mismos, a fin de evidenciar las diferencias existentes con los derechos civiles,
que siempre deben ser garantizados por la institucionalidad pública.
A partir de las consideraciones antes expuestas, se recomendó conservar el tenor de los incisos en
cuestión, modificando sólo el inciso sexto, a fin de reemplazar, en primer lugar, el término
“Ministerio de Desarrollo Social”, la primera vez que sale mencionado, por “Ministerio de
Desarrollo Social y Familia”, y, en segundo orden suprimir la frase “que crea el Ministerio de
Desarrollo Social”. Lo anterior, por razones de técnica legislativa y de coherencia con la
nomenclatura empleada en el articulado de la iniciativa.
De igual modo, se recomendó reemplazar el término “niños”, presente en los incisos cuarto,
quinto y sexto del texto aprobado en general, por la expresión “niños, niñas y adolescentes”, a fin
de adecuar la terminología empleada en el articulado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1464 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, aprobó las referidas proposiciones.
Se consigna que, producto de la reordenación de los artículos que experimentó el proyecto de ley,
el artículo 18 del texto aprobado en general quedó consignado como artículo 25.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1465 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 1 bis y 1 ter
1 bis.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, y 1 ter.- del Honorable Senador señor Chahuán,
para agregar después del vocablo “internacionales” la expresión “de derechos humanos”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó entenderlas aprobadas bajo idéntica redacción, en lo pertinente, al del texto resultante
de la indicación N° 1.b.
En votación las indicaciones Nos 1 bis y 1 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, las aprobó con modificaciones, de la forma antes referida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1466 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1467 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del inciso tercero del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Von Baer, efectuó, en virtud de
lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la propuesta de
enmienda que a continuación se pasa a describir.
Inciso tercero
El inciso tercero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Las personas adoptadas tendrán el derecho a buscar y conocer sus orígenes. El servicio
encargado de adopciones tomará las medidas oportunas para conservar la documentación relativa
a los orígenes de los niños, niñas o adolescentes. Asimismo, proporcionará el asesoramiento,
mediación confidencial y ayuda oportunas para hacer efectivo el derecho a conocer sus orígenes,
en conformidad a la ley.”.
La propuesta reemplaza la expresión “en conformidad a la ley”, por la frase “de acuerdo a la
normativa de adopción vigente”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que la finalidad de
la misma es utilizar, en este punto, la misma nomenclatura empleada en el proyecto de ley que
crea el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (Boletín N° 12.027-07), para
hacer referencia a la regulación de la adopción.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que le genera algunas
dudas la fórmula propuesta, ya que puede provocar algunas dificultades interpretativas al
momento de determinar la fecha de entrada de la vigencia de la normativa de que se trate,
especialmente teniendo en consideración que se encuentra en actual tramitación legislativa un
proyecto que introduce cambios integrales sobre el particular.
Por último, preguntó porqué no conservar la redacción actual sobre el puntual.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1468 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Von Baer, respondió sosteniendo que le parece más clara, y de
mayor coherencia con el proyecto de ley antes indicado, el tenor contemplado en la propuesta.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en seguida, indicó que la
propuesta deja afuera la remisión a los tratados internacionales sobre el particular.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que la referencia a la normativa de adopción,
tiene por finalidad que la ley de garantías sea coherente con tal sistema jurídico, en términos de
los derechos ahí recogidos.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, rechazó la presente proposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1469 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 5 quinquies
5 quinquies.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar después del vocablo “Estado” la
expresión “podrá,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
tanto orientarse en la misma línea del texto resultante de la indicación N° 1.b, recomendó
aprobarla con modificaciones en idénticos términos.
En votación la indicación N° 5 quinquies, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, la aprobó con modificaciones, de la forma previamente expresados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1470 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1471 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso cuarto, nuevo
Indicaciones Nos 192 bis y 192 ter
192 bis.- Del Honorable Senador señor Montes, y 192 ter.- del Honorable Senador señor De Urresti,
para consultar a continuación del inciso tercero un inciso nuevo, del tenor que sigue:
“Asimismo, el Estado está obligado a promover una educación sexual y afectiva integral, de
carácter laico y no sexista, en todos los niveles de educación.”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición que, si bien recoge su contenido, añade otros elementos de igual
forma para complementar de mejor forma este nuevo inciso.
“El Estado está obligado a promover una educación sexual y afectiva integral, de carácter laico y
no sexista, en todos los niveles de educación, acorde con su edad y grado de desarrollo. Y velará
que los establecimientos educacionales otorguen el debido respeto a la diversidad étnica, cultural
y religiosa de los niños niñas y adolescentes, así como promover ambientes educativos libres de
violencia, maltrato y bullying.”.
El Honorable Senador señor Ossandón, se manifestó a favor de tal propuesta, siempre y cuando se
eliminara la frase “, en todos sus niveles de educación”, ya que la pedagogía en estas materias se
encuentra ligada a los procesos de madurez del niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó no tener inconveniente
con la supresión de tal frase.
En consecuencia, se hizo presente que el nuevo inciso seguiría el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1472 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“El Estado está obligado a promover una educación sexual y afectiva integral, de carácter laico y
no sexista, acorde con su edad y grado de desarrollo. Y velará por que los establecimientos
educacionales otorguen el debido respeto a la diversidad étnica, cultural y religiosa de los niños
niñas y adolescentes, así como por promover ambientes educativos libres de violencia, maltrato y
bullying.”.
En votación las indicaciones Nos 192 bis y 192 ter, la Comisión, por cuatro votos a favor, de los
Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes, Navarro y Ossandón, y el
voto en contra de la Honorable Senadora señora Von Baer, las aprobó con modificaciones,
siguiendo el tenor antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1473 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicación Nº 42
42.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por el siguiente:
“Dicha interpretación deberá fundarse en el principio del interés superior del niño y el derecho
preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos, así como en su edad, sexo y grado de
desarrollo y madurez.”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer , explicó que la misma
propone que en la interpretación del proyecto de ley, además de atenderse al interés superior del
niño, niña o adolescente, se deba sopesar también el derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos, como asimismo la edad, sexo, grado de desarrollo y madurez del niño.
La Asesora Legislativa de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, resaltó
que la redacción del texto aprobado en general ya contempla dos reglas de interpretación, a
saber, la de aplicación más favorable a la vigencia efectiva del derecho, que constituye una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1474 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
herramienta hermenéutica propia del ámbito de los derechos humanos, y el interés superior del
niño.
Por consiguiente, sugirió que la Comisión determinase si el derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos se va a considerar sólo en esa calidad, o, además, se va a incorporar
como principio interpretativo.
La Honorable Senadora señora Von Baer, afirmó que es relevante fijar, como criterio de
interpretación, al derecho y deber en comento, al que debe sumarse la edad, sexo, grado de
desarrollo y madurez propia del niño de que se trate.
El Profesor de la Red de Universidades Unidas por la Infancia, señor Isaac Ravetlat, observó que
pareciera más apropiado consagrar a las prerrogativas en comento como un derecho-deber
propiamente tal, más que como un principio, cuestión que, por cierto, no implica que se dejará de
lado la visión de los padres.
Se hizo presente que pudiere resultar problemático, en términos interpretativos, a la hora de
resolver una controversia jurídica que envuelva al niño y sus padres, tener una regla que sopese,
al mismo tiempo, al interés superior del primero y el derecho-deber de los segundos a educarlo.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
señaló que la incorporación del referido derecho-deber como máxima interpretativa, en algún
sentido relevante, circunscribe el número de conflictos que pudiera resolverse conforme a dichos
principios, en tanto supone un escenario en el cual los padres y el niño, de alguna forma,
presentan intereses coherentes, por lo que dicha prerrogativa, del modo propuesto, no serviría
para resolver conflictos de intereses de aquéllos entre sí.
Así, aseveró, en la práctica, siempre la máxima que termina siendo la fundamental es el principio
de interés superior del niño.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en primer lugar, indicó que concuerda con la inclusión de
la regla interpretativa de aplicación más favorable a la vigencia efectiva del derecho, a la cual
debiese añadirse los demás elementos antes por ella enunciados.
Posteriormente, subrayó que la incorporación del citado derecho-deber no significa que, en un
conflicto entre el niño y sus padres, no primará el interés superior del primero.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , resaltó que el particular
atraviesa la discusión de todo el proyecto de ley, sin perjuicio de destacar que el derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos es una prerrogativa reconocida por la legislación.
Por tal razón, solicitó analizar una redacción que permita conciliar de buena forma las distintas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1475 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
posiciones en este punto, a fin de que el mismo concite el mayor grado respaldo.
En tal sentido, se consigna que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores
Montes y Quintana, efectuaron la siguiente propuesta de redacción al presente inciso segundo:
“Se aplicarán las reglas especiales de interpretación sistémica, no restrictiva, pro-homine y más
favorable a la vigencia de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró la necesidad de que, si bien cualquier ejercicio
interpretativo en este ámbito debe considerar, primeramente, el interés superior del niño, también
debe sopesar el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos, en consideración a
su edad, sexo, desarrollo y madurez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, y en relación con
la proposición de la que es coautora, explicó que, conceptualmente, una cosa son los principios
rectores de un sistema jurídico, y otra las reglas de interpretación de los preceptos que lo
conforman.
En esa línea, precisó que tales máximas siempre se aplicarán e informarán la labor del intérprete,
por lo que no es necesario repetirlas.
Asimismo, indicó que las reglas de interpretación constituyen normas técnicas y específicas para
resolver controversias sobre disposiciones jurídicas, las que, en el caso del particular, son
especiales, ya que regulan el proceso de atribución de sentido de derechos fundamentales,
diferenciándose, por ejemplo, de las contenidas en el Código Civil.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que la incorporación, en la
propuesta de los Honorables Senadores, del criterio interpretativo pro-homine, generaría incluir
una máxima hermenéutica que alcanzaría a todas las personas, y no en especial a los niños, lo
que no sería coherente con el propósito perseguido por el proyecto de ley en estudio.
La Honorable Senadora señora Von Baer, consultó luego al Ejecutivo acerca de la incorporación, en
este punto, del derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió expresando que tal
máxima siempre se considerará como un principio rector de la iniciativa, sin perjuicio de que
pareciera no ser necesaria su reiteración e inclusión como regla especial de interpretación.
La Honorable Senadora señora Von Baer, posteriormente, advirtió que la propuesta de los
Honorables Senadores contiene varios de los elementos que ya están presentes en el inciso
segundo del texto aprobado en general, por lo que recomendó que se conservara este último.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1476 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consecuencia, y en su calidad de autora de la presente indicación, procedió al retiro de la
misma.
Asimismo, los Honorables Senadores autores de la proposición, la retiraron.
Sin perjuicio de lo anterior, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó sustituir,
en el texto del inciso segundo aprobado en general, el término “niño”, por la expresión “niño, niña
o adolescente”.
De igual forma, en el inciso tercero del texto aprobado en general, y en conformidad a la
disposición reglamentaria previamente citada, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, aprobó agregar, luego de la expresión “excepcionales,”, la palabra “aplicarse”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1477 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que el Honorable Senador señor Ossandón, efectuó, en virtud de
lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la propuesta de
enmienda que a continuación se pasa a describir.
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1478 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Artículo 34.- Derecho a la honra, intimidad y propia imagen. Todo niño, niña y adolescente tiene
derecho a su honra, intimidad, propia imagen y reputación. Estos derechos comprenden también
la inviolabilidad del domicilio familiar y de la correspondencia, así como el derecho a reserva de
las comunicaciones, incluidas las producidas a través de las tecnologías de la información y la
comunicación.”.
La propuesta agregar la siguiente oración final en tal inciso: “Lo anterior, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 10 de esta ley.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó el
respaldo del Ejecutivo a la misma.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó su desacuerdo con la
propuesta en examen, ya que, a su juicio, la constante referencia al derecho y deber preferente de
los padres a educar a sus hijos, no sólo es reiterativa, sino que desequilibra la concepción de los
derechos de los niños hacia una visión tutelar, bajo la cual se concibe a aquéllos como incapaces.
Tal perspectiva, resaltó, es contraria a la mirada de los niños, niñas y adolescentes como sujetos
de derecho, la que conforma la base del presente proyecto de ley.
En efecto, agregó, toda vez que los niños son personas en desarrollo y titulares de derechos, la
prerrogativa en cuestión tiene tanta importancia como la autonomía progresiva de aquéllos en el
ejercicio de sus derechos.
Por consiguiente, destacó, ambas máximas revisten la misma relevancia, estando ya consagradas
en el Título II de la iniciativa legal en estudio.
Por tal razón, prosiguió, además de resultar innecesario repetir, en cada derecho, la citada visión
tutelar, ello le resta importancia a los niños como sujetos de derecho.
De ese modo, subrayó que en este punto se debe tomar una decisión de coherencia en el
articulado de la ley, por lo que propuso, a fin de superar esta controversia, que se aluda tanto a la
autonomía progresiva (artículo 11) como al derecho y deber preferente de los padres a educar a
sus hijos, en las distintas disposiciones del proyecto que se estime conveniente, a fin de lograr un
equilibrio en estas materias.
El Asesor del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás Hughes, señaló que si bien la
propuesta en comento se ha repetido en otros pasajes del proyecto de ley en estudio, en concreto
la  presente  propuesta  surge  como  consecuencia  de  entender  la  existencia  de  un  rol
preponderante del derecho y deber preferente de los padres de educar a sus hijos en este punto,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1479 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
entendiendo a tal prerrogativa como un principio rector de la iniciativa legal en examen.
En efecto, aseveró que, si bien los niños, a medida que van desarrollándose, van contando con
mayor responsabilidad y ejerciendo más derechos, su bienestar no radica exclusivamente en esto
último, sino que fundamentalmente en conseguir su mayor realización espiritual y material
posible, proceso en el cual juegan un rol preponderante y primordial los padres, especialmente en
la temprana edad del niño.
Por tales razones, agregó, es que la propuesta pretende reforzar la aludida prerrogativa, con
carácter de preponderante dentro del conjunto de máximas consagradas en la iniciativa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recalcó que nunca, durante toda
la discusión del proyecto de ley en examen, se ha puesto en duda la vigencia del derecho y deber
de los padres a educar a sus hijos, ni tampoco se ha sostenido privar a los padres de determinados
derechos.
Así, resaltó, lo que se pretende es fijar garantías explícitas para los niños, de ahí que estime
pertinente, para superar el conflicto suscitado en este punto, incorporar la referencia conjunta a la
autonomía progresiva del niño y a la mencionada prerrogativa parental.
La Honorable Senadora señora Von Baer , por su parte, señaló que la inclusión y referencia al
derecho-deber en cuestión depende del derecho de que se trate, teniendo, en su opinión, mucho
sentido en el presente artículo.
Lo anterior, añadió, en tanto la guía preferente de los padres, por ejemplo, en el uso de las redes
sociales por parte del niño, es sumamente relevante, precisamente por los riesgos que se verifican
en tales espacios para la honra o identidad del niño.
El Honorable Senador señor Montes, a su turno, resaltó que jamás se ha cuestionado, durante el
debate del proyecto de ley en análisis, la responsabilidad y el derecho preferente de los padres a
educar a sus hijos, no siendo ello un eje en el debate, siendo prueba de ello la aprobación de un
derecho parental explícito que recoge dicha prerrogativa (artículo 10).
Quien asegure lo contrario, añadió, está creando una tensión o un conflicto que no es tal.
Luego, explicó que el Estado debe colaborar a que los padres cumplan ciertas responsabilidades
para con los niños, garantizando, la protección de los derechos de estos últimos en caso de que los
padres no se hagan cargo.
Lamentablemente, prosiguió, la historia ha dejado en evidencia que un porcentaje no menor de
padres no asumen sus responsabilidades en este ámbito (en Inglaterra, expresó, entiende que en
algún punto se advirtió que un 20% de los padres no cumplían su rol de tales), por lo que se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1480 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
precisa que el Estado, en ese escenario, asegure la vigencia de los derechos de los niños.
Idealmente, agregó, sería que el niño contase con buenos padres y familia, que se hicieran cargo
plenamente de él y de la protección de sus prerrogativas, ya que se requeriría de poco apoyo
público.
Por el contrario, subrayó, no es eso lo que se observa en la realidad.
Bajo esa lógica, concordó con la proposición planteada por la Honorable Senadora señora Rincón,
de incorporar la mención de los artículos en referencia.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que el artículo en
análisis reconoce el derecho a la honra, a la propia imagen y reputación de los niños, en donde el
rol de orientación y de guía de los padres nunca se ha cuestionado.
La Honorable Senadora señora Aravena, señaló que, en su opinión, la inclusión de la referencia a
los artículos sobre autonomía progresiva y sobre el derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos, le parece adecuada, ya que equilibra el contenido del derecho.
En efecto, indicó que, durante su desarrollo y maduración, es evidente que el niño va contando
con una autonomía progresiva, proceso en el cual los padres debieran acompañarlo, orientarlo y
guiarlo.
Por consiguiente, entiende que la propuesta efectuada por la Honorable Senadora señora Rincón
se ajusta con esta visión complementaria, que es coherente, además, con la estructura del
proyecto de ley en examen.
Por último, expresó que, lamentablemente, se debe tener en consideración que, en muchos casos,
la responsabilidad parental que debiese existir, no siempre exista, por lo que se deben disponer de
fórmulas que asuman tal realidad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que la referencia
conjunta de los principios zanjaría la discusión en todo el articulado del proyecto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que, a su juicio, no tiene mucho sentido la
incorporación de ambos preceptos en los distintos artículos en donde ello se estime propicio.
Lo anterior, añadió, toda vez que la idea de aludir a la prerrogativa parental en comento pretende
superar la tensión que, en algunos preceptos, se advierte entre los hijos y los padres, en donde se
pueda apreciar una cierta contraposición entre los derechos de los primeros y las facultades de los
segundos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1481 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En esa línea, agregó, el tenor actual del artículo sobre el derecho a la privacidad de los niños,
pareciera que dejase inviolable, a cierta edad, tal prerrogativa incluso a la guía que pudieran
brindar los padres al respecto, lo que no parece razonable ni beneficioso para el propio interés del
niño.
Por consiguiente, la incorporación de la remisión al artículo 8 tiene el propósito de relevar la
responsabilidad parental y su derecho-deber preferente en el cuidado y educación del niño en el
ejercicio de la prerrogativa contenida en el presente artículo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que el derecho-deber en
cuestión está plasmado actualmente en el ordenamiento jurídico, por lo que no está en tela de
duda su vigencia.
En seguida, explicó que no se debe perder de vista que el proyecto de ley busca que los derechos
constitucionales y fundamentales que gozan todas las personas, cuenten con un correcto, para los
niños, a nivel legal, en donde se recojan y resguarden las características propias de estos últimos.
En votación la propuesta del Honorable Senador señor Ossandón, la Comisión, por tres votos en
contra, de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, y el voto
favorable de las Honorables Senadoras señoras Aravena y Von Baer, la rechazó.
El Honorable Senador señor Quintana, lamentó que no se haya recogido la proposición planteada
por la Honorable Senadora señora Rincón, y respecto de la cual se manifestó a favor también la
Honorable Senadora señora Aravena, explicando esta última de buena forma los alcances de la
misma.
El Honorable Senador señor Montes, expresó que su voto en contra se debe, justamente, a la no
inclusión de ambos principios en juego en la disposición en análisis.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, lamentó que no se haya podido
construir un acuerdo en este punto, a partir de la proposición efectuada por su persona.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1482 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1483 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Número 4
“4. Prevención Secundaria o Prevención Selectiva. Estará a cargo de las Oficinas Locales de la
Niñez. Es parte de la protección administrativa universal y se desarrolla respecto de niños, niñas y
adolescentes que se encuentran en situación de riesgo de vulneración de sus derechos, al vivir y
desarrollarse en un entorno familiar, barrial y escolar en los que predominan los factores
ambientales de vulnerabilidad por sobre los de protección. Se realiza mediante acciones de
protección de carácter local e integrador y la articulación de medidas destinadas a mejorar las
condiciones psicosociales individuales y los contextos familiares y comunitarios en que se
desenvuelven los niños, niñas y adolescentes.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, destacó que, de acuerdo a
la redacción de esta propuesta, este tipo de prevención sólo se desarrolla en caso de que el niño
en riesgo de afectación de sus derechos se encuentre en un entorno familiar, barrial o escolar en
el que predominan los factores ambientales de vulnerabilidad.
Por consiguiente, añadió, y a fin de no circunscribir este tipo de acciones de prevención sólo
respecto de ciertas familias que se estiman como socioeconómicamente vulnerables, sugirió
eliminar la referencia al aludido entorno del niño. Lo anterior, resaltó, en tanto, a su juicio, la
Oficina Local de la Niñez debe intervenir en los casos en que ello se requiera, sin que sus
funciones se focalicen, únicamente, en familias de los niveles socioeconómicos más bajos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo sostenido por
quien le precedió en el uso de la palabra, indicando que la eliminación de la referencia antes
enunciada impediría que se condicionaran las labores de prevención secundaria al entorno
familiar, barrial o escolar en el que se desenvuelve el niño.
La Honorable Senadora señora Von Baer, precisó que, justamente, la supresión en cuestión
permitiría que las acciones preventivas se desplegaran en cualquier situación de riesgo de
vulneración de los derechos de un niño.
A partir de las posiciones previamente expresadas, se sugirió la siguiente redacción para el
número en examen.
“4. Prevención Secundaria o Prevención Selectiva. Estará a cargo de las Oficinas Locales de la
Niñez. Es parte de la protección administrativa universal y se desarrolla respecto de niños, niñas y
adolescentes que se encuentran en situación de riesgo de vulneración de sus derechos. Se realiza
mediante acciones de protección de carácter local e integrador y la articulación de medidas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1484 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
destinadas a mejorar las condiciones psicosociales individuales y los contextos familiares y
comunitarios en que se desenvuelven los niños, niñas y adolescentes.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta),
Órdenes y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó el número 4 propuesto, bajo el tenor
antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1485 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 1
1.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “de los niños”, por la
siguiente: “del niño”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió aprobarla con modificaciones, siguiendo la misma nomenclatura ya recogida en el artículo
1, esto es, “niños, niñas y adolescentes”.
En votación la indicación N° 1, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con enmiendas, en los términos antes expresados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1486 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1487 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 56
56.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “esta”, por la
siguiente frase: “este derecho preferente, deber y”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que, al igual que la anterior proposición, el contenido de la propuesta en comento se
encontraría recogida en el texto resultante de la indicación N° 51, antes aprobada.
En votación la indicación N° 56, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, de la forma antes señalada.
Se consigna que, luego de haberse reabierto la discusión del precepto sobre el derecho-deber en
cuestión, el tenor resultante de este último fue aprobado por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
En consecuencia, también se procedió a reabrir el debate de la indicación N° 56, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que se votase el tenor original de la misma.
En votación la indicación N° 56, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1488 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1489 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 215
215.- Del ex Senador señor Walker, don Patricio, para agregar un nuevo artículo 38, en el Título ll,
del siguiente tenor:
“Artículo 38. Niños/as con necesidad de protección internacional. Todo niño/a tiene derecho a
solicitar y recibir protección como refugiado, en los términos establecidos por la ley N° 20.430,
que establece disposiciones sobre protección de refugiados.
Todo niño/a tendrá derecho a solicitar y que se le reconozca su condición de apátrida en los
términos determinados por las normas aplicables.
En los casos en los que los niños/as se encontraren no acompañados o separados de sus familias,
la autoridad competente procurará remitir los antecedentes al juzgado de familia que corresponda
para que proceda a la designación inmediata de un representante legal, el cual deberá intervenir
en todas las etapas del procedimiento, bajo sanción de nulidad.
Oportunamente,  la  autoridad  competente  deberá  llevar  adelante  un  procedimiento  de
determinación del interés superior para la identificación de soluciones duraderas apropiadas, tales
como la reunificación familiar, la naturalización para el caso de los/as niños apátridas, así como
sobre las medidas de cuidado y asistencia temporal, que deberán proveer un entorno seguro y
protector en el que recibirán el cuidado físico y emocional apropiado, y en el que sus necesidades
especiales serán satisfechas.
La autoridad administrativa encargada del conocimiento de estas solicitudes, dará prioridad a la
tramitación de estos casos, velando siempre por el interés superior del niño, niña o adolescente
solicitante de la condición de refugiado o apátrida.
Cuando los niños o niñas soliciten el reconocimiento de alguna de estas condiciones en frontera, la
autoridad de control migratorio no podrá impedir el ingreso al territorio nacional, debiendo
resguardar su ingreso en función de lo señalado en la ley respectiva.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
que el Ejecutivo no estima del todo adecuado que se incorpore al proyecto el contenido de la
presente proposición, toda vez que se encuentra en actual tramitación una reforma integral a la
Ley de Migración (Boletín N° 8.970-06), en la cual se están debatiendo procedimientos y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1490 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
protocolos que no necesariamente quedarán recogidos de manera concordante con los aquí
propuestos.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos,
señaló que la iniciativa en cuestión, probablemente, no concluya su tramitación legislativa
prontamente, como tampoco se recoge en la misma un tratamiento especializado de las
situaciones que afectan a los niños migrantes, en donde se verifican casos de niños apátridas o sin
documentos, lo que genera problemas significativos al momento de aplicar medidas de protección
en su favor, hipótesis éstas que constituyen una realidad en el Chile actual.
Por último, recomendó cambiar la referencia a la designación de un “representante legal” por un
“letrado”, a fin de garantizar su defensa jurídica.
La Directora de Abogacía y Estudios de la Oficina Nacional Aldeas Infantiles SOS, señora Paulina
Fernández, sostuvo que, a su juicio, se hace necesario abordar el particular, toda vez que, en
muchas ocasiones, a los niños no se les acompaña en su proceso de reintegración a su país de
origen, sin saber la forma en que ello se lleva a cabo.
Lo anterior, agregó, sin perjuicio de que el SENAME ha implementado procedimientos en los
cuales, ante situaciones como las previamente descritas, se investiga si el retorno al país de
origen al niño es la mejor alternativa para él, atendido su interés superior.
Finalmente, indicó que Chile carece de políticas públicas en este ámbito, a diferencia de países
México o Guatemala, en donde existen proyectos institucionales definidos en este contexto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , sugirió que, atendida la
observación efectuada inicialmente por la señora Honorato, el primer inciso de la indicación aluda
a la legislación vigente.
A partir de las posiciones previamente vertidas, se sugirió que la indicación adoptase la siguiente
redacción.
“Artículo 52.- Niños, niñas y adolescentes con necesidad de protección internacional. Todo niño,
niña y adolescente tiene derecho a solicitar y recibir protección como refugiado, en los términos
establecidos por la legislación correspondiente.
Todo niño, niña y adolescente tendrá derecho a solicitar y que se le reconozca su condición de
apátrida en los términos determinados por las normas aplicables.
En los casos en los que los niños, niñas o adolescentes se encontraren no acompañados o
separados de sus familias, la autoridad competente procurará remitir los antecedentes al juzgado
de familia que corresponda para que proceda a la designación inmediata de un representante
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1491 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legal, el cual deberá intervenir en todas las etapas del procedimiento, bajo sanción de nulidad.
Oportunamente,  la  autoridad  competente  deberá  llevar  adelante  un  procedimiento  de
determinación del interés superior para la identificación de soluciones duraderas apropiadas, tales
como la reunificación familiar, la naturalización, para el caso de los niños, niñas y adolescentes
apátridas, así como respecto de las medidas de cuidado y asistencia temporal que deberán
proveer un entorno seguro y protector en el que recibirán el cuidado físico y emocional apropiado,
y en el que sus necesidades especiales serán satisfechas.
La autoridad administrativa encargada del conocimiento de estas solicitudes, dará prioridad a la
tramitación de estos casos, velando siempre por el interés superior del niño, niña o adolescente
solicitante de la condición de refugiado o apátrida.
Cuando los niños, niñas o adolescentes soliciten el reconocimiento de alguna de estas condiciones
en frontera, la autoridad de control migratorio no podrá impedir el ingreso al territorio nacional,
debiendo resguardar su ingreso en función de lo señalado en la ley respectiva.”.
En votación la indicación N° 215, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Aravena, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, bajo el tenor antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1492 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS, NUEVOS
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta), y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la incorporación de los siguientes
artículos transitorios, nuevo.
“Artículo segundo transitorio.- La Política Nacional de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción
deberá adecuarse a los principios, objetivos, deberes, derechos y garantías establecidos en la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1493 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presente ley dentro del plazo de dos años contado desde la publicación de esta ley, aun cuando su
plazo de vigencia no haya concluido.”.
Artículo cuarto transitorio- Dentro del plazo de dieciocho meses contados desde la publicación de
esta ley, el Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley para
adecuar las normas de la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, considerando las
adecuaciones que surjan para la aplicación de esta ley.”.
Artículo quinto transitorio.-En el plazo de seis meses contados desde la publicación de esta ley en
el Diario Oficial, el Presidente de la República enviará un proyecto que readecúe de modo integral
la ley N° 20.032, que establece el sistema de atención a la niñez y adolescencia a través de la red
de colaboradores del SENAME, y su régimen de subvención, a fin de hacerla plenamente
concordante y armónica con lo dispuesto en la presente ley y en la Ley que crea el Servicio de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.”.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del último artículo transitorio antes aprobado
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
La proposición, sustituye al tercero de los artículos transitorios antes aprobado, por el que sigue.
“Artículo quinto transitorio.- En el plazo de seis meses contado desde la publicación de esta ley en
el Diario Oficial, el Presidente de la República enviará al Congreso Nacional un proyecto de ley con
el objeto de concordar y armonizar la Ley N° 20.032 y la Ley que crea el Servicio de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia con la presente ley, en todas las materias necesarias, a
excepción de las relativas al régimen de subvenciones.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, resaltó que la Ley N°
20.032 ha sido modificado dos veces en el último tiempo, sin perjuicio de la disposición del
Ejecutivo para revisar nuevamente dicho cuerpo legal, a fin de lograr una adecuada operatividad
de la nueva institucionalidad que se pretende desplegar.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, se debe tener presente que la proposición establece la
obligación, para el Presidente de la República, de presentar un proyecto de ley adecuatorio,
cuestión que puede conllevar reparos de constitucionalidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1494 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que la propuesta sólo
persigue que, con la presentación del referido proyecto de ley, se adecúen las leyes No 20.032 y la
que creará el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, indicó que dicha
concordancia se hace necesario ya que el proyecto de ley que crea dicho Servicio (Boletín N°
12.027-07), se debatió con anterioridad a la iniciativa en estudio, debiendo, en consecuencia,
armonizarse tanto a aquél como a la Ley N° 20.032 con las disposiciones del proyecto de ley en
examen.
La Honorable Senadora señora Von Baer , sostuvo que la propuesta fija una obligación al
Presidente de la República que el Honorable Congreso Nacional no puede disponer al Ejecutivo,
como lo es, precisamente, la presentación de un determinado proyecto de ley, en tanto forma
parte de la esfera de atribuciones del Jefe de Estado, de ahí, que, a su juicio, la proposición sería
inconstitucional.
De igual forma, resaltó que lo anterior se hace aún más evidente en caso de que las adecuaciones
de las que se haría cargo el aludido proyecto de ley fuesen de iniciativa exclusiva presidencial.
Por el contrario, añadió, si tales concordancias estuvieran abiertas a la iniciativa legislativa
parlamentaria, la proposición carecería de sentido, ya que cualquier Honorable Diputado o
Senador pudiese presentarlas, sin necesidad de fijarle al Ejecutivo una obligación en tal sentido.
A partir de las consideraciones antes señaladas, es que solicitó que se votara, primeramente, la
admisibilidad de la propuesta en examen.
El Honorable Senador señor Quintana, por su parte, discrepó sobre la existencia de reparos de
constitucionalidad respecto de la proposición, toda vez que la misma no establece el modo en que
el Primer Mandatario debe configurar su Mensaje Presidencial.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en la misma línea, señaló que,
con independencia de quien sea el Jefe de Gobierno, se requiere de un proyecto adecuatorio de las
Leyes N° 20.032 y la que crea el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia,
con la presente iniciativa, por lo que la propuesta sólo reconoce tal obligación, a fin de que la
operatividad misma de la nueva institucionalidad que se desplegará funcione adecuadamente.
De lo contrario, finalizó, el Presidente de la República simplemente no estaría cumpliendo con su
mandato.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, por su parte, explicó
que, en materia de Derechos Humanos, exista la obligación del Estado de adecuar la legislación
interna a lo dispuesto por los tratados internacionales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1495 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bajo esa lógica, añadió, se debe tener presente que el proyecto de ley en estudio recoge los
elementos de los instrumentos internacionales en materia de infancia y los regula a nivel legal, por
lo que se aplica la misma obligación adecuatorio.
La Honorable Senadora señora Von Baer, replicó sosteniendo que la iniciativa en análisis no es un
tratado internacional, sino que, se trata de un proyecto de ley, por lo que, en tal calidad, no puede
obligar al Presidente de la República a presentar un proyecto de ley, más allá del mérito que se
tenga al respecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, observó que, en el particular,
existe un símil con los plazos que se fijan para que el Ejecutivo dicte los reglamentos pertinentes
para la ejecución de las iniciativas legales despachadas por el Honorable Congreso Nacional.
El Honorable Senador señor Ossandón , a su turno, coincidió con lo afirmado por la Honorable
Senadora señora Von Baer, estimando que la presentación de Mensajes Presidenciales es una
facultad exclusiva del Jefe de Estado, sin que desde el Poder Legislativo se puedan fijar
obligaciones en tal sentido.
Por otra parte, expresó que la obligación de adecuar la legislación interna a los contenidos de los
tratados internacionales, discurre en una línea distinta a la de la presente discusión.
El Honorable Senador señor Quintana, señaló que la proposición, a su juicio, sólo es un
recordatorio al Presidente de la República de sus obligaciones, como lo es, sin duda, la adecuación
de los cuerpos legales de la nueva institucionalidad que se está desplegando.
El Honorable Senador señor Montes, indicó que la propuesta sólo busca que se armonicen distintas
iniciativas para dotar de coherencia al sistema que se pretende impulsar, sin determinar la forma
en que el Ejecutivo deba hacerlo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que el debate de este
punto se enmarca dentro de un contexto de legislación en desarrollo, que pretende regular, a nivel
legal, los elementos contemplados por los tratados internacionales vigentes en estas materias
desde hace más de treinta años, a fin de materializar dichos contenidos y adecuar la legislación
sectorial con las medidas consagradas en el proyecto de ley en estudio.
En votación, en primer lugar, la admisibilidad de la propuesta en debate, la Comisión, por tres
votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y
Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la
aprobó.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, la Comisión, por tres votos a favor de los Honorables Senadores señora Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1496 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores
señora Von Baer y señor Ossandón, aprobó la presente proposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1497 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 148
148.- Del ex Senador señor Espina, para reemplazar el artículo 25 por el siguiente:
“Artículo 25.- Protección de la vida privada. Ningún niño puede ser objeto de injerencias arbitrarias
o ilegales en su vida privada, su intimidad, su familia, su domicilio o su correspondencia.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición para sustituir el texto de la misma, a fin de reemplazar
íntegramente al artículo en discusión:
“Artículo 33.- Derecho a la vida privada y a la protección de datos personales. Todo niño, niña y
adolescente tiene derecho a desarrollar su vida privada. Ningún niño, niña o adolescente podrá ser
objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su
correspondencia.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a la protección de sus datos personales, así como a
impedir el tratamiento o la cesión de estos sin su consentimiento o, en su caso, el de su padre y/o
madre, representantes legales o persona que los tenga legalmente a su cuidado, según lo
establecido en la legislación vigente.
Se presumirá que toda persona mayor de catorce años tiene la capacidad suficiente para poder
consentir por sí misma el tratamiento de sus datos de carácter personal, salvo que la ley exija
para su prestación la asistencia de su padre y/o madre, representantes legales o persona que los
tenga legalmente a su cuidado. En este último caso siempre deberá escucharse al niño, niña o
adolescente si tiene suficiente grado de madurez.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1498 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En ningún caso podrán obtenerse del niño, niña o adolescente datos que permitan acceder a
información sobre el resto de los miembros del grupo familiar, o sobre sus características, como
las relativas a los datos profesionales del padre y/o madre, representantes legales o persona que
los tenga legalmente a su cuidado, información económica, datos sociológicos o cualquiera del
mismo estilo, sin el consentimiento de sus respectivos titulares.
Cuando el tratamiento esté referido a datos de niños, niñas y adolescentes, la información dirigida
a los mismos deberá expresarse en un lenguaje que sea fácilmente comprensible para aquellos.
Los funcionarios públicos, las organizaciones de la sociedad civil que se relacionen con la niñez y
su personal, deberán guardar reserva y confidencialidad sobre los datos personales de los niños,
niñas y adolescentes a los que tengan acceso, a menos que su divulgación resulte indispensable
para la protección de sus derechos y siempre que se tomen los resguardos necesarios para evitar
un daño mayor.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que la proposición
antes descrita se encuentra en línea y recoge los elementos presentes en la indicación en examen,
al igual que los contenidos en la siguiente, a saber, la indicación N° 148 bis, de autoría de S.E. el
Presidente de la República.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, manifestó que el Ejecutivo se
encuentra de acuerdo con la propuesta en cuestión, con la sola objeción de sus incisos segundo y
tercero, en donde sugirió no entrar en mayor una regulación del particular, en tanto se encuentra
en debate una gran reforma en este ámbito (Boletín N° 11.144-07).
La Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que incorporar en el contenido de la proposición
los aspectos abordados por las indicaciones Nos 149, 150, 150 bis, 150 ter, 151 quinquies y 151
sexies, referentes al derecho y deber preferente de los padres en el contexto del artículo en
estudio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó no tener inconveniente
en agregar tales elementos.
A fin de recoger tales planteamientos, se recomendó la siguiente redacción para el primero inciso
de la proposición:
“Artículo 33.- Derecho a la vida privada y a la protección de datos personales. Todo niño, niña y
adolescente tiene derecho a desarrollar su vida privada. Ningún niño, niña o adolescente podrá ser
objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su
correspondencia.”.
Posteriormente, en lo que respecta al segundo inciso de la propuesta, la Honorable Senadora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1499 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Von Baer , concordó con lo expresado, en su oportunidad, por la señora Honorato,
estimando más apropiado el que se efectué remisión a la legislación vigente en estas materias,
precisamente por tratarse de aspectos en actual discusión legislativa.
De ese modo, se recomendó que el inciso segundo en comento siguiera la siguiente redacción:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a la protección de sus datos personales, así como
a impedir el tratamiento o la cesión de éstos, según lo establecido en la legislación vigente.”.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
por su parte, en lo que respecta al inciso tercero de la propuesta, indicó la necesidad de reconocer
las diferencias, en este ámbito, entre el niño o niña y los adolescentes.
Estos últimos, agregó, tienen un grado de autonomía en estas materias que debe ser cautelado y
reconocido como regla general.
En ese sentido, resaltó, es que se orienta la proposición en examen, proveyendo de normas que
otorgar protección y regulación a los datos de los niños, niñas y adolescentes y a su tratamiento.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que si bien está de
acuerdo con la diferenciación entre las etapas de la niñez y adolescencia, no se haría necesario
regular en detalle el punto de existir ya los preceptos que abordar el particular, debiendo
centrarse la discusión sólo en aquellos puntos en donde no haya normativa.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
observó que no se debe perder de visto que la iniciativa en examen pretende fijar reglas
especiales sobre los derechos de la niñez y la adolescencia, en tanto proyectarse como el estatuto
comprensivo de estos tópicos, con independencia de que ya existan normas al respecto en otros
cuerpos legales.
En efecto, explicó, justamente de lo que trata la idea de protección especial de la infancia es, en
este caso, de detallar es estatutos específicos las prerrogativas en cuestión.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por su parte, señaló que el Ministerio
Público ha tomado conocimiento de muchos casos en los cuales personas han intentado pagar, o
derechamente han pagado, a niños y niñas para que estos últimos muestren fotos íntimas, en
plataformas tales como Instagram, por lo que establecer la presunción de la plena capacidad de
los mayores de catorce años a consentir, por sí mismos, respecto del tratamiento de sus datos
personales pareciera ser algo que, al menos, merece de una mayor reflexión.
Asimismo, se preguntó, al tenor del citado inciso tercero, si en los casos en los cuales se requieran
los datos del niño para propósitos médicos, también se requeriría el consentimiento de este último
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1500 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para proceder a su remisión y procesamiento. Sin duda, resaltó, una situación compleja de
resolver si sólo se tiene en consideración este precepto.
Por tal razón, sugirió que, al igual que con el inciso anterior, se efectuara una remisión genérica a
la legislación vigente, justamente para no entrar en la casuística de cada una de las hipótesis que
se pueden generar.
El Honorable Senador señor Montes , por su parte, señaló que, a su entender, el proyecto de
reforma integral a la protección de datos personales (Boletín N° 11.144-07) no trata, en específico,
la regulación de estas materias en el caso de los niños.
De ahí, agregó, que sea necesaria una mayor explicitación del punto, a fin de generar una
protección específica respecto de los niños en materia informática.
Lo anterior, destacó, en tanto, con el reconocimiento de su autonomía en este contexto, se está
afirmando que el niño cuenta con capacidades para generar una esfera de privacidad de la cual
pueda hacerse responsable, lo cual no quiere indicar la exclusión de la responsabilidad de los
padres en este ámbito, ni menos la supresión de la labor de guía y orientación que sobre ellos
recae.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, estimó que las aprensiones
sobre este inciso, a su juicio, están superadas por la referencia, en el texto del mismo, a que el
tratamiento autónomo de los datos, por parte del niño, sólo procederá en caso de que la ley no
exija para ello la asistencia de sus padres o de quien lo tenga legalmente a su cuidado.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado, a
su turno, afirmó que el contar con una norma específica en este punto, puede servir de incentivo
para que se regule el particular en otras partes del ordenamiento, con el objetivo de aunar
criterios en la legislación, atendido el dinamismo del sector.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que no existe claridad acerca de las normativas
legales en donde se exige la autorización de los padres para el tratamiento de los datos
personales del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, indicó que le resulta preocupante que se disponga que, cualquier niño
mayor de catorce años, pueda consentir libremente la entrega de sus datos personales.
Por todas esas razones, agregó, parece más razonable que sólo se haga referencia una referencia
a la legislación vigente que regula la obtención, procesamiento y tratamiento de datos generales.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, coincidió con quien le precedió en el
uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1501 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Montes, señaló no entender cuál sería la supuesta inconsistencia del
inciso tercero en comento, ya que, precisamente, el particular no se encuentra normado,
independientemente, como ya se señaló, que se encuentre en tramitación un proyecto que aborda
integralmente el punto.
En efecto, manifestó que se requiere de definiciones básicas en este contexto, las que, en su
opinión, de modo alguno colisionan con otras prerrogativas.
En tal sentido, señaló que el inciso en examen no está entregando una capacidad absoluta al
menor en el tratamiento de sus propios datos, sino que sólo le está reconociendo, en conformidad
a su autonomía progresiva, un grado mayor de independencia en estos aspectos, sin perjuicio de
que luego, en el inciso siguiente, se fijen limitaciones y una serie de restricciones a tal actividad.
La Honorable Senadora señora Von Baer, sostuvo que el inciso tercero otorga la capacidad del
mayor de catorce años de edad a que, por sí mismo, y sin ninguna asistencia o autorización
parental, pueda consentir en el tratamiento de sus datos personales, mientras que el inciso cuarto,
establece la limitación, sólo en ese entendido, de que no se pueda obtener datos de la familia o
padres del niño.
En esa lógica, expresó que le parece grave que se esté fijando una prerrogativa de tal entidad a
niños que recién cumplen los catorce años, especialmente en consideración a prácticas tan
dañinas en el ámbito digital o virtual como el phishing y ante vulneraciones latentes, en tales
espacios, a la privacidad o imagen del niño, como lo puede ser el envío de una foto íntima o
sensible.
De esa forma, indicó su rechazo y desacuerdo con el contenido de los incisos en cuestión.
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, observó que, si bien es evidente el manejo
que tienen los adolescentes de las plataformas digitales y de las redes sociales, no se debe pasar
por alto el hecho de que aquéllos todavía son niños en desarrollo, por lo que puede resultar muy
peligroso para tal propósito que no existan resguardos en este punto.
En esa línea, destacó, es muy fácil que se generen engaños hacia los menores en tales ámbitos,
con la finalidad de obtener información de sus padres o miembros de su familia.
Por último, expresó que tener como parámetro, para la aplicación de tal regla, a la madurez del
niño, no es del todo razonable, ya que se trata de un criterio muy subjetivo y que varía caso a
caso.
A partir de las posiciones previamente descritas, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, sometió a
votación separada a los incisos tercero y cuarto de su proposición.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1502 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación los citados incisos tercero y cuarto, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta)
y señor Montes, y por la negativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Por consiguiente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar los incisos
en cuestión.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, procedió a
someter a votación los incisos primero, segundo, quinto y sexto de su propuesta, con las
modificaciones antes descritas a los dos primeros, a fin de que su texto proceda a reemplazar al
texto de la indicación en debate, recogiendo sus elementos, al igual que el de la indicación N° 148
bis.
En consecuencia, el texto resultante de la indicación N° 148 sería el siguiente:
“Artículo 33.- Derecho a la vida privada y a la protección de datos personales. Todo niño, niña y
adolescente tiene derecho a desarrollar su vida privada. Ningún niño, niña o adolescente podrá ser
objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su
correspondencia. Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10 de la presente ley.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a la protección de sus datos personales, así como a
impedir el tratamiento o la cesión de éstos, según lo establecido en la legislación vigente.
Cuando el tratamiento esté referido a datos de niños, niñas y adolescentes, la información dirigida
a los mismos deberá expresarse en un lenguaje que sea fácilmente comprensible para aquellos.
Los funcionarios públicos, las organizaciones de la sociedad civil que se relacionen con la niñez y
su personal, deberán guardar reserva y confidencialidad sobre los datos personales de los niños,
niñas y adolescentes a los que tengan acceso, a menos que su divulgación resulte indispensable
para la protección de sus derechos y siempre que se tomen los resguardos necesarios para evitar
un daño mayor.”.
En votación la indicación N° 148, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor antes descrito.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1503 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reapertura del debate de la presente indicación.
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Von Baer, por una parte, y los
Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes  y Quintana , por otra,
efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado,
las propuestas de enmiendas que a continuación se pasa a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo 33.- Derecho a la vida privada y a la protección de datos personales. Todo niño, niña y
adolescente tiene derecho a desarrollar su vida privada. Ningún niño, niña o adolescente podrá ser
objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su
correspondencia. Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8 de la presente ley.”.
La primera proposición, reemplaza al inciso primero por otro del siguiente tenor.
“Artículo 33.- Derecho a la vida privada y a la protección de datos personales. Todo niño, niña y
adolescente tiene derecho a desarrollar su vida privada. Ningún niño, niña o adolescente podrá ser
objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su
correspondencia Los padres, representantes legales o la persona que los tengan igualmente a su
cuidado, en el interés superior del niño, niña y adolescente, podrán limitar este derecho,
orientando, autorizando y educando a sus hijos.”.
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, en su calidad de autora de
la misma, señaló que la misma pretende posibilitar que los padres tengan cierto grado de
injerencia en la información y datos privados que manejan los niños, especialmente aquellos
relacionados con el uso de Internet, en virtud del grado de exposición al que se ven enfrentados
en la red.
Así, agregó, es razonable que los padres puedan saber si los niños están haciendo una buena
utilización de las herramientas digitales, para lo cual se requiere poder revisar y acceder a dicha
información, con el objetivo de que luego los padres puedan adoptar las medidas que se requieran
para enfrentar las complejidades o problemas que detecten.
En  seguida,  indicó  que  estas  son  materias  de  discusión  actual,  especialmente  con  los
adolescentes, por lo que la propuesta se orienta a dar una garantía de protección para los niños.
para lo cual es especialmente valioso hacer una referencia a las prerrogativas parentales en este
contexto.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, observó que, ante sospechas de que el niño se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1504 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentra mal utilizando las plataformas virtuales, o se encuentra expuesto a algún riesgo, no
existen dudas de que los padres tienen facultades para intervenir, lo cual debe desarrollarse
dentro de los límites de la interacción propia entre ambos, y bajo una lógica de guía, cuidado y
orientación.
Lo anterior, resaltó, es muy distinto a que sean los padres quienes supediten el ejercicio del niño a
su vida y espacios privados por medio de autorizaciones, lo que, a su juicio, conllevada a no
reconocer a este último sus derechos en este ámbito.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a su turno, resaltó que no se
encuentra en discusión, en este o en cualquier otro artículo del proyecto, el rol de los padres
referente a la guía, acompañamiento y educación permanente que deben brindar a sus hijos,
siendo ello relevante, por cierto, también en el ámbito digital y virtual.
En votación esta proposición, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
La segunda propuesta, elimina del inciso primero previamente aprobado por la Comisión, la
siguiente oración: “Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10 de la presente ley.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que, a su juicio, el
presente artículo es uno de los más preceptos más importantes del proyecto, en donde
necesariamente se requiere relevar el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus
hijos.
Lo anterior, agregó, en tanto la vida privada y los datos personales se encuentran en considerable
riesgo en el contexto actual, debido al nivel de exposición que tienen los niños con la actual
tecnología digital, la que, por cierto, complejiza muchas veces el acompañamiento parental.
En ese sentido, añadió, no parece razonable que la redacción del precepto impida que los padres
tengan injerencia en estos espacios, precisamente por lo peligroso de ello para el desarrollo del
niño.
De ahí, resaltó, que se requiera enfatizar la capacidad de los padres de guiar a sus hijos en el
mundo virtual y digital por el cual estos últimos transcurren, a fin de que se posibilite a los
primeros controlar las redes sociales en las cuales participan sus hijos, revisar eventualmente sus
dispositivos para verificar el contenido que están consumiendo y disponer de los controles
parentales que estimen pertinentes.
Por todos estos factores, es que sugirió la búsqueda de acuerdos sobre el particular, a fin de que el
proyecto aborde de buena forma los resguardos necesarios a los niños en este ámbito.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1505 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Ossandón, en la misma línea, manifestó que, en el contexto digital
actual, la posibilidad de que los niños sean manipulados en la red es, sin duda, un grave riesgo.
En efecto, explicó, en Instagram se han conocido públicamente casos en donde personas compran
packs con fotos de niños, en ocasiones de connotación sexual o erótica, en donde la propia
imagen de aquéllos se ve totalmente vulnerada.
De igual modo, prosiguió, hace un tiempo atrás se conoció la situación en donde una niña fue
asesinada producto de la manipulación de una persona a través de medios digitales.
Por consiguiente, destacó, en estos espacios virtuales, hoy más que nunca, el rol de los padres
resulta fundamental, a fin de que éstos cuenten con las facultades para controlar las redes en
donde participan los niños, cuánto tiempo pasan en ellos, qué contenido ven, entre otros puntos
de relevancia.
El Honorable Senador señor Quintana, por su parte, expresó que, por cierto, el derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos resulta trascendental para orientar y guiar a los
niños en el empleo que ellos hagan de las herramientas digitales, no siendo ello algo que la
presente proposición ponga en duda, ya que, como se ha reiterado en el debate, tal prerrogativa
parental se encuentra consagrado como un principio inspirador de todo el articulado de la
iniciativa.
Asentado lo anterior, resaltó que, si se analiza el tenor del artículo en comento, queda en
evidencia que, justamente, se busca resguardar y proteger al niño en su vida privada y datos
personales, por lo que sólo una interpretación descontextualizada podría llevar a sostener que, en
este precepto, por el contrario, se están debilitando los resguardos del niño en este ámbito.
El Honorable Senador señor Montes, sostuvo que los buenos padres educan, guían y preparan a
sus hijos para el empleo de la tecnología digital, enseñándoles a discernir y, por cierto,
estableciéndoles limites en tal proceso.
Lo anterior, subrayó, no quiere decir que la interferencia en la esfera privada del niño sea la única
vía para que el niño se desarrolle en estos contextos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que, hace unos días
atrás, una madre le comentó que no era posible que se posibilitara que su hijo se encierre en su
pieza, sin que nadie pueda intervenir.
Así, señaló que su respuesta fue que los padres son los responsables de generar las condiciones
necesarias para entablar un diálogo permanente con sus hijos, para orientarlos en este tipo de
situaciones, por lo que no se puede pretender que la ley, por sí sola, cumpla el rol que los padres,
en muchas ocasiones, no se encuentran desarrollando.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1506 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Posteriormente, concordó con lo planteado por el Honorable Senador señor Quintana en lo que
respecta a la finalidad del artículo en examen, la cual no es otra que proteger a la vida privada del
niño  y  sus  datos  personales,  estableciendo,  además,  resguardos  al  tratamiento  de  dicha
información.
Por último, resaltó el derecho y deber de los padres a educar a sus hijos se encuentra consagrado
expresamente como un principio que ilumina la interpretación de todos los preceptos del
articulado del proyecto de ley.
En votación la indicación N° 148, en lo referente a eliminar del texto de la misma la frase antes
descrita, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores
señora Von Baer y señor Ossandón, aprobó tal supresión.
Por tal razón, se procedió luego a votar la totalidad del artículo, por lo que el tenor resultante del
mismo, recogido por la indicación N° 148, fue aprobado por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1507 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 3, 4 y 5
3.- De la ex Presidenta de la República; 4.- del Honorable Senador señor Letelier y 5.- de la
Honorable Senadora señora Von Baer , para eliminar la frase “, hasta el máximo de los recursos
disponibles en el país, debiendo el Estado en caso de no ser suficientes, acudir a la cooperación
internacional, en especial, en su versión de colaboración institucional”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó que las mismas queden recogidas bajo la misma redacción, en lo pertinente, del
aprobado en la indicación N° 1.b, en lo relativo al financiamiento del sistema (oración final del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1508 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inciso segundo del artículo 1).
En votación las indicaciones Nos 3, 4 y 5, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, las aprobó con enmiendas, en los términos antes mencionados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1509 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 48.b
48.b.- Del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazar la frase “podrá ejercer sus derechos
por sí mismo” por “serán titulares de los derechos”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la misma se encontraría subsumida en la redacción aprobada en la indicación N° 47.
En votación la indicación N° 48.b, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, y el voto en contra del Honorable
Senador señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, en los mismos términos, en lo pertinente,
que el texto final de la indicación N° 47.
En consecuencia, también se procedió a reabrir el debate de la indicación N° 48.b, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que se votase el tenor original de la misma.
En votación la indicación N° 48.b, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1510 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 8° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1511 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 53 bis
53 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la expresión “La responsabilidad” por
“El derecho y deber preferente”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que, al igual que la anterior proposición, el contenido de la propuesta en comento se
encontraría recogida en el texto resultante de la indicación N° 51, antes aprobada.
En votación la indicación N° 53, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, de la forma antes señalada.
Se consigna que, luego de haberse reabierto la discusión de la indicación N° 51, el tenor resultante
de esta última fue aprobado por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora
Von Baer y señor Ossandón.
En consecuencia, también se procedió a reabrir el debate de la indicación N° 53 bis, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que se votase el tenor original de la misma.
En votación la indicación N° 53 bis, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1512 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 8° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1513 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 55 bis
55 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la frase “esta responsabilidad” por
“este derecho y deber de manera corresponsable, en forma”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió que la misma quedase recogida, en lo pertinente, en la redacción final de la indicación N°
51, referente, precisamente, al derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
En votación la indicación N° 55 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente expresados.
Se consigna que, luego de haberse reabierto la discusión del precepto sobre el derecho-deber en
cuestión, el tenor resultante de este último fue aprobado por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1514 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consecuencia, también se procedió a reabrir el debate de la indicación N° 55 bis, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que se votase el tenor original de la misma.
En votación la indicación N° 55 bis, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1515 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 51 bis
51 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para incorporar el siguiente artículo 8 nuevo,
pasando el actual a ser 9 y así sucesivamente.
“Artículo 8.- Fortalecimiento del rol protector de la familia. La familia es el núcleo fundamental de
la sociedad y la primera encargada de brindar protección a los niños, de su cuidado y su
educación. Es deber del Estado dar protección a la familia y propender a su fortalecimiento, de
manera de otorgarle a los padres y cuidadores las herramientas necesarias para el ejercicio de su
función.
El ejercicio de los derechos establecidos en el presente Título II deberá considerar el derecho
preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos, según lo establece la Constitución
Política de la República en su artículo 19 N° 10.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se
manifestó a favor de la misma, sin perjuicio de sugerir que se elimine, en su último inciso, la
referencia al artículo 19 N° 10 de la Constitución Política de la República, en tanto, eventualmente,
en el caso de que se apruebe un nuevo orden constitucional, la numeración del articulado se vería
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1516 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
alterada.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sin perjuicio de concordar con la
supresión recomendada por quien le antecedió en el uso de la palabra, resaltó que la introducción
del nuevo artículo incorporado por la indicación pretende reforzar el ámbito familiar.
En efecto, explicó que no sólo basta proteger los derechos de los niños, sino también entregarle
herramientas de todo tipo a las familias, a fin de que ellas puedan ejercer su derecho y deber
preferente a la educación de sus hijos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sin perjuicio de lo previamente
indicado, hizo presente que se debe emplear en el texto de la indicación la nomenclatura
previamente acordada, esto es, “padres y/o madres”.
Se hizo presente que el texto resultante de este artículo seguiría la siguiente redacción:
“Artículo 9.- Fortalecimiento del rol protector de la familia. La familia es el núcleo fundamental de
la sociedad y la primera encargada de brindar protección a los niños, niñas y adolescentes de su
cuidado y su educación. Es deber del Estado dar protección a la familia y propender a su
fortalecimiento, de manera de otorgarle a los padres y/o madres y cuidadores las herramientas
necesarias para el ejercicio de su función.
El ejercicio de los derechos establecidos en el presente Título II deberá considerar el derecho
preferente y el deber de los padres y/o madres de educar a sus hijos, según lo establece la
Constitución Política de la República.”.
En votación la indicación N° 51 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el texto de la proposición antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1517 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1518 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
letra e)
Indicación Nº 29
29.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “a los niños
vulnerados”, por la siguiente: “al niño vulnerado”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla con modificaciones, siguiendo la misma nomenclatura ya acordada por la
Comisión, esto es, “niños, niñas y adolescentes”.
En votación la indicación N° 29, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en la forma precedentemente explicada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1519 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 116.a
116.a.- Del Honorable Senador señor Montes, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 20.- Vivir en familia. Todo niño tiene derecho a vivir en familia, cualquiera sea la
composición de ésta, preferentemente en la de origen y completar así su adecuado desarrollo. El
Estado tiene el deber de velar por la protección y reconocimiento de la familia del niño, cualquiera
sea su composición.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición, para reemplazar el texto de aquélla, por la siguiente redacción, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1520 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que sustituiría el inciso primero del artículo 20 del texto aprobado en general:
“Artículo...- Vivir en familia, Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a vivir en familia,
preferentemente en la de origen, y completar así su adecuado desarrollo. El Estado tiene el deber
de velar por la protección y reconocimiento de la familia del niño, niña o adolescente, cualquiera
sea su composición.
Frente a tal propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que la
única observación del Ejecutivo es el empleo del término “reconocimiento”, el que estiman
debiese ser cambiado por el de “consideración”, a fin de que la familia sea tomada en cuenta por
la institucionalidad en los distintos ámbitos y para las diferentes finalidades que procedan, sin que
ello se circunscriba a uno solo propósito, como pudiera interpretarse a partir de la primera
expresión.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo planteado por
quien le antecedió en el uso de la palabra.
Por consiguiente, se sugirió que la proposición en comento adoptase la siguiente redacción.
“Artículo 27.- Derecho a vivir en familia. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a vivir en
familia, preferentemente en la de origen, y completar así su adecuado desarrollo. El Estado tiene
el deber de velar por la protección y consideración de la familia del niño, niña o adolescente,
cualquiera sea su composición.”.
En votación la indicación N° 116.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1521 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 23 bis
23 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la frase “cuyo ejercicio se haya visto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1522 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
privado o limitado por la falta o insuficiencia del desarrollo de los derechos y deberes que
competen a los padres y/o madres, y a las familias” por “de los niños cuyos derechos hayan sido
vulnerados”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó rechazarla, en tanto ser contraria a lo resuelto en la proposición anterior.
En votación la indicación N° 23 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1523 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 70 quinquies
70 quinquies.- Del Honorable Senador señor Galilea, para sustituir el vocablo “acudiendo” por la
expresión “podrá acudir”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó proceder de la misma forma que en la proposición precedente.
En votación la indicación N° 70 quinquies, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, la aprobó con modificaciones, en los términos previamente señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1524 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1525 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 17 bis
17 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituirlo por el siguiente:
“Corresponde a los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias y conforme a su
disponibilidad presupuestaria, lo siguiente:”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobar la misma, bajo el texto aprobado de la proposición previamente debatida.
En votación la indicación N° 17 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el mismo tenor, en lo pertinente, del texto resultante de la
indicación N° 17.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1526 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 157.a
157.a.- De S.E. el Presidente de la República, para eliminar la frase “, cualquiera sea el soporte en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1527 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que se encuentre. Todo niño tiene derecho a acceder a información pública, conforme a la ley, sin
que a este respecto tenga aplicación incapacidad alguna”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta para reemplazar el texto de la misma, así como para sustituir el
tenor del inciso primero en examen:
“Artículo 35.- Derecho a la información. Los niños, niñas, y adolescentes tienen derecho a ser
informados, de acuerdo con su edad, madurez y grado de desarrollo, y de modo comprensible
para su edad, sobre cualquier actuación o medida que pueda afectar al ejercicio de sus derechos,
y a acceder a la información pública, conforme a la ley, sin que a este respecto tenga aplicación
incapacidad alguna.”.
En relación a esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma recoge el contenido de las indicaciones Nos 157.a, 157 y 158 bis.
El Honorable Senador señor Montes, expresó que en este punto se requiere informar a los niños y
adolescentes no sólo de sus derechos, sino también de las responsabilidades que les asisten y del
modo de actuación conforme a ellas, a fin de generar una discusión respecto de su rol en la
sociedad.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, en línea con lo
sostenido por quien le precedió en el uso de la palabra, expresó que se debe otorgar un espacio
adicional, o un margen de responsabilización, en el tránsito desde los derechos de la infancia
hacia los derechos de la adultez.
Ello, resaltó, no se observa con claridad en la estructura del proyecto de ley en estudio, de ahí que
surjan confusiones en estos puntos en el debate de cada artículo, especialmente cuando se trae a
colación constantemente el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
En efecto, precisó, si bien nadie pone en duda la vigencia dicha máxima (la cual, al igual que todos
los principios, informa a toda la iniciativa), no resulta pertinente, desde un punto de vista de
técnica legislativa, hacer referencia a la misma en cada sección del articulado, ya que, de seguirse
esa lógica, lo mismo habría que hacer con cada uno de los principios del proyecto.
Posteriormente, agregó, se debe tener presente que los derechos contemplados en este estatuto
deben contemplar una potencia normativa tal que permitan, luego, por medio de otros cuerpos
legales, desarrollar su contenido, evitando que tales prerrogativas queden, en esta iniciativa,
como figuras cerradas.
A partir de lo previamente expresado, se sugirió la siguiente redacción:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1528 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 35.- Derecho a la información. Los niños, niñas, y adolescentes tienen derecho a ser
informados, de acuerdo con su edad, madurez y grado de desarrollo, y de modo comprensible,
sobre cualquier actuación o medida que pueda afectar al ejercicio de sus derechos, y a acceder a
la información pública, conforme a la ley, sin que a este respecto tenga aplicación incapacidad
alguna.”.
En votación la indicación N° 157.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1529 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, de la siguiente disposición,
relativa al derecho a atención médica de emergencia.
“Artículo 39.- Derecho a atención médica de emergencia. Todos los niños, niñas y adolescentes
tienen derecho a recibir atención médica de emergencia.
Todos los centros y servicios de salud públicos deben prestar atención médica inmediata a los
niños, niñas y adolescentes en los casos de emergencia.
Todos los centros y servicios de salud privados deben prestar atención médica inmediata a los
niños, niñas y adolescentes en los casos de emergencia en que, la ausencia de atención médica o
la remisión del afectado o afectada a otro centro o servicio de salud, implique un peligro inminente
a su vida o daños graves irreversibles y evitables a su salud.
En ningún caso podrá negarse la atención de emergencia al niño, niña o adolescente alegando
razones injustificadas, tales como, la ausencia del padre, la madre, o responsables legales, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1530 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
carencia de documentos de identidad o de recursos económicos del niño, niña, adolescente o su
familia, o la no entrega de garantía de pago de los servicios. La negativa a la atención de
emergencia se sancionará de acuerdo a la legislación vigente.”.
En discusión esta propuesta, el Honorable Senador señor Montes, expresó que, a su entender, la
obligación de los centros de salud privados de atender a niños en situaciones de emergencia, no
sólo dice relación con casos en que aquél se encuentra en riesgo vital o de padecer daños graves,
irreversibles y evitables a su salud, sino que se extiende más allá, considerando el ordenamiento,
en este ámbito, un estándar legal más amplio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, recomendó que el artículo nuevo propuesto, en
este punto, se remitiera a la normativa vigente.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , explicó que la proposición
pretende enfatizar que, en situaciones de riesgo vital o de la integridad física de un niño, bajo
ningún caso pueda negarse su atención.
La Honorable Senadora señora Von Baer , señaló que, tal como lo indicó el Honorable Senador
señor Montes, resultaría conveniente saber cuál es la regla general en esta materia, ya que sería
un despropósito contemplar una fórmula de menor extensión en este punto.
La Honorable Senadora señora Aravena, sugirió revisar qué pasa en aquellos casos en que el niño
concurre sin la compañía de un adulto y qué prioridades de atención proceden en este ámbito en
los establecimientos sanitarios.
Por otra parte, resaltó que el proyecto no contempla sanciones ni acciones específicas del Estado
en caso en que se verifiquen inobservancias, por parte de los padres o de los responsables del
niño, a los controles médicos a los cuales este último debe asistir, como también a las vacunas
que se le deben proveer.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que, efectivamente, las
hipótesis consideradas por la Ley de Urgencias son más extensas que las contenidas en la
propuesta, ya que se dispone la posibilidad de acceder a una atención médica en caso de
presentar una condición física que implique riesgo vital o secuela funciona grave, certificada como
emergencia por un médico o cirujano de la unidad de emergencia, pública o privada, en donde la
persona sea atendida.
En consecuencia, expresó que faltaría incorporar en el texto de la proposición el concepto de
“secuela funcional grave”.
La Jefa de la División de Promoción y Prevención de la Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita
Honorato, por otro lado, recomendó que el inciso final del artículo nuevo propuesto, en vez de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1531 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hacer referencia a un determinado artículo del Código Penal, efectuara una remisión general a la
legislación en vigor.
A partir de los planteamientos antes descritos, se sugirió la siguiente redacción final del artículo en
cuestión.
“Artículo 39.- Derecho a atención médica de emergencia. Todos los niños, niñas y adolescentes
tienen derecho a recibir atención médica de emergencia.
Todos los centros y servicios de salud públicos deben prestar atención médica inmediata a los
niños, niñas y adolescentes en los casos de emergencia.
Todos los centros y servicios de salud privados deben prestar atención médica inmediata a los
niños, niñas y adolescentes en los casos de emergencia en que, la ausencia de atención médica o
la remisión del afectado o afectada a otro centro o servicio de salud, implique un peligro inminente
a su vida, una secuela funcional grave o daños graves irreversibles y evitables a su salud.
En ningún caso podrá negarse la atención de emergencia al niño, niña o adolescente alegando
razones injustificadas, tales como la ausencia del padre, la madre, o responsables legales, la
carencia de documentos de identidad o de recursos económicos del niño, niña, adolescente o su
familia, o la no entrega de garantía de pago de los servicios. La negativa a la atención de
emergencia se sancionará de acuerdo a la legislación vigente.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta),
Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, aprobó el presente artículo nuevo propuesto,
bajo el tenor previamente indicado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1532 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso cuarto
Encabezado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1533 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 17
17.- Del Honorable Senador señor Letelier, para reemplazarlo por el siguiente:
"Corresponde a los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, en
particular:".
En discusión esta indicación, se hizo presente que, al respecto, fueron presentadas dos propuestas
adicionales, una de la Asociación Nacional de Magistrados y la otra de la Presidenta de la
Comisión, Honorable Senadora señora Rincón.
La primera proposición es del siguiente tenor:
“Corresponde a los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias,
garantizar el pleno goce y ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, hasta el
máximo de los recursos disponibles en el país, debiendo, en caso de no ser suficientes, acudir a la
cooperación internacional, en especial, en su versión de colaboración institucional. También les
corresponde;”.
La segunda propuesta reviste la redacción que a continuación se indica:
“Corresponde a los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias,
garantizar el pleno goce y ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. En
particular:”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , afirmó que su proposición
elimina del texto aprobado en general la referencia, en materia de financiamiento del sistema, a la
cooperación internacional, incorporando, además, un elemento considerado en la propuesta de la
Asociación Nacional de Magistrados, referente a la idea de garantizar el pleno goce y ejercicio de
los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
En votación la indicación N° 17, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción de la segunda propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1534 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1535 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
No obstante lo anteriormente consignado, se deja constancia que, con posterioridad, y en virtud
de lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de
sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, acordaron reabrir el debate del inciso primero del artículo 3.
De ese modo, y en conformidad con el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó incorporar, en el título de dicho
artículo, luego de la palabra “Reglas”, la expresión “especiales”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que tal agregado precisa
que las reglas de interpretación que el proyecto de ley en estudio considera, son propias del
sistema de derechos de los niños, niñas y adolescentes contemplado en la iniciativa.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, concordó con la incorporación del
vocablo en cuestión.
Posteriormente, se consigna que el Honorable Senador señor Ossandón, en virtud del inciso final
del artículo 121 del Reglamento del Senado, efectuó la siguiente propuesta.
Agregar, después de la palabra “vigentes”, la expresión “, en el Código Civil”
En discusión esta proposición, el Asesor del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás
Hughes, indicó que la misma obedece a que, en la actualidad, el Código Civil regula muchas de las
cuestiones abordadas por el proyecto de ley en examen.
Ejemplo de ello, agregó, es el artículo 222 del citado cuerpo legal, en donde se contiene una
definición  del  concepto  de  interés  superior  del  niño,  la  cual,  a  su  juicio,  debiese  ser
complementaria a las ideas contempladas sobre el punto en la iniciativa legal en discusión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1536 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De ese modo, resaltó, a fin de generar certeza sobre estas materias, es que la proposición
incorpora al Código Civil dentro de los parámetros interpretativos que se deben considerar en la
hermenéutica de los preceptos del proyecto de ley en estudio.
Lo anterior, añadió, teniendo en cuenta que el Código de Bello no considera sólo reglas formales
de interpretación, sino que también principios sustantivos que no pueden ser inobservados sin
mayor reflexión.
Por último, expresó que la alusión directa al Código Civil permitiría dejar en claro que el proyecto
no genera ningún tipo de derogación tácita en este ámbito.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, observó que la propuesta
incorpora, como regla especial de interpretación del presente proyecto de ley, a los principios
contemplados por el Código Civil.
El Asesor del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás Hughes, señaló que,
efectivamente, ello se propone por la trascendental relevancia del citado cuerpo normativo en
nuestro sistema legal, constituyendo el derecho común en nuestro ordenamiento jurídico.
Lo anterior, finalizó, además permitiría evitar interpretaciones arbitrarias de parte de los órganos
jurisdiccionales.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, resaltó que, en su
oportunidad, se analizó, en conjunto con el Ejecutivo, la posibilidad de incorpora.r, en esta parte
del articulado, una proposición del siguiente tenor:
“Lo anterior, sin perjuicio de la aplicación subsidiaria de las reglas generales de interpretación de
la ley establecidas en los artículos 19 a 24 del Código Civil.”.
Dicha propuesta, agregó, no prosperó y se procedió a su retiro debido a que no se generó
consenso con la Subsecretaría de la Niñez al respecto.
En efecto, explicó, tal propuesta incorporaba, de manera subsidiaria, las reglas de interpretación
de la ley contenidas en el Código Civil al presente proyecto, precisamente por estar en discusión,
en el artículo 3 en examen, de qué modo se deberá desarrollar la actividad hermenéutica sobre los
preceptos de la iniciativa.
Por último, resaltó que nunca se ha puesto en duda la vigencia del Código Civil, siendo del todo
errado sostener que, de algún modo, se generaría una derogación tácita de este último en el caso
de no nombrarlo expresamente en este punto del articulado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1537 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, manifestó su respaldo a la
proposición del Honorable Senador señor Ossandón, expresando que es más recomendable
remitirse directamente al cuerpo normativo de que se trate, en este caso el Código Civil, que a
disposiciones o artículos concretos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó con lo sostenido por quien le precedió en el uso
de la palabra.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, resaltó que las reglas
de interpretación que se configuran en el artículo 3 en examen son de carácter especial respecto
de otras, precisamente porque se trata de un estatuto especial de protección de derechos, cuyos
destinatarios son los niños, niñas y adolescentes.
Por tal razón, subrayó, no se pueden establecer, en el mismo nivel, las reglas ordinarias de
interpretación de la ley del Código Civil, con las reglas especiales de interpretación para este
cuerpo legal, justamente por requerir este último de una comprensión interpretativa distinta y
específica.
El Honorable Senador señor Montes , lamentó no haberse generado consenso en torno a la
propuesta mencionada anteriormente por la señora Gómez, en tanto ser un texto razonable que
permitía dejar claro el particular de mejor manera.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que es incorrecto, en
términos conceptuales, sostener una derogación orgánica tácita a partir del tenor actual del
artículo 3, precisamente por establecer el mismo sólo reglas especiales de interpretación de los
preceptos del proyecto de ley en estudio.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 de Reglamento de Senado, la Comisión,
por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores
Montes y Quintana, y el voto favorable de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, rechazó la propuesta en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1538 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 3° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1539 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 41.b y 41.c
41.b.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, y 41.c.- del Honorable Senador señor Chahuán,
para agregar después del vocablo “internacionales” la expresión “de derechos humanos”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
resaltó que las mismas ya se encuentran recogidas, en idénticos términos, en el texto resultante
de la indicación N° 41.a, antes aprobada.
En votación las indicaciones Nos 41.b y 41.c, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, las
aprobó sin modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1540 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO 4
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1541 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El artículo 4 aprobado en general por el Honorable Senado, dispone que la aplicación del proyecto
de ley en examen procederá respecto de todo niño que se encuentre bajo la jurisdicción del
Estado de Chile, sin perjuicio de las normas especiales que regulen estas materas.
Se deja constancia de que, si bien no se presentó ninguna indicación a este precepto, en virtud de
lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la Comisión debatió
acerca de una propuesta al respecto efectuada por la Asociación Nacional de Magistrados, del
siguiente tenor:
“Artículo 4.- Aplicación de la ley. Esta ley se aplicará a todo niño, niña o adolescente que se
encuentre  bajo  la  jurisdicción  del  Estado  en  Chile,  con  independencia  de  su  situación
administrativa, sin perjuicio de las normas especiales que regulen estas materias.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consultó acerca del alcance de
la frase “con independencia de su situación administrativa”.
El Profesor de la Red de Universidades Unidas por la Infancia, señor Isaac Ravetlat, respondió que
con aquélla se pretende no dejar dudas acerca de que los niños que se encuentran en una
situación irregular, como por ejemplo los menores migrantes, estarán, de igual forma, cubiertos
por los derechos y garantías que el presente proyecto de ley entrega.
La Honorable Senadora señora Von Baer , estimó que no es necesaria la incorporación de dicha
fórmula para el propósito antes mencionado, en tanto, en su opinión, el punto queda claro con la
expresión “todo niño bajo la jurisdicción del Estado de Chile”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó si existe alguna
situación que amerite contemplar no sólo una locución general, sino que una referencia explícita,
en los términos antes indicados.
En esa línea, señaló que, por ejemplo, tal frase no alcanzaría a los niños que se encontraren bajo
el amparo de alguna misión diplomática.
El Profesor de la Red de Universidades Unidas por la Infancia, señor Isaac Ravetlat, resaltó que,
teóricamente, con la frase “todo niño bajo la jurisdicción del Estado de Chile”, el particular debiese
quedar resuelto, pero ello no es concordante con los casos que se observan en la práctica, en
donde se advierten hipótesis de niños que tienen problemas para acceder a la salud o educación
debido a que no cuentan con un número de cédula nacional de identidad.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
expresó que, efectivamente, existen muchas situaciones que, por problemas relativos a la
situación administrativa del niño, el mismo se ve expuesto a carencias o vulneraciones de sus
derechos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1542 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así, agregó, hay hipótesis en que el Servicio de Registro Civil e Identificación se niega a otorgar
cédula nacional de identidad a algunos niños, entre otros casos de similar naturaleza, algunos de
los cuales son resueltos en tribunales mediante la interposición del respectivo Recurso de
Protección.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que, a la luz de los
planteamientos antes descritos, no bastaría sólo con aludir a una expresión genérica en este
contexto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó que su aprehensión en este punto es de
técnica legislativa, referente a que, en caso de que se opte por una fórmula distinta de la
genérica, se deje fuera de la protección luego a otros grupos de niños en especial situación de
vulnerabilidad.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
subrayó que, en cualquier estatuto de protección de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, no es bueno que existan enunciados ambiguos, ya que, como señaló previamente,
los problemas en la práctica efectivamente se suscitan y no son menores.
El Honorable Senador señor Montes , por su parte, sostuvo que la frase en debate no genera
ningún daño a los niños, por el contrario, explicita y refuerza más la universalidad que pretende
otorgar la presente iniciativa.
En seguida, señaló que en la realidad se verifican problemas graves con los niños producto de su
situación administrativa, lo que conlleva a problemas en el acceso a muchos servicios como salud,
educación, entre otros.
Así, indicó que él experimentó personalmente estos problemas con sus hijos en el exilio de él y de
su familia en México, sin perjuicio de que la Constitución de ese país establecía la protección de
los niños.
El Asesor Legislativo del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás Hughes, consultó
por el alcance del término “bajo la jurisdicción del Estado de Chile”, toda vez que, en lo referente a
la aplicación de la ley, entran en juego dos principios, el de territorialidad y el de nacionalidad.
Esta última máxima, agregó, permite, eventualmente, en determinados casos, establecer las
situaciones de extraterritorialidad de la ley, es decir, aplicar la legislación aún afuera del territorio
donde la misma fue dictada.
Asentado lo anterior, expresó que, en su opinión, si el proyecto de ley trata de materias relativas a
los derechos humanos de los niños, niñas y adolescentes, los dos principios antes enunciados
debiesen regir en la aplicación de la iniciativa en estudio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1543 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que, respecto del contenido
de los Títulos I y II del proyecto, podría sostenerse su extraterritorialidad, no así en lo referente a
la protección administrativa o en la bajada territorial de los dispositivos de protección.
El Profesor de la Red de Universidades Unidas por la Infancia, señor Isaac Ravetlat, observó que la
propuesta sólo pretende reforzar la inclusión de determinados colectivos de niños en la
concepción universal de la iniciativa.
En votación esta propuesta, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el artículo 121 del
Reglamento del Senado, la aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del artículo 4.
Se consigna que, en conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 121 del Reglamento
del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó sustituir el texto ya
aprobado del artículo 4 por el que sigue:
“Artículo 4.- Aplicación de la ley. Los derechos y garantías de los niños, niñas y adolescentes son
universales. Esta ley se aplicará a todo niño, niña o adolescente que se encuentre bajo la
jurisdicción del Estado de Chile.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que la propuesta en
cuestión pretende precisar, de mejor forma, el carácter universal del presente proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1544 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1545 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Inciso primero
Indicación Nº 152
152.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por otro del siguiente tenor:
“Artículo 26.- Honra y propia imagen. Todo niño tiene derecho a su propia imagen, y a la honra y
reputación de él y su familia.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición para sustituir el texto de la misma, con el objetivo de reemplazar
íntegramente al artículo en discusión:
“Artículo 34.- Derecho a la honra, intimidad y propia imagen. Todo niño, niña y adolescente tiene
derecho a su honra, intimidad, propia imagen y reputación. Estos derechos comprenden también
la inviolabilidad del domicilio familiar y de la correspondencia, así como el derecho a reserva de
las comunicaciones, incluidas las producidas a través de las tecnologías de la información y la
comunicación.
El ejercicio del derecho a la protección de la intimidad y la propia imagen corresponde al niño,
niña o adolescente de acuerdo con su edad y grado de madurez, y siempre en atención a su
interés superior. En caso contrario, corresponde a sus padres y/o madres, representantes legales o
quienes lo tengan legalmente a su cuidado, escuchar siempre la opinión del niño, niña o
adolescente si tiene madurez suficiente y en atención a su interés superior.
Se presumirá que toda persona mayor de catorce años tiene la capacidad suficiente para poder
ejercer por si la protección de la intimidad y la propia imagen, a menos que la ley, atendiendo a
sus propios intereses, establezca lo contrario.
Toda persona, sea natural o jurídica, debe respetar estos derechos. Especial respeto por estos
derechos deberán tener los medios de comunicación y los profesionales de la comunicación, en el
desempeño de su rol y ejercicio de sus funciones.
Se prohíbe la exhibición y divulgación de toda información que pueda estigmatizar a un niño, niña
o adolescente o afectar su imagen, honra o reputación, causarle menoscabo o dañar sus intereses
y en particular, divulgar la imagen y la identidad de todo niño, niña o adolescente que fuere
imputado o condenado por la comisión de un delito como autor, cómplice o encubridor; que fuere
víctima o testigo de un delito o que se encontrare sujeto a procedimientos administrativos o
judiciales. Los intervinientes en estos procedimientos estarán obligados a guardar reserva sobre la
imagen e identidad de los niños, niñas o adolescentes involucrados, a menos que su divulgación
resulte indispensable para la protección de sus derechos y siempre que se tomen los resguardos
necesarios para evitar un daño mayor.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1546 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los funcionarios públicos, las organizaciones de la sociedad civil que se relacionen con la niñez y
su personal, deberán tener estricto apego a esta disposición, y deberán adoptar las medidas para
proteger toda la información que pueda afectar a un niño, niña o adolescente, especialmente, la
relativa a la participación de éstos en los procedimientos judiciales o administrativos.
Las sanciones administrativas, civiles o penales establecidas en las leyes para las violaciones al
derecho a la honra, intimidad y e imagen de las personas en general, o de los niños, niñas y
adolescentes en particular, se considerarán agravadas cuando el afectado sea un menor de
edad.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer , explicó que la indicación en examen, al igual que las
indicaciones Nos 153, 154 y 156, incorporan a la familia dentro del contenido del derecho a la
honra del niño, en tanto este último, por cierto, forma parte de un grupo familiar y no se encuentra
aislado para estos efectos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, expresó que en
caso de afectarse la honra, por ejemplo, de los padres de un niño, ello también genera efectos en
el menor, en tanto no ser ajeno ni inmune a lo que acontece en la agrupación familiar.
El Honorable Senador señor Montes, a su turno, señaló que el honor de los miembros de la familia
del niño se puede afectar en tanto ser seres humanos titulares del derecho fundamental a la
honra.
En esa lógica, agregó, no le parece razonable ligar a la familia en el contenido protectivo de tal
derecho, precisamente por tratarse, en este contexto, de una prerrogativa especial que asiste al
niño.
Así, indicó que, de incorporarse tal referencia, no se generaría mayor aporte al particular.
Posteriormente, y en relación al debate del artículo anterior (vida privada y protección de datos
personales), manifestó su preocupación por la forma en que se desenvolvió tal discusión, en tanto
no le parece razonable no reconocer en un niño de catorce años su capacidad para evaluar una
situación privada y poder responsabilizarse de la misma, en conformidad con su autonomía
progresiva, especialmente si en el mismo rango etario ya existe responsabilidad penal para dichos
sujetos.
En ese sentido, añadió, se trata de una reflexión profunda que se debe hacer como sociedad,
sincerando que el niño sí cuenta con espacios de independencia, sin perjuicio de la guía y
orientación de sus padres, especialmente en consideración al hecho de que la infancia ya no es la
misma de décadas atrás, sino que ha cambiado con una gran dinamicidad, advirtiéndose un mayor
grado de complejidad en su entendimiento y análisis.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1547 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, refiriéndose a la propuesta de la Honorable Senadora señora Rincón sobre el artículo
en examen, sostuvo que la misma otorga densidad al proyecto, por lo que se encuentra a favor de
ella.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
aseveró que, en esta parte del articulado, el texto aprobado en general desconoce, por un lado, la
capacidad que tiene un adolescente en este ámbito, y por otro, su contenido centra su atención en
terceros más que en la persona del niño, no obstante ser este último el que cuenta con derecho a
la honra y a su propia imagen.
De ese modo, añadió, la proposición rescata la figura del niño en este punto y lo pone en el centro
del ejercicio de su propia prerrogativa.
El Honorable Senador señor Ossandón, manifestó su desacuerdo con lo sostenido previamente por
el Honorable Senador señor Montes, expresando que el sólo hecho que los adolescentes se
manejen en las nuevas tecnologías no quiere decir que los mismos tengan la madurez suficiente
para que se otorgue una capacidad o independencia absoluta en este ámbito.
En ese sentido, añadió, la responsabilidad y crianza de los padres siempre deben estar presentes,
no siendo razonable que una regulación legal o sentencia judicial las reemplacen.
Lo anterior, prosiguió, precisamente para resguardar al niño de los peligros que pueden generarse
en el contexto en comento.
El Honorable Senador señor Montes, observó que el tema en cuestión se trata de un debate
fundamental en el proyecto de ley en estudio, por lo que se precisa de una mayor reflexión al
respecto.
En tal sentido, indicó que, en tanto estar debatiéndose una Ley de Garantías a la Niñez y
Adolescencia, es del todo procedente que se reconozcan ciertas facultades a los niños conforme a
su autonomía progresiva, lo que no significa privar a los padres de su facultad de intervenir en los
procesos de desarrollo del menor.
En esa línea, es lógico reconocer prerrogativas a los niños, alcanzada cierta edad, siendo ello un
rol civilizatorio en la sociedad más que una definición de política pública.
Así, sin perjuicio de los límites propios de las facultades de los niños, y de la supervisión control
parental que exista, lo cierto es que en determinados rasgos etarios es innegable que el niño
genera cierta independencia, lo que debe conducir a que se le permita responsabilizarse, entre
otras cosas, respecto del tipo de información que entrega, por cierto, con las delimitaciones antes
descritas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1548 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por consiguiente, afirmó que es un error suponer que el niño, a una determinada edad, tiene más
dependencia de la que efectivamente tiene o que razonablemente tendría que tener conforme a
su desarrollo en el contexto actual.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, resaltó que el inciso cuarto del texto
aprobado en general no se encuentra, a su juicio, recogido en la proposición.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que la propuesta
recoge los elementos del citado inciso cuarto de un modo más amplio, a fin de proteger de mejor
forma la divulgación de la información del niño.
Posteriormente, resaltó que, más allá de las responsabilidades que por ley se fijen a los padres, lo
cierto es que, en los hechos, muchas veces estos últimos simplemente renuncian a ejercerla, en
tanto no supervisan ni orientan a los niños en la información que estos proporcionan, o la imagen
que proyectan en espacios digitales.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, subrayó que en el inciso segundo de
la propuesta se dispone que sólo cuando el niño ni pueda ejercer por sí mismo el derecho a la
protección de su intimidad y propia imagen es que los padres podrán intervenir, por lo que se
configura un modelo parental subsidiario.
Ello, añadió, no parece del todo apropiado, en tanto los padres debiesen poder supervigilar y guiar
al niño en forma paralela al ejercicio de su prerrogativa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que el citado inciso
segundo no obsta a que los padres puedan adoptar resguardos en este contexto, sino que sólo
diferencia entre el niño y sus padres a efectos del ejercicio de la prerrogativa en examen.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, expresó que, desde la
teoría general de los Derechos Humanos, se debe tener en consideración que el cuerpo normativo
en debate se trata de una ley para la protección de los derechos de los niños.
En tal sentido, prosiguió, es del todo congruente disponer de un ámbito de transición entre los
derechos de los adultos y los de los niños, específicamente para el caso de los adolescentes.
Así, resaltó, la pregunta que debe resolver la Comisión es qué espacio de prerrogativas reconozco
a los niños en cada derecho, sin que ello se agote en una mera referencia general a la legislación
del punto respectivo.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que el Ejecutivo está a favor
del reconocimiento de determinadas capacidades a los niños, a fin de que ellos puedan, de por sí,
ejercer sus derechos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1549 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ello, añadió, no significa que los padres no tengan nada que decir al respecto, o sólo actúen en
una lógica subsidiaria, sino que, por el contrario, el rol parental siempre se encuentra al alero del
desarrollo del menor.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en una línea similar, indicó que, a su juicio, el problema
con el inciso segundo de la propuesta es la expresión “En caso contrario”, en tanto genera que los
padres sólo intervengan en este derecho de manera supletoria, sólo cuando el niño no pueda
ejercer de por sí esta facultad.
En tal sentido, afirmó que, a su juicio, no existe tensión entre los padres y el niño en este
contexto, sino que ambos cumplen roles paralelos y complementarios en la protección de esta
facultad respecto de terceros.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
explicó que la idea de que el niño pueda ejercer, de por sí, la prerrogativa en cuestión, cobra
relevancia en casos en los cuales, por ejemplo, ante una publicación ofensiva de parte de un
tercero, el propio niño o adolescente pueda presentar la respectiva acción judicial en su defensa.
Ello, precisó, no obsta a que los padres puedan acudir a la justicia en caso de que el niño no quiera
o no pueda, pero se debe otorgar el espacio para que el menor pueda ejercer el derecho de por sí.
A partir de las posiciones previamente descritas, se sugirió que el inciso segundo adoptase la
siguiente redacción:
“El ejercicio del derecho a la protección de la intimidad y la propia imagen corresponde al niño,
niña o adolescente, de acuerdo con su edad y grado de madurez, y siempre en atención a su
interés superior. Lo anterior, sin perjuicio del derecho que les corresponde a sus padres y/o
madres, representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su cuidado. En todo caso, se
deberá escuchar siempre la opinión del niño, niña o adolescente si tiene madurez suficiente, en
atención a su interés superior.”.
El Honorable Senador señor Montes, por otra parte, sugirió reflexionar en profundidad acerca de lo
sostenido por la señora Gómez previamente, en lo referente a disponer en los derechos del
proyecto de ley de un espacio en donde se aborden las especificidades de los adolescentes, a fin
de visibilizar su autonomía progresiva y reconocer las capacidades con las que cuentan para
hacerse responsables y deliberar en diferentes ámbitos.
En efecto, afirmó que en la adolescencia la persona alcanza un grado de independencia que no se
puede negar, lo que debe traducirse en el texto, explicitando las diferentes prerrogativas que
asistirán a los niños de una determinada edad.
Lo anterior, resaltó, sin perjuicio de la guía y orientación de los padres que siempre estará
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1550 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disponible para el niño para su resguardo y desarrollo.
Finalizó sosteniendo que tal visibilización de las facultades del adolescente permitiría superar, no
sólo una visión adultocéntrica del particular, sino también una mirada infantocéntrica de estas
materias.
El Honorable Senador señor Ossandón, manifestó no tener inconvenientes en reconocer ciertas
prerrogativas a los niños, sin perjuicio de destacar que, en su opinión, una parte de los problemas
que tenemos como sociedad es el resultado de tratar a los niños como adultos, y por no haber
asumido los padres o cuidadores del menor sus roles y responsabilidades, en cualquier tipo de
familia de que se trate, deberes que, a su juicio, se desprenden de la propia naturaleza humana de
las personas.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado, a
su turno, sugirió revisar el contenido de la propuesta con el articulado de la ley N° 19.628, a fin de
que exista congruencia entre ambos cuerpos legales.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que, precisamente para mantener tal coherencia
normativa, es que el Ejecutivo propuso que se hagan referencias generales a la legislación
pertinente.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en línea con lo sostenido por quien le
precedió en el uso de la palabra, recomendó hacer referencia a la legislación vigente en el último
inciso de la propuesta en examen.
El Honorable Senador señor Montes, por otra parte, en lo concerniente al inciso relativo a la
calificación de los contenidos de los niños, sugirió hacer una remisión a la actual normativa, cuya
institucionalidad, afirmó, se ha desenvuelto de buena manera.
De ese modo, y a partir de los postulados expresados previamente en el debate, se consignó que
el tenor de la propuesta sería el siguiente:
“Artículo 34.- Derecho a la honra, intimidad y propia imagen. Todo niño, niña y adolescente tiene
derecho a su honra, intimidad, propia imagen y reputación. Estos derechos comprenden también
la inviolabilidad del domicilio familiar y de la correspondencia, así como el derecho a reserva de
las comunicaciones, incluidas las producidas a través de las tecnologías de la información y la
comunicación.
El ejercicio del derecho a la protección de la intimidad y la propia imagen corresponde al niño,
niña o adolescente, de acuerdo con su edad y grado de madurez, y siempre en atención a su
interés superior. Lo anterior, sin perjuicio del derecho que les corresponde a sus padres y/o
madres, representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su cuidado. En todo caso, se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1551 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deberá escuchar siempre la opinión del niño, niña o adolescente si tiene madurez suficiente, en
atención a su interés superior.
Se presumirá que toda persona mayor de catorce años tiene la capacidad suficiente para poder
ejercer de por sí la protección de la intimidad y la propia imagen, a menos que la ley, atendiendo a
sus propios intereses, establezca lo contrario.
Toda persona, sea natural o jurídica, debe respetar estos derechos. Especial respeto deberán tener
los medios de comunicación y los profesionales de la comunicación, en el desempeño de su rol y
ejercicio de sus funciones.
Se prohíbe la exhibición y divulgación de toda información que pueda estigmatizar a un niño, niña
o adolescente o afectar su imagen, honra o reputación, causarle menoscabo o dañar sus intereses,
y en particular, divulgar la imagen y la identidad de todo niño, niña o adolescente que fuere
imputado o condenado por la comisión de un delito como autor, cómplice o encubridor; que fuere
víctima o testigo de un delito o que se encontrare sujeto a procedimientos administrativos o
judiciales. Los intervinientes en estos procedimientos estarán obligados a guardar reserva sobre la
imagen e identidad de los niños, niñas o adolescentes involucrados, a menos que su divulgación
resulte indispensable para la protección de sus derechos y siempre que se tomen los resguardos
necesarios para evitar un daño mayor.
Lo dispuesto en el inciso anterior, es sin perjuicio de las excepciones calificadas contempladas en
la ley.
Los funcionarios públicos, las organizaciones de la sociedad civil que se relacionen con la niñez y
su personal, deberán tener estricto apego a esta disposición, y deberán adoptar las medidas para
proteger toda la información que pueda afectar a un niño, niña o adolescente, especialmente, la
relativa a la participación de éstos en los procedimientos judiciales o administrativos.
Las sanciones administrativas, civiles o penales establecidas en las leyes para las violaciones al
derecho a la honra, intimidad e imagen de las personas en general, o de los niños, niñas y
adolescentes en particular, se considerarán agravadas cuando el afectado sea un menor de edad,
conforme a la legislación vigente.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del
Reglamento del Senado, solicitó votación separada del inciso tercero de la proposición en examen.
En votación el citado inciso tercero, se efectuó una primera votación, la que resultó en un empate,
pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor
Montes, y por la negativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Por consiguiente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1552 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar los incisos
en cuestión.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, procedió a
someter a votación los demás incisos de su propuesta, siguiendo el tenor antes descrito, a fin de
que su texto proceda a reemplazar al texto original de la indicación en debate, reemplazando,
asimismo, a la redacción del artículo 26 del texto aprobado en general.
En consecuencia, el texto resultante de la indicación N° 152 sería el siguiente:
“Artículo 34.- Derecho a la honra, intimidad y propia imagen. Todo niño, niña y adolescente tiene
derecho a la honra, intimidad, propia imagen y reputación de él y de su familia. Estos derechos
comprenden también la inviolabilidad del domicilio familiar y de la correspondencia, así como el
derecho a reserva de las comunicaciones, incluidas las producidas a través de las tecnologías de la
información y la comunicación.
El ejercicio del derecho a la protección de la intimidad y la propia imagen corresponde al niño,
niña o adolescente, de acuerdo con su edad y grado de madurez, y siempre en atención a su
interés superior. Sin perjuicio de ello, corresponde a sus padres y/o madres, representantes
legales o quienes lo tengan legalmente a su cuidado, escuchar siempre la opinión del niño, niña o
adolescente si tiene madurez suficiente y en atención a su interés superior.
Toda persona, sea natural o jurídica, debe respetar estos derechos. Especial respeto deberán tener
los medios de comunicación y los profesionales de la comunicación, en el desempeño de su rol y
ejercicio de sus funciones.
Se prohíbe la exhibición y divulgación de toda información que pueda estigmatizar a un niño, niña
o adolescente o afectar su imagen, honra o reputación, causarle menoscabo o dañar sus intereses,
y en particular, divulgar la imagen y la identidad de todo niño, niña o adolescente que fuere
imputado o condenado por la comisión de un delito como autor, cómplice o encubridor; que fuere
víctima o testigo de un delito o que se encontrare sujeto a procedimientos administrativos o
judiciales. Los intervinientes en estos procedimientos estarán obligados a guardar reserva sobre la
imagen e identidad de los niños, niñas o adolescentes involucrados, a menos que su divulgación
resulte indispensable para la protección de sus derechos y siempre que se tomen los resguardos
necesarios para evitar un daño mayor.
Lo dispuesto en el inciso anterior, es sin perjuicio de las excepciones calificadas contempladas en
la ley.
Los funcionarios públicos, las organizaciones de la sociedad civil que se relacionen con la niñez y
su personal, deberán tener estricto apego a esta disposición, y deberán adoptar las medidas para
proteger toda la información que pueda afectar a un niño, niña o adolescente, especialmente, la
relativa a la participación de éstos en los procedimientos judiciales o administrativos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1553 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las sanciones administrativas, civiles o penales establecidas en las leyes para las violaciones al
derecho a la honra, intimidad e imagen de las personas en general, o de los niños, niñas y
adolescentes en particular, se considerarán agravadas cuando el afectado sea un menor de edad,
conforme a la legislación vigente.”.
En votación la indicación N° 152, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1554 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Propuesta de reordenación de artículos
Posteriormente, se consigna que la reordenación de los artículos, antes consignados en el
presente Informe, surgió con ocasión de una propuesta en tal sentido, de parte de los Honorables
Senadores señora Rincón  (Presidenta) y señores Montes  y Quintana , quienes, precisamente
efectuaron, inicialmente la siguiente proposición de reubicación de los artículos del Párrafo 1° del
Título II del proyecto de ley.
- Interés superior.
- Igualdad.
- Autonomía progresiva.
- Perspectiva de género.
- Efectividad.
- Responsabilidad del Estado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1555 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Derecho y deber preferente de los padres y/o madres a educar a sus hijos.
- Fortalecimiento del rol protector de la familia.
- Protección Social.
- Prioridad.
- Difusión.
- Progresividad y no regresividad de derechos.
- Intersectorialidad (que está en el Título IV).
- Participación Ciudadana (que está en el Título IV).
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, destacó que en la misma el
derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos y el principio de fortalecimiento del
rol de la familia aparecen luego de, incluso, la responsabilidad del Estado, lo que no resulta
adecuado, a la luz de la relevancia de dichas máximas en el desarrollo del niño, más aún cuando
se ha sostenido que las mismas no se encuentran en entredicho a lo largo de la discusión del
proyecto de ley en estudio.
El Honorable Senador señor Ossandón, señaló que la reordenación propuesta, a su juicio, es del
todo inconveniente, ya que altera la importancia esencial que tiene la familia para el desarrollo del
niño, siendo ello algo de sentido común.
En esa línea, agregó, le parece increíble que los principios a los que aludió quien le precedió en el
uso de la palabra estén rezagados respecto de, por ejemplo, la responsabilidad del Estado.
En efecto, destacó, la primera responsabilidad hacia el niño viene de parte de sus padres y sus
familias, en la mayoría de los casos, por lo que no reconocer tal situación simplemente significa
pretender cambiar, por medio de la ley, algo que ocurre en la realidad naturalmente.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, precisó que la
proposición sólo fija una reordenación de los preceptos, sin establecer una prelación entre los
mismos. Lo anterior, siguiendo la lógica del proyecto, de ahí que las primeras máximas que se
fijan dicen relación con principios que directamente atañen al niño.
El Honorable Senador señor Quintana, expresó que, al parecer, no existe controversia respecto del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1556 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
orden de los primeros cinco principios, en tanto los mismos se relacionan directamente con la
calidad de sujeto de derecho del niño.
El problema, añadió, se suscita al momento de establecer el rol del Estado y de los padres en este
ámbito.
En esa línea, indicó que el rol que cumple el Estado es fundamental para garantizar la protección
de los derechos de los niños, especialmente cuando los padres o sus familias no puedan hacerlo,
de ahí que se requiera que el punto quede bien establecido.
Por último, concordó con lo sostenido por quien le precedió en el uso de la palabra, referente a
que la propuesta sólo contiene una reordenación lógica de las disposiciones, mas no establece un
orden de prelación entre ellas.
El Honorable Senador señor Ossandón, señaló que, en su opinión, el derecho y deber preferente
de los padres a educar a sus hijos debiese consagrarse inmediatamente después del principio de
interés superior del niño, precisamente por la relevancia que dicha prerrogativa parental reviste
para el desarrollo de este último.
El Honorable Senador señor Montes, sugirió revisar el orden sugerido por la propuesta, a fin de
evitar que se generen falsas disputas sobre el particular.
En seguida, recalcó que nunca se ha propuesto que el Estado sustituya al rol que tienen los padres
en el desarrollo del niño, siendo ello un error.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recomendó que se ubicaran, en
primer lugar, las cinco máximas referentes a los niños, luego el derecho y deber preferente de los
padres y/o madres a educar a sus hijos, posteriormente el principio de responsabilidad del Estado
y luego los demás preceptos.
En esa línea, sugirió que se reordenaran las máximas en referencia de la siguiente manera.
Párrafo 1° De los principios
Artículo 6.- Sujeto de derechos.
Artículo 7.- Interés superior del niño, niña o adolescente.
Artículo 8.- Igualdad y no discriminación arbitraria.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1557 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 9.- Fortalecimiento del rol protector de la familia.
Artículo 10.- Derecho y deber preferente de los padres y/o madres a educar y cuidar a sus hijos.
Artículo 11.- Autonomía Progresiva.
Artículo 12.- Efectividad de los derechos.
Artículo 13.- Perspectiva de Género.
Artículo 14.- Responsabilidad de la Administración del Estado.
Artículo 15.- Protección Social de la Infancia y Adolescencia.
Artículo 16.- Prioridad.
Artículo 17.- Progresividad y no regresividad de derechos.
Artículo 18.- Participación Social.
Artículo 19.- Principio de inclusión.
Artículo 20.- Difusión de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Artículo 21.- Principio de intersectorialidad.
Artículo 22.- Principio de participación y colaboración ciudadana.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que estaría de acuerdo con la
siguiente reordenación: 1. Sujeto de derechos; 2. Interés superior; 3. Igualdad; 4. Derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos; 5. Fortalecimiento del rol protector de la familia; 6.
Autonomía Progresiva; 7. Perspectiva de Género; 8. Efectividad; 9. Responsabilidad del Estado; 10.
Protección Social; 11. Prioridad; 12. Gratuidad; 13. Progresividad y no regresividad de derechos;
14. Difusión; 15. Intersectorialidad y 16. Participación Ciudadana (actualmente ubicado en el Título
IV).
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, expresó que, a su juicio, el derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos debe ser uno de los primeros principios que sean
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1558 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consagrados en esta parte del articulado.
Sin perjuicio de lo anterior, expresó que la ordenación en comento no puede ser vista como un
listado de prelación, sino que debe ser el juez el que se encargue de ponderar estas máximas para
la resolución del caso concreto.
El Honorable Senador señor Montes, resaltó que la reordenación en comento no es excluyente
entre sí, en términos jerárquicos, no pretende fijar un orden de prelación entre los principios.
En efecto, agregó, sólo pretende ordenar lógicamente tales máximas, partiendo con aquellas más
próximas al niño como sujeto de derecho y pasando luego a las referentes al rol de la familia y de
los padres.
De ese modo, se manifestó a favor de la proposición en comento.
Posteriormente, destacó que la responsabilidad del Estado en este ámbito es clave, ya que este
último no es, como se quiere sostener por parte de algunos sectores, sólo un mero aparato
burocrático, sino que representa a la sociedad organizada institucionalmente.
De ese modo, y bajo tal prisma, añadió, es evidente que los organismos estatales en este contexto
deben ser eficaces para la protección de los derechos del niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en la misma de quien le
antecedió en el uso de la palabra, señaló que la reordenación no establecen un orden de prioridad
o de prelación entre las máximas, sino que sólo establece estructura lógicamente en el articulado
del proyecto los criterios y principios que se tienen que tener a la vista por los operadores jurídicos
al momento de interpretar los preceptos del proyecto de ley en estudio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó que, en opinión del Ejecutivo, la
presente propuesta es mejor que la primera presentada en este contexto.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, aprobó la última propuesta de reordenación efectuada por la Honorable Senadora
señora Rincón, previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1559 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1560 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Letra b)
Indicación Nº 21
21.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarla por la siguiente:
“b) Proveer programas, asistencia y apoyo a los padres y a la familia en el ejercicio adecuado de
sus responsabilidades, derechos, deberes y roles.”.
En discusión esta indicación, se hizo presente que, al respecto, se efectuaron dos proposiciones,
una de la Asociación Nacional de Magistrados y la otra de la Presidenta de la Comisión, Honorable
Senadora señora Rincón.
La primera proposición es del siguiente tenor:
“b) Proveer programas, asistencia y apoyo a las familias en el ejercicio de sus responsabilidades
con niños, niñas y adolescentes a su cuidado.”.
La segunda propuesta, por su parte, reza así:
“b) Proveer programas, asistencia y apoyo integral y adecuado a los padres y/o madres, y a las
familias en el ejercicio de su responsabilidad sobre los niños, niñas y adolescentes.”.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
señaló que la proposición de la Honorable Senadora señora Rincón resulta más coherente en este
ámbito, ya que incorpora los conceptos de integralidad y adecuación, como parámetros en la
provisión de programas, asistencia y apoyo. Además, agregó, emplea el término “padres y/o
madres”.
La Honorable Senadora señora Von Baer , concordó con la proposición de la Presidenta de la
Comisión, sin perjuicio de recomendar que se preserve, en el texto resultante de la indicación en
examen, los elementos referentes a la responsabilidad, derechos, deberes y roles de los padres y
la familia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1561 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la sugerencia
efectuada.
Se hizo presente que el texto resultante de esta letra seguiría la siguiente redacción:
“c) Proveer programas, asistencia y apoyo integral y adecuado a los padres y/o madres y a las
familias en el ejercicio de sus responsabilidades, derechos, deberes y roles respecto de los niños,
niñas y adolescentes.”.
En votación la indicación N° 21, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Quintana, la
aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción previamente descrita.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que luego la Comisión analizó una propuesta de la
Asociación Nacional de Magistrados, relativa a una nueva letra, del siguiente tenor:
“d) Fomentar e impulsar los canales de participación social de niños, niñas y adolescentes.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la aludida proposición, la que pasó
a incorporarse al texto como nueva letra d).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1562 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 36 bis
36 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la palabra “garantizando” por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1563 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“fomentando”.
En discusión esa indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma, de acuerdo a lo aprobado en la propuesta anterior, debiese ser rechazada.
En votación la indicación N° 36 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1564 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 133.d
133.d.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar, después de la expresión “Los niños”, la
siguiente frase: “, bajo la supervisión de sus padres o quien tiene a cargo su cuidado”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Montes, expresó que, si bien entiende
que el niño deba tener acceso a la información, los padres tienen la prerrogativa de restringir
determinados contenidos en atención al grado de desarrollo, madurez y edad del niño.
En esa línea, señaló que cualquier interpretación que impidiera ejercer tal facultad parental, a su
juicio, sería inapropiada.
El Honorable Senador señor Galilea , coincidió con el planteamiento sostenido por quien le
antecedió en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, posteriormente, efectuó la
siguiente proposición, sustitutiva del texto de la indicación, a fin de reemplazar el inciso segundo
en debate por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1565 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a buscar, recibir y utilizar la información en
cualquier medio, adecuada a su edad, madurez y grado de desarrollo, especialmente contenida en
soportes digitales, que les permita actuar en estos medios de un modo seguro y responsable.”.
Sin perjuicio de lo anterior, concordó con los planteamientos de los Honorables Senadores señores
Montes y Galilea, respecto de la necesidad de incluir en este punto el derecho de los padres a
supervisar el contenido de la información a la que acceden los niños.
Lo anterior, agregó, entre otras razones, ya que son los padres quienes pagan los servicios
respectivos que proveen los medios a partir de los cuales los menores extraen tal información.
El Honorable Senador señor Montes, precisó que se debe procurar que no se disponga que el
acceso al contenido deba siempre contar con la supervisión de los padres.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, coincidió con lo afirmado por
quien le antecedió en el uso de la palabra, expresando que no es necesario, para que el niño
acceda la información, la supervisión de los padres, sino que tal facultad es ejercida durante el
proceso informativo, siendo ello un elemento de la esencia del derecho.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, recomendó, a fin de recoger los
planteamientos previamente descritos, incorporar al inciso la siguiente oración final:
“Lo anterior, sin perjuicio de la supervisión que de ello puedan hacer sus padres y/o madres o
quien tenga a cargo su cuidado.”.
En consecuencia, se hizo presente que la redacción final del inciso quedaría contemplada bajo el
siguiente tenor:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a buscar, recibir y utilizar la información en
cualquier medio, adecuada a su edad, madurez y grado de desarrollo, especialmente contenida en
soportes digitales, que les permita actuar en estos medios de un modo seguro y responsable. Lo
anterior, sin perjuicio de la supervisión que de ello puedan hacer sus padres y/o madres o quien
tenga a cargo su cuidado.”.
En votación la indicación N° 133.d, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1566 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1567 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Encabezamiento y número 1
“Artículo 57.- Definiciones. Dentro del Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos
de la Niñez y Adolescencia, los términos que a continuación se señalan se entenderán conforme a
las siguientes definiciones:
1. Protección Administrativa Universal.
El Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia incluye la
protección administrativa universal de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
La protección administrativa de carácter universal es aquella que efectúa la Administración del
Estado respecto de todo niño, niña o adolescente con el fin de promover sus derechos, prevenir
riesgos de vulneración y protegerlos, garantizando que los niños, niñas y adolescentes gocen de
manera efectiva, y sin discriminación arbitraria, de sus derechos humanos. Se efectúa mediante
servicios, presupuestos y prestaciones generales, realizadas por los diversos Ministerios y órganos
de la Administración, debidamente coordinados entre sí.
Corresponde al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en coordinación intersectorial con los
demás Ministerios y órganos de la Administración del Estado pertinentes y, en particular, es
ejecutada a nivel nacional, regional y comunal por la Subsecretaría de la Niñez, las Oficinas
Locales de la Niñez y los organismos públicos regionales y comunales competentes.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
que la proposición en examen toma en consideración los elementos debatidos, en su oportunidad,
referentes a la incorporación de un eventual Título Preliminar en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
De ese modo, indicó que se trata de un aporte al desarrollo de la iniciativa en estudio.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
por su parte, señaló que, a su juicio, la definición en comento trata acerca de la protección
universal, en vez de la protección administrativa universal, por lo que sugirió un eventual cambio
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1568 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en la nomenclatura.
Sin perjuicio de lo anterior, precisó que, con independencia del término que se adopte, la idea en
cuestión no sólo abarca a los servicios, presupuestos y prestaciones generales, sino que también a
políticas, planes y programas.
Por último, observó que puede existir una eventual contradicción entre el párrafo segundo y
tercero del número en debate, en tanto el primero dispone que todos los órganos de la
Administración deben realizar este tipo de protección, mientras que luego el siguiente fija tal labor
en el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
El Honorable Senador señor Montes, concordó con dejar constancia de que, en la referencia a los
“servicios, presupuestos y prestaciones generales”, se entiendan incorporados los planes, políticas
y programas que puedan desplegar al efecto los distintos órganos públicos competentes.
Luego, por otra parte, consultó la dependencia institucional de las Oficinas Locales de la Niñez.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió explicando que tales
dispositivos cuentan con una doble dependencia, ya que, en términos administrativos, dependerán
de las Municipalidades, pero en términos técnicos, lo harán respecto de la Subsecretaría de la
Niñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a su turno, en lo referente a lo
señalado por la señora Jeldres, expresó que, a juicio, la denominación en cuestión es la pertinente,
ya que luego, en las demás definiciones que se presentarán, se encuentran recogidos los otros
tipos de protección.
En seguida, en lo relativo a la eventual tensión entre los párrafos segundo y tercero de la
propuesta, explicó que el sentido que debe darse a tales preceptos es el siguiente, no obstante
que todos los órganos públicos deban realizar, en el ámbito de sus atribuciones, la protección
administrativa universal hacia los niños, será el Ministerio de Desarrollo Social y Familia el
organismo que llevará a cabo la coordinación de tales acciones, entre las distintas reparticiones
estatales competentes.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta),
Órdenes y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó el encabezamiento del inciso primero
de la propuesta, al igual que su número 1.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1569 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 7° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1570 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana , efectuaron las propuestas de enmienda al texto resultante de la
indicación N° 47, en los términos que a continuación se pasan a describir.
Inciso segundo
El inciso segundo previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Los padres y/o madres, representantes legales o las personas que los tengan legalmente a su
cuidado, deberán prestarles orientación y dirección en el ejercicio de sus derechos. Es deber del
Estado respetar, promover y proteger el ejercicio de esta responsabilidad.”.
La primera propuesta, sustituye tal inciso por los siguientes:
“Durante su proceso de crecimiento los niños, niñas y adolescentes van desarrollando nuevas
capacidades y profundizando otras que les permiten, progresivamente, requerir menor dirección y
orientación por parte de un tercero, junto con un aumento paulatino en su capacidad de
responsabilización y toma de decisión respecto de aspectos que afectan su vida. El desarrollo y
profundización de capacidades que favorecen la autonomía de los niños, niñas y adolescentes, se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1571 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ve afectado, no sólo por la edad, sino también por aspectos culturales y por las experiencias
individuales y colectivas que configuran su trayectoria de vida.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser protagonistas activos de sus vidas, y para
ello requieren experimentar el balance permanente entre la autonomía para el ejercicio de sus
derechos y la necesidad simultánea de recibir protección. Los padres y/o madres, representantes
legales o las personas que los tengan legalmente a su cuidado, deberán prestarles orientación y
dirección en el ejercicio de sus derechos. Es deber del Estado respetar, promover y proteger el
ejercicio de este derecho.”.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la presentación de la misma obedece a las recomendaciones efectuadas por parte de
la UNICEF sobre el particular.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que el respaldo del Ejecutivo a tal
propuesta, implica mantener, en el último inciso la referencia al artículo 10 del proyecto de ley en
estudio, para, precisamente, no restar relevancia al derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos en este ámbito.
La Honorable Senadora señora Von Baer , manifestó que, en su opinión, es más adecuado
conservar el inciso segundo ya aprobado por la Comisión, ya que consagra el rol de los padres o
representantes legales de orientar al niño en el ejercicio de sus derechos, aludiendo tal
disposición, además, que el Estado debe proteger y promover tal prerrogativa.
En una línea distinta, agregó, la propuesta sustituye tales elementos, estableciendo que la
dirección y orientación del niño se radicará en un tercero, figura la cual la proposición no identifica
o especifica.
Por consiguiente, añadió, el texto propuesto, a su juicio, constituye un retroceso respecto de los
acuerdos antes alcanzados, ya que no se responsabiliza a los padres, representantes legales o
cuidadores del desarrollo del niño, no obstante ser aquéllos, junto con las familias, los primeros
llamados a desempeñar tal función.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, manifestó que, por cierto, no está en contra de
una articulación constante del niño con sus padres durante su ciclo de desarrollo, relación que,
evidentemente, es fundamental para el primero.
Sin embargo, añadió, no se puede desconocer que dicho proceso no es estático, sino que, por el
contrario, es algo dinámico, en el cual el niño, de manera paulatina, va alcanzando una mayor
independencia, pudiendo tomar progresivamente decisiones y debiendo responsabilizarse por las
mismas de manera gradual.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1572 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Especialista en Políticas Sociales de UNICEF, señora Paula Pacheco, en la misma dirección,
indicó que el espíritu de la recomendación efectuada sobre el particular por parte de la
organización que representa, es describir conceptualmente a la idea de autonomía progresiva,
considerándola como un proceso paulatino que experimenta el niño, en donde él va desarrollando
y profundizando distintas capacidades, y en el cual, por ende, va transitando gradualmente hacia
etapas en la cuales requiere de un menor nivel de dirección y orientación por parte de sus padres,
en tanto generar un mayor grado de independencia.
Tal proceso, resaltó, no es algo estático, sino dinámico, en donde entran en consideraciones
factores tales como la edad del niño, sus características culturas, sus experiencias personales y
sociales, entre otros.
La Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que nadie está negando el desarrollo de espacios
de autonomía en la persona del niño, de acuerdo a su madurez.
En efecto, el reparo sobre el punto, subrayó, se genera a partir del texto de la proposición, en la
cual no se establece la responsabilidad y guía primordial de los padres y la familia durante tal
proceso de desarrollo del niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que la propuesta no
excluye a la responsabilidad parental en comento, como tampoco el derecho y deber preferente
de los padres a educar a sus hijos, sino que sólo describe la forma en que opera la autonomía
progresiva.
En seguida, indicó que la alusión a la figura del “tercero”, se trata de una alusión en general
respecto a las personas que pueden estar a cargo del niño, sin perjuicio que en el segundo inciso
de la proposición se alude explícitamente a los padres.
En votación la indicación N° 47, la Comisión, por tres votos a favor de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, en lo que respecta a
los incisos en cuestión, en los términos previamente descritos.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió sustituir,
en el inciso segundo, antes aprobado, la expresión “un tercero”, por la frase “los padres y/o
madres, representantes legales o las personas que los tengan legalmente a su cuidado”, a fin de
concordar la terminología utilizada, en este punto, en todo el articulado de la iniciativa.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, respaldó dicha propuesta.
En votación la indicación N° 47, la Comisión, por tres votos a favor de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, la abstención de la Honorable Senadora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1573 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Von Baer y el voto en contra del Honorable Senador señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en lo referente a la frase antes descrita.
Inciso final
El inciso final previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Con el objeto de pedir información, asesoramiento, orientación o asistencia, pueden dirigirse
personalmente, siempre atendiendo a su edad y estado de madurez, a los órganos de la
Administración del Estado, a las Oficinas Locales de la Niñez, al Ministerio Público o a la Defensoría
de los Derechos de la Niñez, sin perjuicio del derecho y deber preferente de los padres y/o madres
a educar a sus hijos.
La segunda propuesta, elimina la frase “, sin perjuicio del derecho y deber preferente de los
padres y/o madres a educar a sus hijos”.
En discusión esta proposición, el Honorable Senador señor Montes, expresó que la frase que se
propone suprimir se refiere a una materia latamente tratada en el proyecto, por lo que no resulta
de mayor utilidad su reiteración, además, en esta parte del articulado.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, la autonomía progresiva supone el tránsito del niño por
distintas etapas de desarrollo, proceso que se construye por medio de la interacción de este
último con los padres, su barrio, su escuela y la sociedad en general.
En ese sentido, añadió, es fundamental asumir la realidad actual de dicho desarrollo en el niño de
hoy, cuestión que es complejo de construir, y que, a partir de su relación con el medio a través de
redes sociales y plataformas digitales, aquél es mucho menos dependiente que el niño de antes.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó su postura contraria a la supresión de la frase en
comento, ya que la misma se inserta en un precepto en que se faculta a los niños a solicitar
información en distintos órganos del Estado, por lo que tal eliminación genera una especie de
tensión entre tales entidades públicas y los padres, no obstante ser estos últimos los primeros
responsables en el proceso de desarrollo del niño, para lo cual se debe apoyar a las familias.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recalcó que la prerrogativa
parental en comento está garantizada en los dos artículos siguientes, estructurándose el presente
precepto bajo un orden descriptivo lógico del proceso de autonomía progresiva, a la luz de las
directrices efectuadas por UNICEF.
La Honorable Senadora señora Provoste, subrayó que es del todo conveniente balancear el rol de
los padres y del Estado en la protección de los derechos de los niños, a fin de evitar que el
segundo se desligue de sus labores de apoyo, por ejemplo, en el caso de resguardar del derecho
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1574 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de educación, prerrogativa que, en el marco de la crisis sanitaria, se ha visto seriamente afectada
por el hecho de que, alrededor de un 60% de los estudiantes, no cuentan con las condiciones
sociales y materiales para desarrollar el telestudio adecuadamente.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó una
segunda reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Rincón (Presidenta), efectuó la
siguiente propuesta sustitutiva del artículo previamente aprobado por la Comisión.
“Artículo 11.- Autonomía progresiva. Todo niño, niña y adolescente, de conformidad al Sistema de
Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, podrá ejercer sus
derechos en consonancia con la evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez y
grado de desarrollo que manifieste, salvo que la ley limite este ejercicio, tratándose de derechos
fundamentales, en cuyo caso las limitaciones deben interpretarse siempre de modo restrictivo.
Durante su proceso de crecimiento los niños, niñas y adolescentes van desarrollando nuevas
capacidades y profundizando otras que les permiten, progresivamente, requerir menor dirección y
orientación por parte de los padres y/o madres, representantes legales o las personas que los
tengan  legalmente  a  su  cuidado,  junto  con  un  aumento  paulatino  de  su  capacidad  de
responsabilización y toma de decisión respecto de aspectos que afectan su vida. El desarrollo y
profundización de capacidades que favorecen la autonomía de los niños, niñas y adolescentes se
ve afectado, no sólo por la edad, sino también por aspectos culturales y por las experiencias
individuales y colectivas que configuran su trayectoria de vida.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser protagonistas activos de sus vidas, y para
ello requieren experimentar el balance permanente entre la autonomía para el ejercicio de sus
derechos y la necesidad simultánea de recibir protección. Los padres y/o madres, representantes
legales o las personas que los tengan legalmente a su cuidado, deberán prestarles orientación y
dirección en el ejercicio de sus derechos. Es deber del Estado respetar, promover y proteger el
ejercicio de este derecho.
Con el objeto de pedir información, asesoramiento, orientación o asistencia, pueden dirigirse
personalmente, siempre atendiendo a su edad y estado de madurez, a los órganos de la
Administración del Estado, a las Oficinas Locales de la Niñez, al Ministerio Público o a la Defensoría
de los Derechos de la Niñez.”.
En discusión esta proposición, el Honorable Senador señor Quintana , sugirió suprimir las dos
últimas oraciones del inciso tercero de la propuesta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1575 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que la inclusión de
aquéllas sólo dice relación con la obligación que corresponden a los padres en este ámbito, a fin
de que, además, la redacción resulte coherente con lo que se establece luego en el siguiente
artículo, referente al derecho y deber preferente de los padres a educar y cuidar a sus hijos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, a su juicio, la autonomía progresiva del
niño tiene como correlato el derecho y deber preferente de sus padres a educarlo, lo que implica,
además, la prerrogativa de estos últimos a orientar a los primeros en el ejercicio de sus derechos.
En seguida, indicó que las dos oraciones finales del inciso tercero de la proposición, a las que hizo
alusión el Honorable Senador señor Quintana, no resultan del todo congruentes con la estructura
de la propuesta, ya que no queda claro si el deber estatal ahí contemplado, relativo a respetar,
promover y proteger, se refiere al derecho de autonomía progresiva o al derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos.
Por tal razón, agregó, se debiese incorporar, en dicho inciso, en lo pertinente, la frase “tienen el
derecho y deber de prestarles orientación y dirección en el ejercicio de sus derechos”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó señalado que, con lo
anterior, se estaría remitiendo a la regulación de lo que versa el siguiente artículo del proyecto, el
que aborda, justamente, la prerrogativa parental en examen.
Así, indicó que, eventualmente, siguiendo esa lógica, sea más conveniente sacar del citado inciso
tercero sus dos oraciones finales, dejando que el precepto siguiente desarrolle toda la regulación
al respecto.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, manifestó que, si bien el Ejecutivo
respalda la idea de autonomía progresiva del niño, no está de acuerdo que esta última tenga por
única limitante a la ley, sin que se haga mención al derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos.
En efecto, añadió, el balance que se genera en este contexto no es entre la autonomía progresiva
y la protección del niño, ya que esta última siempre debe ser provista, sino que entre la autonomía
progresiva del niño y su educación por parte de sus padres.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en la misma línea de quien le precedió en el uso de la
palabra, sostuvo que el correlato que debe regularse es entre la autonomía progresiva y el
derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos, por lo que el texto que finalmente
norme el particular debe expresar tal situación.
En consecuencia, observó que, por cierto, producto de su proceso de crecimiento y maduración, el
niño va avanzando en el ejercicio de sus derechos, debiendo sus padres, en tal ciclo de desarrollo,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1576 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
educarlo en la forma de ejercer sus prerrogativas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que es en la siguiente
disposición del articulado en donde se regula la prerrogativa parental en cuestión, por lo que no se
está haciendo ningún tipo de omisión al respecto.
En efecto, subrayó, lo lógico es que en el precepto en examen se configure la autonomía
progresiva del niño de acuerdo al reconocimiento de su ciclo de desarrollo, para lo cual la
propuesta ha recogido los parámetros sugeridos por la UNICEF al efecto.
El Honorable Senador señor Quintana, a su turno, destacó que, como es evidente, el presente
artículo regula a la autonomía progresiva y el próximo al derecho y deber preferente de los padres
a educar a sus hijos.
Ambos, prosiguió, son principios esenciales que se deben siempre tener en consideración al
momento  de  interpretar  los  preceptos  del  proyecto  de  ley  en  estudio,  de  modo  que,
incorrectamente, se podría sostener que se podría “eludir” en tal ejercicio a la prerrogativa
parental en cuestión.
Bajo esa lógica, añadió, no parece razonable que se fije una nueva limitante a la autonomía
progresiva del niño, que vaya más allá de la ley.
Así, finalizó, un cuadro de esa naturaleza resultaría del todo complejo en un escenario en que, por
ejemplo, un niño de dieciséis años necesitara de un trasplante de algún órgano y sus padres, por
razones religiosas, se opusieran a ello.
En votación la indicación N° 47, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, bajo el tenor de la
propuesta antes descrita.
El Honorable Senador señor Ossandón , expresó que su rechazo se debe a que estima que la
autonomía progresiva es prácticamente inaplicable en la realidad, de la forma en que se está
configurando, por lo que no cree, personalmente, en tal facultad.
La Honorable Senadora señora Von Baer, fundó su voto negativo del siguiente modo.
En primer lugar, explicó que la autonomía progresiva del niño es una facultad que se le reconoce a
este último a medida que el mismo se va desarrollando, en tanto, obviamente, va aumentando su
madurez y, por ende, es evidente que va a contar con un mayor espacio para tomar sus
decisiones. En lo anterior, añadió, a su juicio, no existen mayores diferencias al interior de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1577 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En efecto, prosiguió, las discrepancias sobre el particular radican en el límite del ejercicio de tal
autonomía, el que, de acuerdo al tenor resultante de esta indicación, lo constituye única y
exclusivamente la ley, sin hacer mención, en este punto. al derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos
En esa línea, sostuvo que dicha prerrogativa parental es fundamental, ya que no sólo dice relación
la orientación que deben brindar los padres, sino también con la educación que estos últimos
deben otorgar a sus hijos en el ejercicio de la referida autonomía progresiva.
Así, añadió, el texto antes aprobado no reconoce a tal derecho y deber preferente en este
contexto, por lo que el mismo no aparece como un límite a la citada autonomía.
En seguida, indicó que, tal como lo afirmó en su oportunidad el Honorable Senador señor Montes,
si con el tiempo se ha perdido el rol de los padres en la educación, guía, cuidado y orientación de
sus hijos, lo que se hace necesario es reforzar dicha responsabilidad, debiendo el Estado respetar,
promover y proteger la misma.
Luego, resaltó que, en la redacción acordada por la Comisión con anterioridad, el mencionado
derecho y deber se reconocía y protegía por el órgano estatal, mientras que ahora la proposición
establece que este último debe cumplir tales acciones, pero sólo respecto de la autonomía
progresiva, eliminándose de nuevo la referencia a la prerrogativa parental.
Lo anterior, añadió, con la lógica que el derecho y deber preferente en análisis ilumine a toda la
normativa recogida por el proyecto de ley en examen.
Por consiguiente, expresó que, en su opinión, el texto recientemente aprobado se orienta en la
dirección incorrecta.
Por último, dispuso que la redacción aprobada se aparta y contradice por la Constitución Política
de la República al respecto, por lo que efectuó expresa reserva de constitucionalidad en este
punto del articulado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, fundó, a su turno, su voto a
favor de la indicación, entre otras razones, precisamente por uno de los argumentos mencionados
por quien le precedió en el uso de la palabra.
En efecto, y tal como lo expresó la Honorable Senadora señora Von Baer, si el derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos es una máxima que ilumina a todos los preceptos de
la iniciativa en examen, es evidente que también alcanza a la autonomía progresiva, precisamente
por estar contemplada en uno de los artículos del proyecto.
Por tal razón, agregó, es que, bajo ningún respecto, se está privando a los padres de su derecho y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1578 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deber preferente de educar y cuidar a sus hijos.
Asimismo, prosiguió, la única lectura que se puede dar sobre el particular es que los niños, en
virtud de la autonomía progresiva que les asiste, podrán ejercer sus derechos en consonancia con
la evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez y grado de desarrollo que
manifiesten, salvo que la ley limite este ejercicio, tratándose de derechos fundamentales, en cuyo
caso las limitaciones deben interpretarse siempre de modo restrictivo. De igual forma, el Estado
debe respetar, promover y proteger este derecho.
En esa línea, subrayó que el tenor de la proposición aprobada recoge los parámetros entregados
por la UNICEF, sin perjuicio de, además, establecer claramente la obligación de los padres de
prestarles orientación y dirección en el ejercicio de sus derechos, debiendo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1579 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Letra c)
Indicación Nº 72
72.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la frase “aquellos niños o grupos
de niños que sean o puedan”, por la siguiente: “aquel niño o grupo de niños que sea o pueda”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó proceder, respecto de aquélla, del mismo modo que con la proposición anterior.
En votación la indicación N° 72, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, de la forma antes descrita.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1580 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1581 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicación Nº 86
86.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para intercalar, entre la palabra “información” y
el punto aparte, la siguiente frase: “, sin perjuicio del derecho preferente y deber de los padres de
educar a sus hijos”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma ya se encuentra recogida en el texto resultante de la indicación N° 85.b,
antes aprobada.
En votación la indicación N° 86, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos antes señalados.
No obstante lo anterior, se deja constancia que, una vez reabierto el debate de la indicación N°
82.b, se procedió a eliminar, del inciso final del artículo en examen, la referencia al derecho y
deber preferente de los padres, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores
señora Von Baer y señor Ossandón.
Ello, generó que la Comisión reabriera, asimismo, el debate de la presente indicación, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer  solicitó  que se procediera a votar el tenor original de la
misma.
En votación la indicación No 86, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1582 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 7° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1583 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 48.a
48.a.- De S.E. el Presidente de la República, para modificarlo de la siguiente forma:
a) Intercálase a continuación de la frase “evolución de sus facultades,” la expresión “atendiendo
a”.
b) Elimínase a continuación de la frase “su edad” la expresión “y,”.
c) Agrégase antes del punto final la expresión “y grado de desarrollo que manifiesten”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió acogerla con el mismo texto resultante de la indicación N° 47, antes aprobada.
En votación la indicación N° 48.a, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, y el voto en contra del Honorable
Senador señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, en los mismos términos, en lo pertinente,
que el texto final de la indicación N° 47.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1584 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se consigna que, luego de haberse reabierto la discusión de la indicación N° 47, el tenor resultante
de esta última fue aprobada por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora
Von Baer y señor Ossandón.
En consecuencia, también se procedió a reabrir el debate de la indicación N° 48.a, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que se votase el tenor original de la misma.
En votación la indicación N° 48.a, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 7° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1585 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 48.c y 48.d
48.c.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, y 48.d.- del Honorable Senador señor Chahuán,
para agregar después de la expresión “facultades,” la locución “atendiendo a”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó, al igual que la proposición anterior, entenderla subsumida en el texto resultante de la
indicación N° 47.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1586 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación las indicaciones Nos 48.c y 48.d, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, y el voto en contra del
Honorable Senador señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, en los mismos términos, en lo
pertinente, que el texto final de la indicación N° 47.
En consecuencia, también se procedió a reabrir el debate de las indicaciones Nos 48.c y 48.d, por
lo que la Honorable Senadora señora Von Baer , solicitó que se votase el tenor original de la
misma.
En votación las indicaciones N° 48.c y 48.d, la Comisión, por tres votos en contra, de los
Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor
de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1587 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del artículo 5.
Se consigna que, en conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 121 del Reglamento
del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó sustituir la
siguiente frase del texto ya aprobado del artículo 5: “hasta el máximo de los recursos de los que
pueda disponer el Estado, velando en todo caso por una aplicación eficaz, eficiente y equitativa de
los recursos”, por la que sigue: “mediante una aplicación eficaz, eficiente y equitativa de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1588 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recursos públicos, los que empleará hasta el máximo de los recursos de los que pueda disponer el
Estado, tratándose de los derechos económicos, sociales y culturales”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que la proposición
aprobada tiene por objeto concordar este artículo con lo acordado, en lo pertinente, en el artículo
2, esto es, que el resguardo por medio de la disposición del máximo de los recursos de los que
pueda disponer el Estado, sólo resulta procedente en el caso de los derechos económicos, sociales
y culturales, ya que respecto de los derechos civiles y políticos, el Estado siempre deberá
garantizar su vigencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 6° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1589 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 46 bis, 46 ter y 46 quáter
46 bis.- De S.E. el Presidente de la República; 46 ter.- de la Honorable Senadora señora Von Baer,
y 46 quáter.- del Honorable Senador señor Chahuán, para intercalar a continuación de la frase
“demás tratados internacionales” la expresión “de derechos humanos”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que las mismas recogen un concepto, el de “tratados internacionales de derechos
humanos”, ya acordado por esta instancia en partes previas del articulado.
En votación las indicaciones Nos 46 bis, 46 ter y 46 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1590 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes y Ossandón, las aprobó sin enmiendas.
Sin perjuicio de lo anterior, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó sustituir,
en el texto del artículo 6, la expresión “Todo niño”, por el vocablo “Todo niño, niña o adolescente”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1591 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate de la indicación 216.a.a.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmiendas que a continuación se pasan a describir.
Epígrafe del Párrafo 1°
El  epígrafe  previamente  aprobado  por  la  Comisión,  es  del  siguiente  tenor:  “Cuestiones
preliminares”.
La primera propuesta, sustituye tal epígrafe por el que sigue: “Normas de aplicación general”.
En votación el epígrafe en cuestión de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de
sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, lo aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1592 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo sobre Principios de la Protección Administrativa
El artículo previamente aprobado por la Comisión, sobre el particular, es del siguiente tenor:
“Artículo 60.- Principios de la Protección Administrativa. Serán principios de la protección
administrativa el interés superior del niño, niña o adolescente, el pleno respeto de los derechos de
los niños, niñas y adolescentes, y en particular, los principios de colaboración, igualdad de los
intervinientes, imparcialidad, voluntariedad, celeridad, confidencialidad, debido proceso, derecho
de defensa y gratuidad.
La Administración del Estado, así como los organismos colaboradores del Estado en la atención
especializada de la niñez y adolescencia vulnerada, y de los jóvenes en proceso de reinserción
social, actuarán con enfoque intercultural y de género, intersectorial y de modo coordinado, eficaz,
eficiente y flexible.”.
La segunda propuesta, reubica a este artículo en el primer párrafo (“Normas de aplicación
general”) del presente Título III, luego del nuevo artículo relativo a la vulneración grave de
derechos, bajo la siguiente redacción.
“Artículo 60.- Principios rectores de los procesos de protección. En todos los procesos de
protección de derechos, sean de carácter administrativo o judicial, así como en las decisiones que
con ese fin adopten autoridades o funcionarios públicos, o privados que ejerzan funciones
públicas, se respetarán los principios que rigen el Sistema de Garantías y Protección Integral de los
Derechos de la Niñez y Adolescencia regulados en el Título II de este cuerpo legal, así como los
establecidos en la ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia y la ley que crea el Servicio de Reinserción Social Juvenil.
Asimismo, se respetarán los derechos y garantías que a los niños, niñas y adolescentes
corresponden de conformidad con el artículo 1 de este cuerpo legal, en particular, los referidos en
el Titulo II de esta ley.”.
En votación el artículo referente a los Principios de la Protección Administrativa de la indicación N°
216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, lo aprobó con modificaciones,
bajo el tenor previamente descrito.
Artículo sobre las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez
Las propuestas tercera, cuarta, quinta, sexta, séptima, octava, novena y décima recaen sobre el
artículo en referencia, cuyo texto previamente aprobado es del siguiente tenor:
“Artículo 68.- De las funciones. Las Oficinas Locales de la Niñez deberán desarrollar la promoción,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1593 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
prevención y protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, a través de las
siguientes funciones:
a) Orientar a los niños, niñas y adolescentes y a sus familias, en el ejercicio de sus derechos.
b) Fortalecer e impulsar la participación de los niños, niñas y adolescentes, sus familias,
comunidades y la sociedad civil en materias relacionadas con la protección integral de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Lo anterior, se realizará por medio de la constitución de Consejos Consultivos Comunales,
compuestos por niños, niñas y adolescentes, los que deberán sesionar periódicamente.
c) Detectar oportunamente riesgos de vulneraciones de derechos de un niño, niña o adolescente,
teniendo en consideración los factores de riesgo y factores protectores de éste, su familia y su
entorno.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, suscrito también por el
Ministro de Hacienda, regulará el instrumento de focalización necesario para la prevención y
detección oportuna de riesgos de vulneraciones de derechos de un niño, niña o adolescente y la
entrega de su oferta. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de
Evaluación Social, estará encargado de la definición, administración, coordinación y tratamiento
de los datos personales del referido instrumento de focalización, de acuerdo al artículo 3 letra f) de
la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales
que indica.
d) Iniciar y gestionar los procesos de protección administrativa universal y/o especializada de los
derechos de los niños, niñas o adolescentes destinados a adoptar las medidas de protección
consignadas en la presente ley, de oficio o a petición del niño, niña o adolescente, sus padres y/o
madres, sus representantes legales o quien lo tenga legalmente a su cuidado, o de cualquier
persona interesada en el respeto de los derechos de niños, niñas y adolescentes, de conformidad
con el procedimiento legal establecido en el artículo 74. Si se trata de procesos de protección
universal se estará a lo dispuesto en las letra e) y g) de esta misma disposición. Si se tratase de
procesos de protección especializada se atenderá a lo dispuesto en las letras f) y g) de este
artículo.
e) Realizar los procesos de protección administrativa universal, de acuerdo a lo dispuesto en la
presente ley, de los derechos de los niños, niñas y adolescentes ante la detección de riesgos de
vulneración de cualquiera de sus derechos. La Oficina Local de la Niñez recepcionará los
antecedentes y realizará un diagnóstico biopsicosocial del niño, niña o adolescente y su familia. El
Coordinador de la Oficina Local adoptará la o las medidas de protección administrativa que
correspondan conforme a los resultados del mencionado diagnóstico y elaborará un plan e
intervención personalizado con el niño, niña o adolescente y su familia, si correspondiese.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1594 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este plan de intervención será voluntario, se consignará en un acuerdo celebrado con el niño, niña
o adolescente y su familia, si es que corresponde, y se construirá en base a procedimientos
previamente establecidos a nivel reglamentario, en los que han de respetarse y resguardarse
todos los derechos de los niños niñas y adolescentes, observándose las garantías de un debido
proceso.
Adoptado el acuerdo, la Oficina Local de la Niñez dará inicio a la implementación de la o las
medidas de protección administrativa, derivando a los niños, niñas y adolescentes, y sus familias,
a los órganos competentes, en concordancia con el plan de intervención y el acuerdo mencionados
en el inciso precedente, a fin de que puedan acceder a las prestaciones sociales necesarias para el
debido resguardo de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, actuando de manera
coordinada con dichos órganos, quienes estarán obligados a ejecutar las acciones debidas en el
tiempo y forma establecidas en los instrumentos públicos antes referidos, y a enviar a la Oficina
Local de la Niñez los informes de resultados de las intervenciones solicitadas.
f) Realizar los procesos de protección administrativa especializada referidos en la presente ley,
respecto de niños, niñas o adolescentes que se encontrasen vulnerados en uno o más de sus
derechos.
Si la Oficina Local de la Niñez realiza el diagnóstico biopsicosocial del niño, niña o adolescente y su
familia, y resultare una sospecha de que éste se encuentra vulnerados en uno o más de sus
derechos, lo derivará al programa de diagnóstico clínico especializado del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia más cercano a su domicilio, previa coordinación
con la Dirección Regional que corresponda de dicho Servicio, a fin de confirmar o descartar la
vulneración.
En el caso de que el diagnóstico clínico especializado constate una vulneración de derechos, la
Oficina Local de la Niñez iniciará un proceso de protección administrativa especializado, elaborará
un plan de intervención personalizado con el niño, niña o adolescente y su familia, si fuere del
caso, de acuerdo con los resultados del mencionado diagnóstico; y el Coordinador de la Oficina
Local adoptará la o las medidas de protección administrativa que correspondan.
Decidido el plan de intervención, la Oficina Local de la Niñez dará inicio a la implementación de la
o las medidas de protección administrativa y coordinará su ejecución, derivando a los programas
ambulatorios del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia a los que
los niños, niñas y adolescentes, y/o sus familias, requieran acceder, conforme al plan de
intervención elaborado para estos fines.
En caso de que el niño, niña o adolescente, y/o su familia, no cumplan con el plan de intervención,
no adhieran al programa de diagnóstico especializado, o al programa de intervención del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia al que la Oficina Local de la Niñez
lo haya derivado en virtud del diagnóstico realizado, la Oficina Local de la Niñez deberá poner en
conocimiento  de  aquello,  inmediatamente,  al  tribunal  de  familia  competente  y  al  órgano
administrativo que corresponda.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1595 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las municipalidades, en conformidad con lo establecido en el artículo 4° de la ley N° 20.032,
podrán acreditarse como colaboradores del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, para postular a la licitación de los programas de la línea de acción de
diagnóstico clínico especializado, pericia y seguimiento de casos; y, en caso de adjudicársela,
ejecutar directamente dichos programas.
g) Realizar el seguimiento y monitoreo de las medidas de protección de su competencia y de los
planes de intervención contenidos en ellas, referidos en las letras d) y e) precedentes, así como de
la situación vital de los egresados de los programas de protección especializada del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, cualquiera sea su denominación
legal. Ello, sin perjuicio del seguimiento que el mencionado Servicio debe realizar de los procesos
de protección especializada que ejecuta.
En base al seguimiento de cada caso, el Coordinador de la Oficina Local de la Niñez podrá decidir,
fundadamente, el cese, continuidad o modificación de las medidas de protección administrativas
que hayan sido adoptadas.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en un plazo de doce
meses desde la publicación de la presente ley, determinará los procedimientos detallados que las
Oficinas Locales de la Niñez deberán seguir en el cumplimiento de sus funciones, en particular, el
procedimiento para la apertura de procesos de protección administrativa, para la adopción de
medidas de protección y para la derivación de casos a los tribunales de familia, los que, en todo
caso, deberán respetar las garantías de un debido proceso y todos los derechos de los niños, niñas
y adolescentes.
h) Llevar un registro único de los niños, niñas y adolescentes y sus familias, que hayan sido
sujetos de protección administrativa, tanto universal como especializada. Dicho registro se llevará
a través del Sistema de Información de Protección Integral, el que será administrado por la
Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, del que deberá
recibir información, así como proveerla cuando ello sea necesario y procedente.
i) Articular, especialmente, la oferta de los servicios sociales vinculados al Subsistema de
Protección Integral de la Infancia “Chile Crece Contigo” y la oferta del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, a través de redes intersectoriales a nivel
comunal, regional y nacional, procurando el acceso de los niños, niñas y adolescentes a la oferta
social disponible y a los programas de protección especializados que se requieran.
En caso de detectar necesidades de programas o servicios para el desarrollo integral de los niños,
niñas y adolescentes en su territorio, o para su protección especializada, la Oficina Local de la
Niñez deberá informar al Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia correspondiente, quien, a su vez, anualmente, tendrá que comunicar de esta situación al
Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez y a la Subsecretaría de Evaluación
Social, con el objetivo de analizar la pertinencia de una posible ampliación de la oferta o de nueva
oferta en el territorio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1596 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para llevar a cabo esta función, existirá una mesa de articulación interinstitucional a nivel regional,
en la que participarán todos los órganos del Estado competentes, dentro de ellos, el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, que tengan por objeto resguardar
el ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Un reglamento expedido por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia determinará la integración y funcionamiento de dicha
mesa.”.
La tercera propuesta, sustituye, en la letra d), el término “legal”, por la expresión “de protección
administrativa”.
La cuarta proposición, reemplaza el segundo párrafo de la letra e) por el que sigue:
“El plan de intervención será sugerido por el gestor de casos y se consignará en un acuerdo
celebrado con el niño, niña o adolescente y su familia quienes voluntariamente se comprometerán
con su cumplimiento. El plan se construirá en forma coparticipativa, en base a los procedimientos
establecidos en los reglamentos a los que se refiere la letra g) de este artículo, en los que se
respetarán y resguardarán los derechos de los niños, niñas y adolescentes, y se observarán las
garantías de un debido proceso.”.
La quinta propuesta, incorpora, como párrafo cuarto de la letra e), al siguiente:
“En los casos en los que los padres, madres, personas responsables de su cuidado o cualquier otra
persona impidan la ejecución de la medida acordada, la incumplan de modo grave o de manera
reiterada e injustificada, la Oficina Local de la Niñez comunicará los hechos al tribunal de familia
competente. El tribunal podrá ordenar los apremios pertinentes para su cumplimiento forzado,
devolviendo el caso a la Oficina Local de la Niñez o, en su caso, de estimar que procede alguna de
las medidas de protección de su exclusiva competencia, retendrá el asunto e iniciará un
procedimiento de adopción de medidas de protección, notificando la decisión a la Oficina Local de
la Niñez.”.
La sexta proposición, agrega, antes del punto aparte del penúltimo párrafo de la letra f), la
siguiente frase: “, de acuerdo con lo prescrito en el párrafo 4° de la letra e) de este artículo”.
La séptima propuesta, sustituye, en el primer párrafo de la letra g), las expresiones “d) y e)”, por
“e) y f)”.
La octava proposición, agrega, en el tercer párrafo de la letra g), después de la expresión
“tribunales de familia”, la siguiente frase: “de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 73 y 74”.
La novena propuesta, agrega, en el primer párrafo de la letra i), luego del término “Articular”, la
siguiente frase: “la oferta dirigida a niños, niñas y adolescentes”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1597 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La décima proposición, sustituye el párrafo final de la letra i), por los siguientes:
“Para llevar a cabo esta función, existirán mesas de articulación interinstitucional a nivel nacional,
regional y comunal, en la que participarán todos los órganos del Estado competentes, dentro de
ellos, el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, que tengan por
objeto resguardar el ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Dichas mesas
serán lideradas por la Subsecretaría de la Niñez, las Secretarías Regionales Ministeriales de
Desarrollo Social y Familia y las Oficinas Locales de la Niñez, respectivamente. Un reglamento
expedido  por  el  Ministerio  de  Desarrollo  Social  y  Familia  determinará  la  integración  y
funcionamiento de dichas mesas.
Las mesas funcionarán de manera paralela y complementaria a las Comisiones Coordinadoras
establecidas en el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia. Los
asuntos conocidos en las Comisiones, que no fueren decididos, serán planteados en las mesas
para su resolución.”.
En discusión estas propuestas, la Honorable Senadora señora Von Baer , consultó si resulta
adecuado incorporar, en la cuarta proposición, el término “debido proceso”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respondió afirmativamente,
precisando que dicho término es un concepto legal empleado en el Derecho Administrativo, al
momento  de  determinar  ciertos  estándares  aplicables,  justamente,  a  procedimientos
administrativos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que su aprensión sobre el particular reside en la
eventual asimilación que se haga del procedimiento que llevarán las Oficinas Locales de la Niñez,
con el proceso jurisdiccional a cargo de los tribunales de familia.
En votación el artículo referente a las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez de la indicación
N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras
Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, lo aprobó con
modificaciones, bajo el tenor del texto antes aludido, incorporando las modificaciones previamente
descritas.
Artículo sobre el deber de reserva y confidencialidad
La undécima proposición, reubica a este precepto en el segundo párrafo (“De los deberes de la
Administración del Estado”) del presente Título III, luego del artículo relativo al deber de denuncia,
bajo la siguiente redacción.
“Artículo 66.- Deber de reserva y confidencialidad. Los organismos, entidades e instituciones
públicas y privadas actuarán con la obligada reserva en el ámbito de la atención y protección a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1598 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
infancia y la adolescencia, adoptando las medidas oportunas para garantizar la efectividad de su
derecho a la vida privada, a la honra y propia imagen en el tratamiento confidencial de la
información con la que cuenten y de los registros en los que conste dicha información.
El mismo deber de reserva se hará extensivo a las autoridades y personas que, por su profesión o
función, conozcan de casos en los que podría existir o exista una situación de amenaza o de
vulneración, o que tengan acceso a la información citada en el inciso anterior, quienes deberán
abstenerse de utilizar dicha información con una finalidad distinta de las funciones legales que les
corresponda desempeñar o utilizarla en beneficio propio o de terceros.
Se encuentran especialmente sujetos a reserva los registros jurídicos, médicos y escolares de los
niños, niñas y adolescentes, salvo requerimiento judicial. Sin perjuicio de ello, el niño, niña o
adolescente, su familia, quien lo tenga legalmente a su cuidado o su abogado, puede solicitar al
juez de familia competente conocer los datos o información personal que se halle en poder de
cualquier entidad pública o privada, debiendo aquél, en única instancia, resolver atendiendo a su
edad, madurez e interés superior, sin perjuicio de lo establecido en el Párrafo 4° del Título III de la
Ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
En todo caso, la información referida a niños, niñas y adolescentes que se guarde en registros
públicos o de organismos privados colaboradores del Estado, siempre podrá utilizarse de modo
innominado, para fines científicos o de investigación.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 125 de la ley N° 18.834, que aprueba
Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto
con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, se estimará que los hechos que
configuren  infracciones  a  esta  disposición  vulneran  gravemente  el  principio  de  probidad
administrativa, sin perjuicio de las demás sanciones y responsabilidades que procedan.
El que revelare o consintiere en que otro acceda a la información que poseyera bajo el deber de
confidencialidad regulado en el inciso primero, fuera de los casos establecidos en esta ley, y en el
Párrafo 4° del Título III de la Ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, será sancionado conforme a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 33
de dicho cuerpo legal.”.
En votación el artículo referente al deber de reserva y confidencialidad de la indicación N° 216.a.a,
la  Comisión,  por  la  unanimidad  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  señoras  Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, lo aprobó con modificaciones,
bajo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1599 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1600 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 216.a.a
216.a.a.- De su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar el Título III por el
siguiente:
“Título III
De la Protección Administrativa
Párrafo 1°
Cuestiones Preliminares
Artículo 38.- Deber de los órganos de la Administración del Estado. Los órganos de la
Administración del Estado, dentro del ámbito de sus competencias, deben proveer los servicios
sociales que correspondan para propender a la plena satisfacción de los derechos de los niños,
niñas y adolescentes en forma oportuna y eficaz.
Sin perjuicio de lo anterior, la familia es quien tendrá la responsabilidad primordial de otorgar
protección y asistencia a sus hijos menores de 18 años y a los niños, niñas y adolescentes que
tengan legalmente bajo su cuidado, y será responsabilidad del Estado generar las condiciones
sociales necesarias para que ésta pueda ejercer este rol.
Artículo 39.- De las Oficinas Locales de la Niñez. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, de
conformidad al artículo 3° bis de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia y modifica cuerpos legales que indica, deberá establecer Oficinas Locales de la Niñez con
competencia en una comuna o agrupación de comunas, a lo largo de todo el territorio nacional, las
que serán las encargadas de la protección administrativa de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, a través de la promoción de los mismos, la prevención de vulneraciones, y su
protección general, mediante acciones de carácter administrativo. La coordinación y supervisión
de las Oficinas Locales de la Niñez corresponderá al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a
través de la Subsecretaría de la Niñez.
El Presidente de la República, mediante decretos supremos expedidos, a través del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia y suscritos además por el Ministro de Hacienda, establecerá la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1601 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
instalación de las Oficinas Locales de la Niñez necesarias, y el ámbito de su competencia
territorial. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia podrá celebrar convenios con una o más
municipalidades para desarrollar las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez. De esta forma,
la función establecida para las municipalidades en la letra m) del artículo 4 del decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2006, de Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, se cumplirá a
través de los convenios celebrados con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia para el
desarrollo de las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez. Asimismo, el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia también podrá suscribir convenios de colaboración y/o transferencias
con otros organismos públicos.
Para los efectos de la presente ley se entenderá por:
a) Promoción: toda acción destinada a la difusión de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, con el objetivo de sensibilizar y educar en su ejercicio y defensa.
b) Prevención: toda acción destinada a evitar situaciones que atenten contra la integridad
personal y desarrollo integral de los niños, niñas y adolescentes.
c) Protección general: toda acción destinada a la asistencia del niño, niña y adolescente, y de su
familia en el resguardo de sus derechos, con el objeto de facilitar el acceso a los servicios,
prestaciones o atenciones que sean requeridas para dar protección a los derechos de los niños,
niñas y adolescentes.
Las Oficinas Locales de la Niñez tendrán un coordinador local y un equipo multidisciplinario con
gestores de casos, y su personal dependerá administrativamente de la entidad correspondiente.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y suscrito por el Ministro
de Hacienda, determinará la normativa técnica y metodológica que deban cumplir las Oficinas
Locales de la Niñez y las demás normas necesarias para su adecuado funcionamiento. Para tales
efectos, la Subsecretaría de la Niñez será la encargada de proponer dicha normativa.
Artículo  40.-  Principios  de  la  Protección  Administrativa.  Serán  principios  de  la  protección
administrativa la intersectorialidad, la coordinación, la progresividad, el enfoque intercultural, la
desconcentración, la flexibilidad, la voluntariedad de la atención, la eficiencia y la eficacia.
Párrafo 2°
De las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez
Artículo 41.- De las funciones. Las Oficinas Locales de la Niñez deberán desarrollar la promoción,
prevención y protección general de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, a través de las
siguientes funciones:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1602 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Orientar a los niños, niñas y adolescentes y a sus familias, en el ejercicio de sus derechos.
b) Fortalecer e impulsar la participación de los niños, niñas y adolescentes, sus familias,
comunidades y la sociedad civil en materias relacionadas con la protección integral de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.
c) Detectar oportunamente riesgos de vulneraciones de derechos de un niño, niña y adolescente,
teniendo en consideración los factores de riesgo y factores protectores de éste, su familia y su
entorno.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y suscrito por el Ministro
de Hacienda regulará el instrumento de focalización necesario para la prevención y detección
oportuna de riesgos de vulneraciones de derechos de un niño, niña y adolescente, y la entrega de
su oferta. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de Evaluación
Social, estará encargado de la definición, administración, coordinación y tratamiento de los datos
personales del referido instrumento de focalización, de acuerdo al artículo 3 letra f) de la ley N°
20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica.
d) Derivar a los niños, niñas y adolescentes, y sus familias a los órganos competentes, a fin de que
puedan acceder a las prestaciones necesarias para el debido resguardo de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes, actuando de manera coordinada con dichos órganos.
Especialmente, articulará la oferta de los servicios sociales vinculados al Subsistema de Protección
Integral de la Infancia “Chile Crece Contigo”, a través de redes intersectoriales a nivel comunal,
regional y nacional, procurando el acceso de los niños, niñas y adolescentes, a la oferta social
disponible.
En caso de detectar necesidades de oferta para el desarrollo integral de los niños, niñas y
adolescentes en su territorio, la Oficina Local de la Niñez deberá informar al secretario regional
ministerial de Desarrollo Social y Familia correspondiente, quien, a su vez, anualmente, tendrá que
comunicar de esta situación al Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez y a la
Subsecretaría de Evaluación Social, con el objetivo de analizar la pertinencia de una posible
ampliación de la oferta o de nueva oferta en el territorio.
Para llevar a cabo esta función, existirá una mesa de articulación interinstitucional a nivel regional,
en la que participarán distintos órganos del Estado que tengan por objeto resguardar el ejercicio
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Un reglamento expedido por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia determinará la integración y funcionamiento de dicha mesa.
e) Realizar el seguimiento y monitoreo de los niños, niñas y adolescentes, atendidos por la Oficina
Local de la Niñez, y de los que sean egresados de algún programa de protección especializada del
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, cualquiera sea su
denominación legal, cuando corresponda.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1603 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 42.- Del deber de reserva y confidencialidad. Los funcionarios de los órganos del Estado y
toda persona que, en virtud de las funciones señaladas precedentemente, traten datos personales
de niños, niñas y adolescentes, o de sus familias, deben guardar secreto o confidencialidad a su
respecto y abstenerse de utilizar dicha información con una finalidad distinta de las funciones
legales que les corresponda desempeñar o utilizarla en beneficio propio o de terceros.
Se encuentran especialmente sujetos a reserva y confidencialidad todo informe, registros jurídicos
y médicos, actas de audiencia, historial de vida, así como documentos relacionados con la forma,
contenido y datos de los diagnósticos o intervenciones a las que está o estuvo sujeto el niño, niña
y adolescente.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 125 de la ley N° 18.834, que aprueba
Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto
con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, se estimará que los hechos que
configuren  infracciones  a  esta  disposición  vulneran  gravemente  el  principio  de  probidad
administrativa, sin perjuicio de las demás sanciones y responsabilidades que procedan.
El que revelare o consintiere en que otro acceda a la información que poseyera bajo el deber de
confidencialidad regulado en el inciso primero, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado medio.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó una proposición para modificar los distintos artículos considerados por aquélla, los que, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, fueron debatidos
separadamente.
Propuesta de redacción del artículo sobre las Oficinas Locales de la Niñez
“Artículo 67.- De las Oficinas Locales de la Niñez. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, de
conformidad al artículo 3° bis de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia y modifica cuerpos legales que indica, deberá establecer Oficinas Locales de la Niñez con
competencia en una comuna o agrupación de comunas, a lo largo de todo el territorio nacional, las
que serán las encargadas de la protección administrativa de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, a través de la promoción de los mismos, la prevención de vulneraciones y la
protección de sus derechos, tanto de carácter universal como especializada, mediante acciones de
carácter administrativo. La coordinación y supervisión de las Oficinas Locales de la Niñez
corresponderá al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de la Niñez.
El Presidente de la República, mediante decretos supremos expedidos a través del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, suscritos además por el Ministro de Hacienda, establecerá la
instalación de las Oficinas Locales de la Niñez necesarias, y el ámbito de su competencia
territorial. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia podrá celebrar convenios con una o más
municipalidades para desarrollar las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez. De esta forma,
la función establecida para las municipalidades en la letra m) del artículo 4 del decreto con fuerza
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1604 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de ley N° 1, de 2006, de Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, se cumplirá a
través de los convenios celebrados con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia para el
desarrollo de las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez. Asimismo, el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia podrá suscribir convenios de colaboración y/o transferencias con otros
organismos públicos.
Las Oficinas Locales de la Niñez tendrán un coordinador local y un equipo multidisciplinario con
gestores  de  casos,  y  su  personal  dependerá  administrativamente  de  la  municipalidad
correspondiente  y  funcionalmente  de  la  Subsecretaría  de  la  Niñez
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, suscrito por el Ministro de
Hacienda, determinará la normativa técnica y metodológica que deban cumplir las Oficinas
Locales de la Niñez y las demás normas necesarias para su adecuado funcionamiento. Para tales
efectos, la Subsecretaría de la Niñez será la encargada de proponer dicha normativa.”.
En votación el artículo referente a las Oficinas Locales de la Niñez incorporado en la indicación N°
216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta), Órdenes y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, lo aprobó con modificaciones,
reubicándolo en el Párrafo 3° del presente Título III, bajo la redacción antes descrita.
Propuesta de redacción del artículo sobre las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez
“Artículo 68.- De las funciones. Las Oficinas Locales de la Niñez deberán desarrollar la promoción,
prevención y protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, a través de las
siguientes funciones:
a) Orientar a los niños, niñas y adolescentes y a sus familias, en el ejercicio de sus derechos.
b) Fortalecer e impulsar la participación de los niños, niñas y adolescentes, sus familias,
comunidades y la sociedad civil en materias relacionadas con la protección integral de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Lo anterior, se realizará por medio de la constitución de Consejos Consultivos Comunales,
compuestos por niños, niñas y adolescentes, los que deberán sesionar periódicamente.
c) Detectar oportunamente riesgos de vulneraciones de derechos de un niño, niña o adolescente,
teniendo en consideración los factores de riesgo y factores protectores de éste, su familia y su
entorno.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, suscrito también por el
Ministro de Hacienda, regulará el instrumento de focalización necesario para la prevención y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1605 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
detección oportuna de riesgos de vulneraciones de derechos de un niño, niña o adolescente y la
entrega de su oferta. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de
Evaluación Social, estará encargado de la definición, administración, coordinación y tratamiento
de los datos personales del referido instrumento de focalización, de acuerdo al artículo 3 letra f) de
la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales
que indica.
d) Iniciar y gestionar los procesos de protección administrativa universal y/o especializada de los
derechos de los niños, niñas o adolescentes destinados a adoptar las medidas de protección a las
que se refiere el Párrafo 3° del presente Título III, de oficio o a petición del niño, niña o
adolescente, sus padres y/o madres, sus representantes legales o quien lo tenga legalmente a su
cuidado, o de cualquier persona interesada en el respeto de los derechos de niños, niñas y
adolescentes, de conformidad con el procedimiento legal establecido en el artículo 74. Si se trata
de procesos de protección universal se estará a lo dispuesto la letra e) y g) de esta misma
disposición. Si se tratase de procesos de protección especializada se atenderá a lo dispuesto en
las letras f) y g) de este artículo.
e) Realizar los procesos de protección administrativa universal a los que se refiere la letra d)
precedente, de los derechos de los niños, niñas y adolescentes ante la detección de riesgos de
vulneración de cualquiera de sus derechos. La Oficina Local de la Niñez recepcionará los
antecedentes y realizará un diagnóstico biopsicosocial del niño, niña o adolescente y su familia. El
Coordinador de la Oficina Local de la Niñez adoptará la o las medidas de protección administrativa
que correspondan conforme a los resultados del mencionado diagnóstico y elaborará un plan de
intervención personalizado con el niño, niña o adolescente y su familia, si correspondiese.
Este plan de intervención será voluntario, se consignará en un acuerdo celebrado con el niño, niña
o adolescente y su familia, si es que corresponde, y se construirá en base a procedimientos
previamente establecidos a nivel reglamentario, en los que han de respetarse y resguardarse
todos los derechos de los niños niñas y adolescentes, observándose las garantías de un debido
proceso legal.
Adoptado el acuerdo, la Oficina Local de la Niñez dará inicio a la implementación de la o las
medidas de protección administrativa, derivando a los niños, niñas y adolescentes, y sus familias,
a los órganos competentes, en concordancia con el plan de intervención y el acuerdo mencionados
en el párrafo precedente, a fin de que puedan acceder a las prestaciones sociales necesarias para
el debido resguardo de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, actuando de manera
coordinada con dichos órganos, quienes estarán obligados a ejecutar las acciones debidas en el
tiempo y forma establecidas en los instrumentos públicos antes referidos, y a enviar a la Oficina
Local de la Niñez los informes de resultados de las intervenciones solicitadas.
f) Realizar los procesos de protección administrativa especializada referidos en la letra d) de esta
disposición, respecto de niños, niñas o adolescentes que se encontrasen vulnerados en uno o más
de sus derechos.
Si la Oficina Local de la Niñez realiza el diagnóstico biopsicosocial del niño, niña o adolescente y su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1606 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
familia, y resultare una sospecha de que éste se encuentra vulnerado en uno o más de sus
derechos, lo derivará al programa de diagnóstico clínico especializado del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia más cercano a su domicilio, previa coordinación
con la Dirección Regional que corresponda de dicho Servicio, a fin de confirmar o descartar la
vulneración.
En el caso de que el diagnóstico clínico especializado constate una vulneración de derechos, la
Oficina Local de la Niñez iniciará un proceso de protección administrativa especializado, elaborará
un plan de intervención personalizado con el niño, niña o adolescente y su familia, si fuere del
caso, de acuerdo con a los resultados del mencionado diagnóstico; y el Coordinador de la Oficina
Local adoptará la o las medidas de protección administrativa que correspondan. De ser posible, y
de acuerdo al procedimiento descrito en el artículo 74, las medidas deberán ser abordadas con el
niño, niña o adolescente y/o su familia.
Decidido el plan de Intervención, la Oficina Local de la Niñez dará inicio a la implementación de la
o las medidas de protección administrativa y coordinará su ejecución, derivando a los programas
ambulatorios del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia a los que
los niños, niñas y adolescentes, y/o sus familias requieran acceder, conforme al plan de
intervención elaborado para estos fines.
En caso de que el niño, niña o adolescente y/o su familia no cumpla con el plan de intervención, no
adhiera al programa de diagnóstico especializado, o al programa de intervención del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia al que la Oficina Local de la Niñez
lo haya derivado en virtud del diagnóstico realizado, la Oficina Local de la Niñez deberá poner en
conocimiento de aquello, inmediatamente, al tribunal de familia competente.
Las municipalidades, en conformidad con lo establecido en el artículo 4° de la ley N° 20.032,
podrán acreditarse como colaboradores del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, para postular a la licitación de los programas de la línea de acción de
diagnóstico clínico especializado, pericia y seguimiento de casos; y, en caso de adjudicársela,
ejecutar directamente dichos programas.
g) Realizar el seguimiento y monitoreo de las medidas de protección de su competencia y de los
planes de intervención contenidos en ellas, referidos en las letras d) y e) precedentes, así como de
la situación vital de los egresados de los programas de protección especializada del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, cualquiera sea su denominación
legal. Ello, sin perjuicio del seguimiento que el mencionado Servicio debe realizar de los procesos
de protección especializada que ejecuta.
En base al seguimiento de cada caso, el Coordinador de la Oficina Local de la Niñez podrá decidir
el cese, continuidad o modificación de las medidas de protección administrativas que hayan sido
adoptadas.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en un plazo de doce
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1607 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
meses desde la publicación de la presente ley, determinará los procedimientos detallados que las
Oficinas Locales de la Niñez deberán seguir en el cumplimiento de sus funciones, en particular, el
procedimiento para la apertura de procesos de protección administrativa, para la adopción de
medidas de protección y para la derivación de casos a los tribunales de familia, los que, en todo
caso, deberán respetar las garantías de un debido proceso y todos los derechos de los niños, niñas
y adolescentes.
h) Llevar un registro único de los niños, niñas y adolescentes y sus familias, que hayan sido
sujetos de protección administrativa, tanto universal como especializada. Dicho registro se llevará
a través del Sistema de Información de Protección Integral, el que será administrado por la
Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, del que deberá
recibir información, así como proveerla cuando ello sea necesario y procedente.
i) Articular, especialmente, la oferta de los servicios sociales vinculados al Subsistema de
Protección Integral de la Infancia “Chile Crece Contigo” y la oferta del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, a través de redes intersectoriales a nivel
comunal, regional y nacional, procurando el acceso de los niños, niñas y adolescentes a la oferta
social disponible y a los programas de protección especializados que se requieran.
En caso de detectar necesidades de oferta para el desarrollo integral de los niños, niñas y
adolescentes en su territorio, o para su protección especializada, la Oficina Local de la Niñez
deberá informar al Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Desarrollo Social y Familia
correspondiente, quien, a su vez, anualmente, tendrá que comunicar de esta situación al Comité
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez y a la Subsecretaría de Evaluación Social, con
el objetivo de analizar la pertinencia de una posible ampliación de la oferta o de nueva oferta en el
territorio.
Para llevar a cabo esta función, existirá una mesa de articulación interinstitucional a nivel regional,
en la que participarán distintos órganos del Estado que tengan por objeto resguardar el ejercicio
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Un reglamento expedido por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia determinará la integración y funcionamiento de dicha mesa.”.
En discusión este artículo, se consigna que concitaron respalde unánime de la Comisión, el
encabezamiento del inciso primero y sus letras a), b) y c), por lo que se procedió a la votación
inmediata de dichas disposiciones.
En votación el encabezado del inciso primero y sus las letras a), b) y c), propuestos al artículo
referente a las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez de la indicación N° 216.a.a, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta),
Órdenes y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, las aprobó con modificaciones, bajo la
redacción previamente descrita.
Posteriormente, en discusión la letra d) propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora
Blanquita Honorato, sugirió que ella hiciera alusión sólo a iniciar y gestionar el proceso de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1608 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
protección administrativa “en los términos contemplados en esta ley”, sin entrar en referencias
específicas.
Lo anterior, agregó, en tanto todavía no se ha zanjado el elenco de medidas de protección que el
proyecto de ley en estudio contendrá, como tampoco el procedimiento legal que seguirán estas
últimas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó no tener problemas con lo
planteado por quien le precedió en el uso de la palabra.
Por consiguiente, y en virtud de lo sostenido previamente, se recomendó que la letra d) adoptase
la siguiente redacción.
“d) Iniciar y gestionar los procesos de protección administrativa universal y/o especializada de los
derechos de los niños, niñas o adolescentes destinados a adoptar las medidas de protección
consignadas en la presente ley, de oficio o a petición del niño, niña o adolescente, sus padres y/o
madres, sus representantes legales o quien lo tenga legalmente a su cuidado, o de cualquier
persona interesada en el respeto de los derechos de niños, niñas y adolescentes, de conformidad
con el procedimiento legal establecido en el artículo 74. Si se trata de procesos de protección
universal se estará a lo dispuesto la letra e) y g) de esta misma disposición. Si se tratase de
procesos de protección especializada se atenderá a lo dispuesto en las letras f) y g) de este
artículo.”.
En votación la letra d) propuesta al artículo referente a las funciones de las Oficinas Locales de la
Niñez de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta), Órdenes y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Luego, en discusión la letra e) propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, sugirió, que, al
igual que en la letra d), no se hicieran remisiones específicas a preceptos, sino que se haga una
referencia genérica a la presente ley, a fin de seguir la lógica adoptada en el debate de esta
última letra.
De igual modo, pregunto si sería la propia Oficina Local de la Niñez la que realizará el diagnóstico
biopsicosocial o su gestión podrá ser encomendada a un tercero.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió expresando que la idea
que se tiene es que sea la propia entidad local quien directamente realice tal diagnóstico, en tanto
contar con un coordinador y un equipo multidisciplinario para tal efecto, estando ello costeado en
el informe financiero del proyecto de ley en estudio.
Lo anterior, resaltó, teniendo en consideración, además, que tal documento no constituye un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1609 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diagnóstico clínico especializado.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, indicó que, a su parecer, no es procedente
en este punto la referencia al concepto “debido proceso legal”, contenido en el segundo párrafo
de la letra en examen, ya que el plan de intervención del niño se trata de un acuerdo voluntario.
De ese modo, sugirió que tal párrafo concluyese con la referencia a los procedimientos
reglamentarios que deben respetar y resguardar los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Por último, siempre en el párrafo en comento, señaló que, además de aludirse a las familias, se
debiera contemplar, asimismo, a quien tenga legalmente a su cuidado al niño.
La Presidenta de la Comisión, señora Rincón, concordó con la incorporación propuesta por quien le
precedió en el uso de palabra.
En seguida, explicó que el concepto que debiese emplearse es el de “debido proceso”, debiendo
eliminarse el término “legal”. Lo anterior, precisó, a fin de que el procedimiento reglamentario que
se disponga contenga aspectos básicos de resguardo de los derechos de los partícipes, como por
ejemplo, la bilateralidad del proceso, el derecho de que todos sean oídos, entre otros.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, en
la misma línea, observó que no pueden omitirse estándares mínimos en el proceso de aprobación
de un plan de intervención, en virtud del carácter voluntario del mismo, por lo que se requiere que
se disponga, por ejemplo, las facultades que se otorgarán a las familias en ello.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, recogiendo lo planteado antes por la
Honorable  Senadora  señora  Von  Baer,  sugirió  que  se  haga  sólo  referencia  a  que  los
procedimientos reglamentarios deban respetar y resguardar los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, ya que con ello se logra el objetivo de que prerrogativas tales como el derecho del
niño a ser oído, o a su participación, sean efectivamente observadas en los procesos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se manifestó partidaria de
conservar el concepto de debido proceso, a fin de que los procedimientos reglamentarios que se
establezcan sigan determinados parámetros y criterios.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
por su parte, subrayó que las Oficinas Locales de la Niñez realizarán una protección de carácter
administrativa, por lo que dictarán actos de esa naturaleza, en el marco de un procedimiento del
mismo carácter.
De ese modo, añadió, la idea de debido proceso se ha considerado también aplicable al ámbito del
Derecho Administrativo, por lo que es procedente en este contexto, precisamente para fijar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1610 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
parámetros en los procedimientos que se dispongan por parte de la autoridad administrativa de
que se trate.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, concordó con la idea de conservar sólo el
concepto de “debido proceso”, eliminando el término “legal”.
Posteriormente, destacó que los planes de intervención en este contexto son siempre de carácter
voluntario, entre el niño, niña o adolescente y sus padres o familia. En ese sentido, agregó, el
procedimiento que se establezca para arribar a tal acuerdo debe resguardar los derechos de cada
uno de tales intervinientes.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
resaltó que, no obstante la remisión reglamentaria que se hace en el segundo párrafo de la letra
e), se debiesen establecer aspectos procedimentales mínimos en el proyecto, en tanto luego el
seguimiento de los mismos estará asociado a las responsabilidades propias de quienes estarán a
cargo de las Oficinas Locales de la Niñez.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sin perjuicio de concordar que se
debiesen disponer procedimientos para resguardar los derechos de los niños, como también para
reglar el proceso de las Oficinas Locales de la Niñez, expresó que se debe evaluar con mayor
detención la inclusión de un procedimiento mínimo en el propio proyecto de ley en estudio.
El Honorable Senador señor Navarro, indicó que comparte el punto señalado por la señora Jeldres,
toda vez que los reglamentos, a su juicio, muchas veces terminan reemplazando, en los hechos, a
la ley, siendo confeccionados por personas que fueron ajenas al debate legislativo y de las que no
se tiene mayor información para efectos de controlar su acción.
De ese modo, se manifestó a favor de que un procedimiento mínimo fuese fijado en la iniciativa
legal, a fin de que luego el reglamento deba obedecer ciertos parámetros fundamentales o básicos
que se dispongan en la presente iniciativa.
Lo anterior, subrayó, precisamente para hacerse cargo de las críticas que se hacen en este sector,
referentes a que, en vista de los vacíos legales existentes, se entrega mucha discrecionalidad en
la resolución de los casos a la judicatura.
Por último, sostuvo la necesidad de fijar plazos claros para la implementación del proyecto, a fin
de que se sepa con certeza el momento a partir del cual se materializará el contenido del mismo.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, en
la misma línea de quien le precedió en el uso de la palabra, señaló que la disposición de plazos en
este ámbito es del todo necesaria, en virtud de que, al día de hoy, ni siquiera se observan los
tiempos que se fijan por los tribunales de familia para la adopción de las medidas de que se trate,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1611 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por lo que existen altas posibilidades de que tampoco se observen los plazos ordenados por las
Oficinas Locales de la Niñez, en caso de que no se regle imperativamente este punto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió aprobar el primer y
tercer párrafo de la presente letra e), con las prevenciones antes señaladas, a fin de luego
recoger, en una redacción distinta, los aspectos previamente planteados en la discusión del
segundo párrafo.
En votación los párrafos primero y tercero de la letra e) propuesta al artículo referente a las
funciones de las Oficinas Locales de la Niñez de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y
señores Montes, Navarro y Ossandón, la aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente
descrito.
Luego, en discusión el primer párrafo de la letra f) propuesta, la Honorable Senadora señora Von
Baer, sugirió, que, al igual que en la letra e), no se hicieran remisiones específicas a preceptos,
sino que se haga una referencia genérica a la presente ley, a fin de seguir la lógica adoptada en el
debate de esta última letra.
En votación el primer párrafo de la letra f) propuesta al artículo referente a las funciones de las
Oficinas Locales de la Niñez de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Navarro y Ossandón, la aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Posteriormente, en discusión los párrafos segundo y tercero de la letra f), la Subsecretaria de la
Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sugirió, respecto del párrafo tercero, cambiar la referencia
relativa a que la Oficina Local de la Niñez “inicie un proceso de protección administrativa
especializado”, ya que ello no siempre estará a cargo de tales organismos, por lo que es más
pertinente  aludir  a  que  dicho  dispositivo  local  “adoptará  una  medida  de  protección
administrativa”.
En seguida, sugirió eliminar la última oración del mencionado párrafo tercero, en tanto el
contenido de la misma ya fue recogido previamente en el articulado.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que, en el caso de que la Oficina Local de la Niñez
tuviese la sospecha de la existencia de vulneración (luego de haber realizado el diagnóstico
biopsicosocial), por lo que le pide al Servicio la realización de un diagnóstico clínico especializado,
y este último organismo confirma la verificación de una afectación de los derechos del niño, sería
más apropiado, eventualmente, que el caso no volviera hacia la instancia local, sino que
permaneciera en la esfera del Servicio.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, explicó que el informe
clínico especializado del Servicio se remite a la Oficina Local de la Niñez para que esta última
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1612 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
elabore el respectivo plan de intervención y decida las medidas de protección que procedan.
Lo anterior, explicó, en tanto el Servicio no contará con las competencias para la dictación de
dichas medidas.
La Honorable Senadora señora Von Baer, replicó indicando que, por lo que se advierte del
articulado del proyecto, el plan de intervención es siempre voluntario entre el niño y sus padres o
familia.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, expresó que la
voluntariedad dice relación con aquellos acuerdos celebrados en el contexto de la protección
administrativa universal, referentes a situaciones de riesgo de afectación de los derechos del niño.
Lo que se diferencia, agregó, de las hipótesis en que la vulneración ya ha ocurrido y ha sido
constatada, en donde se requiere de un procedimiento específico de protección especializada, el
que no es voluntario.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por su parte, a fin de explicar el
flujograma propuesto por los párrafos en debate, señaló que el coordinador de la Oficina Local de
la Niñez podrá solicitar al Servicio la emisión de un diagnóstico clínico especializado, en el caso de
que se sospechare de la vulneración de los derechos del niño.
Ello, resaltó, sin perjuicio de que dicho programa de diagnóstico especializado pudiera ejecutarlo
la propia Oficina Local de la Niñez, en caso de que postulare al proceso licitatorio respectivo que
abra el Servicio.
De ese modo, en la hipótesis en que el dispositivo local solicitare al Servicio el informe en
cuestión, la coordinación para ello deberá hacerlo la Dirección Regional respectiva de este último
órgano, en tanto, en la nueva institucionalidad que se está impulsando, se propone que la gestión
de la oferta disponible sea efectuada, precisamente, por dicha instancia territorial del Servicio.
Por último, indicó que, efectivamente, la Oficina Local de la Niñez no tiene facultades para obligar
a las familias a suscribir el plan de intervención, sin perjuicio de la atribución que le asiste de
derivar al tribunal la situación al tribunal en caso de estimar que existe una afectación a los
derechos del niño.
Finalmente, observó que el Ejecutivo se encuentra de acuerdo con tal esquema procedimental.
El Honorable Senador señor Navarro, manifestó los déficits que se pueden generar en la gestión de
los cupos disponibles, en tanto se trata de un tema altamente sensible, que está en estrecha
relación con los recursos disponibles, y la responsabilidad y el criterio de la autoridad que adopta
tales decisiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1613 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En  seguida,  aseveró  que,  eventualmente,  la  existencia  de  múltiples  diagnósticos  en  el
procedimiento que se siga, pudiese generar una revictimización en el niño.
La Asesora de la Corporación Opción, señora Camila de la Maza, expresó que, en su opinión, lo que
no queda claro en la redacción de los párrafos en examen, es el alcance que tendrá el plan de
intervención que disponga la Oficina Local de la Niñez, una vez que se envíe el informe de
diagnóstico clínico especializado confirmando la existencia de una vulneración.
Lo anterior, agregó, precisamente teniendo en cuenta la labor de coordinación que se le asignará
a dicho dispositivo local.
Finalmente, expresó que ello debe quedar clarificado a fin de evitar, por una parte, el tránsito
institucional continuo de los niños, y por otra, la duplicidad de acciones en este ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que el fin último de las
labores de monitoreo y seguimiento de las Oficinas Locales de la Niñez es el bienestar y desarrollo
del niño.
Por consiguiente, añadió, la intervención de protección especializada se ejecutará por parte del
Servicio (por sí o por medio de colaboradores acreditados), mientras que aspectos tales como la
escolarización del niño, o la inscripción de este último en registros para que pueda recibir
beneficios, serán realizados por parte de dichas Oficinas.
Lo anterior, a fin de que quienes se encuentran a cargo de la protección especializada sólo se
enfoquen en tal tarea, sin que estén a cargo, como en la actualidad, de realizar una serie de
acciones adicionales o complementarias a ello.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
precisó que el razonamiento del procedimiento en cuestión se explica de la siguiente forma.
Si un niño, sus padres o familia acuden a una Oficina Local de la Niñez, esta última procederá a
realizar un diagnóstico biopsicosocial, cuyo nivel de profundidad será el equivalente al que se
aprecia  actualmente  con  los  diagnósticos  ambulatorios  (DAM).  De  ese  modo,  agregó,  en
aproximadamente el 80% de los casos, eso será suficiente para determinar el plan de intervención
que se deberá seguir.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, cuando se requiera profundizar en la situación, a fin de poder
corroborar si existe o no una vulneración respecto del niño, se solicitará al Servicio un diagnóstico
clínico especializado, con el objetivo de que la Oficina Local de la Niñez, con este último
documento, pueda concluir con el examen del caso, procediendo a determinar el camino a seguir.
Así, añadió, puede ser posible que se suscriba voluntariamente un plan de intervención entre los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1614 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
niños, y sus padres o familia, o se precise disponer de una medida administrativa de protección
por parte del dispositivo institucional local.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, complementó indicando que, en
caso de advertirse una vulneración grave en el diagnóstico clínico especializado, el caso se debe
remitir a la judicatura de familia.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
indicó que, efectivamente, la derivación a la vía jurisdiccional es procedente en cualquier etapa
del procedimiento administrativo ante las Oficinas Locales de la Niñez, en el evento de constatarse
una vulneración grave a los derechos del niño.
El Honorable Senador señor Ossandón, por otra parte, sugirió conservar, en el párrafo segundo
propuesto, la alusión al “programa de diagnóstico clínico especializado más cercano al domicilio
del niño, niña o adolescente”, a fin de que no se produzcan alteraciones presupuestarias no
deseadas, como consecuencia de concurrir el niño o su familia a una instancia distinta a la que le
corresponde.
Lo anterior, resaltó, con el objetivo de que la gestión pública de la oferta se pueda realizar
adecuadamente.
El Honorable Senador señor Navarro, a su turno, preguntó si se encuentra estimado, en términos
financieros, el número de profesionales con los que contarán las Oficinas Locales de la Niñez.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió explicando que el proyecto
de ley en estudio contempla treinta y cinco mil millones de pesos adicionales, los que se
destinarán directamente a los territorios para hacerse cargo de las obligaciones que la iniciativa
establece.
Asimismo, expresó que, con ocasión de la presentación de las indicaciones que creaban a las
Oficinas Locales de la Niñez, el proyecto en estudio contó, por primera vez en su tramitación
legislativa, con un informe financiero que considera gastos fiscales.
De igual modo, resaltó que los costos estimados se hicieron a partir de conversaciones con
distintos representantes del mundo municipal, sin perjuicio de los pilotos que también se
desplegaron para tal efecto, por lo que el Ejecutivo entiende que los recursos con los que se
dispone son suficientes para llevar a cabo la implementación de la nueva institucionalidad.
Por último, indicó que, en caso de que los fondos resultaran no ser suficientes, el monto de los
mismos siempre podrá ser revisado durante la discusión presupuestaria anual.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por otra parte, precisó que la Oficina Local de la Niñez
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1615 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sólo hará las labores de coordinación y gestión de las prestaciones intersectoriales que requiera el
niño, por medio de la adopción de las medidas respectivas, sin perjuicio de que no ejecutará estas
últimas.
En otras palabras, resaltó, lo que hará es coordinar la ejecución de aquéllas, por lo el contenido de
los párrafos en discusión debe ser interpretado de ese modo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con quien le precedió
en el uso de la palabra, dejando constancia de que es ése el sentido y alcance que se debe atribuir
a los preceptos en debate.
Asimismo, dejó consignado que el diagnóstico clínico especializado es algo eventual, que se debe
realizar sólo en caso de ser necesario para verificar si ha ocurrido o no una vulneración de los
derechos del niño.
El Honorable Senador señor Navarro, volviendo al tema presupuestario, indicó que si se dividen los
treinta y cinco mil millones por los doscientos diecinueve municipios que tienen presencia de
población vulnerable en su territorio, se refleja un cuociente de ciento cincuenta y nueve millones
al año por cada municipalidad, lo que arroja una cifra cercana a los trece millones trescientos mil
pesos cada mes.
De ese modo, sostuvo que tal cantidad mensual, en su opinión, es del todo insuficiente para llevar
a cabo, de manera exitosa, el despliegue de la nueva institucionalidad de la niñez, proceso en el
cual no puede volver a repetirse el fracaso sistemático que ha presentado el Servicio Nacional de
Menores en el resguardo de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Finalmente, consultó de qué forma se abordaría una eventual oposición de los alcaldes a la
implementación de las Oficinas Locales de la Niñez, en caso de que aquéllos estimaran que no
pueden asumir una responsabilidad de esta naturaleza con recursos insuficientes.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, a su turno, explicó que, dentro de las
indicaciones que el Ejecutivo presentó al proyecto de ley en estudio, se encuentra una
modificación a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, precisamente para que la
implementación de los dispositivos locales en comento no quede a la libre discreción del alcalde
de turno, sino que sea una obligación para las entidades edilicias, contemplándose expresamente
recursos para tal finalidad.
En la misma línea, resaltó que el esquema propuesto por el proyecto fue construido en conjunto
con las municipalidades, con miras a que las Oficinas Locales de la Niñez puedan coordinar la
oferta intersectorial que requiera el niño, procurando, además, el uso eficiente y eficaz de los
fondos que ya existen para la protección de la niñez a nivel municipal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1616 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, destacó que otros noventa y cinco mil millones de pesos son incorporados para la
creación del Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, con el objetivo de
incrementar la oferta programática disponible en los territorios.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió incorporar, en el texto de
los párrafos en discusión, las observaciones previamente expresadas en el debate, a fin de
votarlos y proseguir con el debate de la siguiente letra.
Se hizo presente que, a partir de las posiciones antes vertidas, la redacción del segundo y tercer
párrafo de la letra f) sería la siguiente:
“Si la Oficina Local de la Niñez realiza el diagnóstico biopsicosocial del niño, niña o adolescente y
su familia, y resultare una sospecha de que éste se encuentra vulnerados en uno o más de sus
derechos, lo derivará al programa de diagnóstico clínico especializado del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia más cercano a su domicilio, previa coordinación
con la Dirección Regional que corresponda de dicho Servicio, a fin de confirmar o descartar la
vulneración.
En el caso de que el diagnóstico clínico especializado constate una vulneración de derechos, la
Oficina Local de la Niñez iniciará un proceso de protección administrativa especializado, elaborará
un plan de intervención personalizado con el niño, niña o adolescente y su familia, si fuere del
caso, de acuerdo con a los resultados del mencionado diagnóstico; y el Coordinador de la Oficina
Local adoptará la o las medidas de protección administrativa que correspondan.”.
En votación el segundo y tercer párrafo de la letra f) propuesta al artículo referente a las funciones
de las Oficinas Locales de la Niñez de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de
sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Navarro, la aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
En discusión los párrafos cuarto, quinto y sexto de la letra f) propuesta, la Subsecretaria de la
Niñez (S), señora Blanquita Honorato, recomendó explicitar, en el párrafo cuarto, que la Oficina
Local de la Niñez coordinará la ejecución de las medidas de protección adoptadas.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
recomendó, por su parte, que, en caso de inobservancia del plan de intervención, la situación
también se ponga en conocimiento del órgano público respectivo, en tanto, en ciertas ocasiones,
el incumplimiento de tal plan se debe, justamente, a la inactividad de los organismos del Estado.
El Honorable Senador señor Navarro, a su turno, preguntó si la implementación de las Oficinas
Locales de la Niñez se llevará a cabo a través de un proceso licitatorio.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió que tal procedimiento se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1617 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
realizará por medio de la celebración de convenios de transferencia de recursos desde el nivel
central al local.
Sin perjuicio de lo anterior, precisó que, en el caso de los programas de diagnóstico clínico
especializado, si bien se consideran dentro de las líneas de acción que el Servicio ejecutará, las
municipalidades también podrán desarrollarlos, si es que cuentan con la capacidad y medios para
hacerlo, previa certificación como colaboradores acreditados.
El Honorable Senador señor Navarro, reiteró que, a partir de las cifras entregadas por el Ejecutivo,
se  advierte  que  los  recursos  no  alcanzarán  para  implementar  exitosamente  la  nueva
institucionalidad, especialmente si se considera como una obligación de las entidades edilicias.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que, como se dijo, el
proceso de instalación de los dispositivos locales se hará por medio del respectivo convenio de
transferencia de recursos desde el nivel central, por lo que no existen licitaciones consideradas
para tal propósito.
De igual modo, precisó que habrá una Oficina Local de la Niñez por comuna o agrupación de
comunas, siendo ello muy relevante y adecuado en el caso de localidades de menor tamaño,
justamente para que se puedan cumplir las obligaciones establecidas en el proyecto.
Por último, señaló que, tal como lo indicó la señora Honorato, las municipalidades pueden
certificarse como colaboradores acreditados del Servicio para poder ejecutar directamente los
programas de diagnóstico clínico especializado, sin perjuicio de la posibilidad de que la Oficina
Local de la Niñez le solicite tal gestión al propio Servicio, siendo ello coordinado por la Dirección
Regional que corresponda.
Posteriormente, se consignó que, a partir de las posiciones antes vertidas, la redacción de los
párrafos cuarto, quinto y sexto de la letra f) sería la siguiente:
“Decidido el plan de intervención, la Oficina Local de la Niñez dará inicio a la implementación de la
o las medidas de protección administrativa y coordinará su ejecución, derivando a los programas
ambulatorios del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia a los que
los niños, niñas y adolescentes, y/o sus familias requieran acceder, conforme al plan de
intervención elaborado para estos fines.
En caso que el niño, niña o adolescente y/o su familia no cumplan con el plan de intervención, no
adhieran al programa de diagnóstico especializado, o al programa de intervención del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia al que la Oficina Local de la Niñez
lo haya derivado en virtud del diagnóstico realizado, la Oficina Local de la Niñez deberá poner en
conocimiento de aquello, inmediatamente, al tribunal de familia correspondiente y al órgano
administrativo que corresponda.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1618 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las municipalidades, en conformidad con lo establecido en el artículo 4° de la Ley 20.032, podrán
acreditarse como colaboradores del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia, para postular a la licitación de los programas de la línea de acción de diagnóstico
clínico especializado, pericia y seguimiento de casos; y, en caso de adjudicársela, ejecutar
directamente dichos programas.”.
En votación el cuarto, quinto y sexto párrafo de la letra f) propuesta al artículo referente a las
funciones de las Oficinas Locales de la Niñez de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von
Baer, y señor Navarro, la aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Luego, en discusión la letra g) propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que el
coordinador de la Oficina Local de la Niñez sólo pueda dejar sin efecto una medida, o pueda
ordenar el cese de la misma, basado en algún antecedente fundado, evitando así un mayor grado
de discrecionalidad en este contexto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo sostenido por
quien le antecedió en el uso de la palabra, señalando que, a modo de ejemplo, para determinar el
término de una medida que derive al niño a un tratamiento psicológico, se tendría que contar con
el respectivo certificado de alta del profesional de que se trate.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
resaltó que, precisamente para evitar la arbitrariedad en este contexto, es que se requiere
establecer reglas procedimentales mínimas en el proyecto.
El Honorable Senador señor Navarro, expresó su acuerdo con lo afirmado por quien le precedió en
el uso de la palabra, toda vez que, en su opinión, la homogeneidad procedimental con la que
debiesen actuar las Oficinas Locales de la Niñez resulta ser un aspecto clave para su éxito, lo que,
por cierto, es una cuestión compleja de materializar, atendida la diversidad de prácticas y criterios
existentes en cada una de las municipalidades.
Por último, preguntó que órgano público estará a cargo de la fiscalización de tales dispositivos
locales.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respondió que ello estará a
cargo de la Subsecretaría de la Niñez.
El Honorable Senador señor Navarro, observó que, para tales labores de control, se debiese
disponer de un departamento o repartición especial sólo dedicado a dicha función fiscalizadora.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que, en el órgano que
representa,  existe  un  Departamento  de  Programas  de  Niñez  y  Familia,  a  cargo  de  la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1619 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
implementación, a nivel nacional, de las Oficinas Locales de la Niñez.
Además, agregó, existe un coordinador en cada una de las Secretarías Regionales Ministeriales de
Desarrollo Social y Familia, al igual que un equipo de supervisión, para llevar cabo el control en
terreno.
En ese sentido, prosiguió, se ha seguido el modelo de supervisión técnica y administrativa del
programa Chile Crece Contigo.
El Honorable Senador señor Navarro, recomendó aprender de las deficiencias de la experiencia del
Servicio Nacional de Menores, para lo cual, a su juicio, se requiere del diseño de un verdadero plan
de fiscalización para la nueva institucionalidad que se pretende desplegar en el sector.
En esa línea, señaló que, aproximadamente, a los seis meses de la puesta en marcha de la nueva
orgánica se podrán apreciar los déficits que la misma presenta, siendo clave el rol que juegue el
Ministerio de Hacienda, a fin de financiar los aspectos débiles que se aprecien en el esquema
institucional.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos, por
su parte, indicó que el concepto de “supervisión” presenta dificultades al momento de atribuir su
sentido y alcance, no siendo sinónimo de la idea de “fiscalización”.
De ese modo, se debiese consignar que dentro del término supervisión se incluye el de
fiscalización, a fin de alcanzar los propósitos que se persiguen por el proyecto de ley.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, dejó constancia que es ése el
sentido que se debe otorgar al concepto de supervisión, como comprensivo, entre otros, del de
fiscalización.
Lo anterior, con el objetivo de que la Subsecretaría de la Niñez efectivamente pueda controlar el
accionar de las Oficinas Locales.
Posteriormente, se consignó que, a partir de las posiciones antes vertidas, la redacción de la letra
g) sería la siguiente:
“g) Realizar el seguimiento y monitoreo de las medidas de protección de su competencia y de los
planes de intervención contenidos en ellas, referidos en las letras d) y e) precedentes, así como de
la situación vital de los egresados de los programas de protección especializada del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, cualquiera sea su denominación
legal. Ello, sin perjuicio del seguimiento que el mencionado el Servicio debe realizar de los
procesos de protección especializada que ejecuta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1620 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En base al seguimiento de cada caso, el Coordinador de la Oficina Local de la Niñez podrá decidir,
fundadamente, el cese, continuidad o modificación de las medidas de protección administrativas
que hayan sido adoptadas.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en un plazo de doce
meses desde la publicación de la presente ley, determinará los procedimientos detallados que las
Oficinas Locales de la Niñez deberán seguir en el cumplimiento de sus funciones, en particular, el
procedimiento para la apertura de procesos de protección administrativa, para la adopción de
medidas de protección y para la derivación de casos a los tribunales de familia, los que, en todo
caso, deberán respetar las garantías de un debido proceso y todos los derechos de los niños, niñas
y adolescentes.”.
En votación la letra g) propuesta al artículo referente a las funciones de las Oficinas Locales de la
Niñez de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Navarro, la aprobó con
modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Posteriormente, en discusión las letras h) e i) propuestas, la Presidenta de la Comisión, Honorable
Senadora señora Rincón, solicitó al Ejecutivo un pronunciamiento acerca del modo en que se
abordarán las brechas en el sistema de protección especializado.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que, al respecto, se tiene
contemplado que las Direcciones Regionales del Servicio deban informar acerca de tales brechas
al nivel nacional, a fin de que se adopten las medidas que permitan superarlas. Lo anterior,
recalcó, en lo referente a los déficits de oferta programática proteccional especializada que se
detecten en la esfera competencial del Servicio.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, las Oficinas Locales de la Niñez también deberán informar de
las  brechas  que  verifiquen  en  sus  funciones,  especialmente  en  el  intersector,  ya  que,
precisamente, su labor es coordinar la entrega de las diversas prestaciones que el niño requiera
para su protección integral.
El Honorable Senador señor Navarro, a su turno, consultó si con el término “oferta”, se está
aludiendo a los organismos especializados en el tratamiento de los niños.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que tal concepto dice
relación con las respuestas institucionales disponibles a las demandas específicas de los niños.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sugirió que se empleara la expresión
“programas y servicios” para reemplazar el término “oferta”, al principio del segundo párrafo de la
letra i).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1621 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con tal proposición.
Posteriormente, preguntó al Ejecutivo si se tiene considerada la participación del Servicio de
Protección Especializada en la mesa de articulación interinstitucional a que se hace referencia en
el párrafo tercero de la letra i).
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió afirmativamente, estando
incorporada la inclusión del Servicio en la frase “órganos del Estado que tengan por objeto
resguardar el ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes”.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
por su parte, en lo referente a la aludida mesa de articulación, sugirió que en la misma estén
presentes todas las entidades con atribuciones del sector.
El Honorable Senador señor Navarro, preguntó si en la actualidad existe alguna entidad de
coordinación que se encuentre operando.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió indicando que, si bien
existen diversas instancias regionales de coordinación, las mismas no conversan entre sí, lo que
genera que, en los hechos, “se pongan a competir” a los niños por la oferta disponible.
De ese modo, agregó, no se advierte en la actualidad una mesa de articulación interinstitucional
única, con enfoque en derechos y con la mirada en el bienestar del niño, que pueda tomar
decisiones respecto de todos los niños que estén en una determinada zona.
Por tal razón, añadió, se está impulsando una instancia que posibilite gestionar de manera más
eficiente la oferta disponible, en la que se verifique la mirada antes descrita, evitando la sobre y
subintervención del niño.
Por último, señaló que una experiencia positiva en estas materias ha sido la del programa Chile
Crece Contigo.
El Honorable Senador señor Montes , expresó que la nueva institucionalidad que se proyecta
tomará bastante tiempo en afiatarse, no sólo respecto de su propio funcionamiento, sino que
también en lo referente a su relación e interacción con los demás organismos.
En ese sentido, añadió, se debe analizar lo ocurrido, en su momento, con la implementación de la
Reforma Procesal Penal, la que fue desplegada progresivamente en el territorio, y donde existió
capacitación y formación a profesionales y a directivos, lo que debiese replicarse en el particular,
en tanto todo el proceso está compuesto por varios pasos de significativa complejidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1622 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Posteriormente, sugirió incorporar, como nueva tarea de las Oficinas Locales de la Niñez, el que
periódicamente (eventualmente, una vez al año), aporten sus reflexiones para la formulación de
políticas, programas, instrumentos y mecanismos de funcionamiento del sector.
Lo anterior, finalizó, a fin de que tales dispositivos locales puedan manifestar su opinión en este
contexto, permitiendo que la misma, a la vez, pueda ser escuchada y tomada en consideración por
las instancias decisorias a nivel central.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que la proposición
anterior se podría ligar, eventualmente, con los programas de mejoramiento de gestión (PMG) de
las Oficinas Locales de la Niñez.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, recomendó que el punto fuese
abordado en la discusión sobre la Política Nacional de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción.
Posteriormente, se consignó que, a partir de las posiciones antes vertidas, la redacción de las
letras h) e i) sería la siguiente:
“h) Llevar un registro único de los niños, niñas y adolescentes y sus familias, que hayan sido
sujetos de protección administrativa, tanto universal como especializada. Dicho registro se llevará
a través del Sistema de Información de Protección Integral, el que será administrado por la
Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, del que deberá
recibir información, así como proveerla cuando ello sea necesario y procedente.
i) Articular, especialmente, la oferta de los servicios sociales vinculados al Subsistema de
Protección Integral de la Infancia “Chile Crece Contigo” y la oferta del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, a través de redes intersectoriales a nivel
comunal, regional y nacional, procurando el acceso de los niños, niñas y adolescentes a la oferta
social disponible y a los programas de protección especializados que se requieran.
En caso de detectar necesidades de programas o servicios para el desarrollo integral de los niños,
niñas y adolescentes en su territorio, o para su protección especializada, la Oficina Local de la
Niñez deberá informar al Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia correspondiente, quien, a su vez, anualmente, tendrá que comunicar de esta situación al
Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez y a la Subsecretaría de Evaluación
Social, con el objetivo de analizar la pertinencia de una posible ampliación de la oferta o de nueva
oferta en el territorio.
Para llevar a cabo esta función, existirá una mesa de articulación interinstitucional a nivel regional,
en la que participarán todos los órganos del Estado competentes, dentro de ellos, el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, que tengan por objeto resguardar
el ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Un reglamento expedido por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia determinará la integración y funcionamiento de dicha
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1623 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mesa.”.
En votación las letras h) e i) propuestas al artículo referente a las funciones de las Oficinas Locales
de la Niñez de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Navarro, las
aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Propuesta de redacción del artículo sobre los Principios de la Protección Administrativa
“Artículo  …-  Principios  de  la  Protección  Administrativa.  Serán  principios  de  la  protección
administrativa el interés superior del niño, niña o adolescente, el pleno respeto de los derechos de
los niños, niñas y adolescentes, y en particular, los principios de colaboración, igualdad de los
intervinientes, imparcialidad, celeridad, confidencialidad, debido proceso, derecho de defensa y
gratuidad.
La Administración del Estado, así como los organismos privados colaboradores del Estado en la
atención especializada de la niñez y adolescencia vulnerada, y de los jóvenes en proceso de
reinserción social, actuarán con enfoque intercultural y de género, intersectorial y de modo
coordinado, eficaz, eficiente y flexible.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato,
manifestó el respaldo del Ejecutivo a la misma.
Sin perjuicio de ello, sugirió, en el inciso primero de la proposición, la incorporación del principio
de voluntariedad, y en el inciso segundo, la eliminación de la expresión “privados”, a fin de
uniformar la nomenclatura empleada para referirse a los organismos colaboradores.
El Honorable Senador señor Navarro, preguntó si se tiene contemplado algún mecanismo de
certificación de las instituciones de la sociedad civil para que las mismas puedan ser calificadas
como colaboradores acreditados.
Lo anterior, agregó, en tanto, en ciertas ocasiones, frente a la creación de una nueva
institucionalidad, se generan incentivos para que nuevos actores, sin mayor experiencia y
capacidades, ingresen al sector, poniendo en riesgo, en este caso, la calidad de las prestaciones
que se provean a los niños.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió señalando que en el
proyecto de ley que crea el Servicio de Protección Especializada (Boletín N° 12.027-07), se tiene
considerado un mecanismo de acreditación conjunto, entre la Subsecretaría de la Niñez y el
Consejo de Expertos que se crea en tal iniciativa, el que constituye un proceso reglado y riguroso
que permite asegurar estándares cualitativos en las prestaciones que se entregan a los niños.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1624 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Posteriormente, se consignó que, a partir de las posiciones antes vertidas, la redacción de este
artículo sería la siguiente:
“Artículo…-  Principios  de  la  Protección  Administrativa.  Serán  principios  de  la  protección
administrativa el interés superior del niño, niña o adolescente, el pleno respeto de los derechos de
los niños, niñas y adolescentes, y en particular, los principios de colaboración, igualdad de los
intervinientes, imparcialidad, voluntariedad, celeridad, confidencialidad, debido proceso, derecho
de defensa y gratuidad.
La Administración del Estado, así como los organismos colaboradores del Estado en la atención
especializada de la niñez y adolescencia vulnerada, y de los jóvenes en proceso de reinserción
social, actuarán con enfoque intercultural y de género, intersectorial y de modo coordinado, eficaz,
eficiente y flexible.”.
En votación el artículo referente a los Principios de la Protección Administrativa de la indicación N°
216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras  Rincón  (Presidenta)  y  Von  Baer,  y  señores  Montes  y  Navarro,  lo  aprobó  con
modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Propuesta de redacción del artículo sobre el Deber de los órganos de la Administración del Estado
“Artículo 63.- Deber general de la Administración del Estado. Los órganos de la Administración del
Estado, dentro del ámbito de sus competencias, están obligados a proveer los servicios sociales y
los servicios de protección especializados que correspondan para garantizar la plena satisfacción
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes que se encuentren en territorio chileno, sin
distinción, en forma oportuna y eficaz.”.
En votación el artículo referente al Deber de los órganos de la Administración del Estado de la
indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Navarro, lo aprobó con modificaciones,
bajo el tenor previamente descrito.
De igual modo, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó incorporar, antes del
artículo anterior previamente descrito, el siguiente epígrafe referente a un nuevo Párrafo 2°:
“Párrafo 2°
De los deberes de la Administración del Estado”
Asimismo, por la misma votación y en conformidad a la citada disposición reglamentaria,
consideró al siguiente Párrafo 3°, nuevo, siguiendo su epígrafe la siguiente denominación:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1625 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Párrafo 3°
De las Oficinas Locales de la Niñez”
Se consigna que este epígrafe quedó ubicado, precisamente, antes del artículo referido a las
Oficinas Locales de la Niñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1626 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación N° 58
58.-  De  la  Honorable  Senadora  señora  Von  Baer,  para  intercalar,  entre  la  palabra
“responsabilidad”  y  el  punto  final,  la  siguiente  expresión:  “,  derecho  preferente  y  deber”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
la misma línea seguida con anteriores proposiciones que se orientan en idéntica orientación,
recomendó entenderlas como subsumidas en el redacción final adoptada con ocasión de la
aprobación de la indicación N° 51.
En votación la indicación No 58, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente expresados.
Se consigna que, luego de haberse reabierto la discusión de la indicación N° 51, el tenor resultante
de esta última fue aprobado por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora
Von Baer y señor Ossandón.
En consecuencia, también se procedió a reabrir el debate de la indicación N° 58, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que se votase el tenor original de la misma.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1627 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación N° 58, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1628 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 133
133.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “Los niños tienen”,
por la siguiente: “El niño tiene”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma ya estaría recogida en el texto aprobado en la propuesta anterior, en donde
se dispuso la nomenclatura adoptada en todo el articulado de la iniciativa, a saber “niños, niñas y
adolescentes”.
En votación la indicación N° 133, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, del modo antes referido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1629 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1630 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incisos quinto y sexto, nuevos
Indicación Nº 7
7.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para agregar los siguientes incisos quinto y sexto,
nuevos:
“El niño tiene los deberes que exige el respeto a los derechos y libertades fundamentales de todas
las personas y al ordenamiento jurídico; el deber de respeto y obediencia a sus padres o los
responsables  legales  de  su  cuidado  y  educación;  y  el  deber  de  cumplimiento  de  sus
responsabilidades escolares, familiares y comunitarias.
El pleno respeto de los derechos del niño no está, sin embargo, condicionado por el cumplimiento
de los deberes del inciso anterior y, en ningún caso, el incumplimiento de éstos justificará la
vulneración de sus derechos.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
estimó que la misma, a su parecer, se relaciona con una cierta concepción del derecho-deber de
los padres a la educación de sus hijos.
La Honorable Senadora señora Von Baer , precisó que la propuesta en comento, más que
relacionarse con las prerrogativas antes señaladas, pretende establecer los deberes del niño,
luego de ya han sido establecidos sus derechos.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación de Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
resaltó que en las distintas legislaciones comparadas en donde se regulan este tipo de materias,
se sigue una estructura lógica, en donde primero se contemplan los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, para luego consagrar los deberes a los cuales estos últimos se sujetarán.
Dicho esquema, agregó, también se observa incluso en el Capítulo III de la Constitución Política de
la República, el que se denomina, precisamente, “De los Derechos y Deberes Constitucionales”.
Por consiguiente, recomendó que el contenido de la proposición en estudio sea examinado en el
Título II del proyecto, una vez que se hayan debatido las prerrogativas que asistirán a los niños.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con el contenido de la
indicación en examen, estimando, a su vez, al igual que quien le antecedió en el uso de la palabra,
que tales elementos deben ser reubicados en el Título II de la iniciativa.
Posteriormente, los Honorables Senadores miembros de la Comisión, en conjunto con el Ejecutivo,
arribaron al consenso de acoger la presente indicación, bajo el siguiente tenor.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1631 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 56.- Deberes y responsabilidades. El niño, niña y adolescente tiene los deberes que exige
el respeto a los derechos y libertades fundamentales de todas las personas y del ordenamiento
jurídico; el deber de respeto y obediencia a sus padres o los responsables legales de su cuidado y
educación;  y  el  deber  de  cumplimiento  de  sus  responsabilidades  escolares,  familiares  y
comunitarias, siempre y cuando lo anterior no viole sus derechos y garantías o contravenga al
ordenamiento jurídico.
El pleno respeto de los derechos del niño, niña o adolescente no está, sin embargo, condicionado
por el cumplimiento de los deberes del inciso anterior y, en ningún caso, el incumplimiento de
éstos justificará la vulneración de sus derechos.”.
Se consignó que este artículo nuevo, se ubicaría al final del Título II del presente proyecto de ley,
como artículo 56.
En votación la indicación N° 7, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, con las enmiendas previamente descritas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1632 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente al
procedimiento de protección administrativa.
“Artículo 74.- Nuevo procedimiento de protección administrativa. Con el objeto de realizar las
funciones señaladas en el artículo 68, el procedimiento administrativo de medidas de protección
debe cumplir con los siguientes requisitos:
1.- El procedimiento se iniciará por requerimiento oral o escrito del niño, niña o adolescente, su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1633 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
padre y/o madre, representante legal o quien lo tenga a su cuidado, y en general, por cualquier
persona que tenga interés en la cautela de sus derechos afectados.
2.- Al requerimiento no le será exigible mayor formalidad que la exposición de los hechos y los
antecedentes  mínimos  para  la  correcta  individualización  de  los  intervinientes.  Podrá  ser
presentado por abogado que represente al niño, niña o adolescente y demás intervinientes, con
mandato debidamente constituido. Si se ha utilizado la forma oral, el órgano administrativo debe,
además, efectuar una relación precisa y sintética de lo declarado por la persona de que se trate y
dejar constancia de tal declaración en el correspondiente registro y expediente.
3.- Recibida la denuncia o requerimiento, se analizará su admisibilidad. Si de los antecedentes se
determina que no existen elementos suficientes que hagan necesaria la aplicación de medidas de
protección, derivará los antecedentes al servicio correspondiente y decretará el cierre del caso. En
caso contrario, si aparecen indicios suficientes para aplicar alguna medida de protección,
procederá a emitir una resolución que dispondrá la apertura de un procedimiento y de un
expediente del caso, derivando el caso a la unidad de evaluación.
La resolución anterior, deberá precisar los antecedentes que fundan la denuncia, las personas que
eventualmente aparezcan involucradas en su comisión, las circunstancias del niño, niña o
adolescente y su familia y todo otro elemento que considere relevante para resolver. Podrá
requerir  de  todo  órgano  público  o  privado  la  remisión  de  antecedentes  acerca  de  los
intervinientes, evitando la dilatación de los procedimientos, la sobre intervención, la duplicidad de
diagnósticos y recabando la mayor cantidad de información relevante que sea posible.
4.- En el curso del procedimiento, el niño, niña o adolescente cuya situación sea o pueda ser
afectada por la decisión del órgano administrativo, tiene el derecho a intervenir, en cualquier
estado y grado del proceso, designar abogado o requerir de asistencia jurídica gratuita y expresar
su opinión y deseos. Se deberá garantizar el ejercicio de este derecho, propiciando que los niños,
niñas o adolescente expresen su opinión sobre el asunto que les concierne, en un ambiente
adecuado. A estos efectos, el niño, niña o adolescente podrá hacerse acompañar de una persona
de su confianza.
5.- Recabados todos los antecedentes iniciales, la Oficina Local de la Niñez ponderará si hay
mérito para la adopción de una medida de protección. Si del análisis se aprecia que no hay mérito
para dictar alguna medida, emitirá la decisión respectiva, que deberá ser fundada, y decretará el
cierre del caso. En el evento que estime necesaria la aplicación de una medida de protección,
deberá precisar si es de aquella de naturaleza administrativa o judicial. En este último caso, lo
declarará así y remitirá los antecedentes al tribunal competente para su conocimiento y
resolución, junto con todos los antecedentes allegados.
6.- Iniciado el procedimiento para aplicar una medida de protección, se citará a los interesados a
un día y hora determinados, en el más breve plazo, para que asistan a la sesión, a fin de resolver
sobre el caso. Además, dispondrá de inmediato las acciones de diagnóstico y recopilación de
antecedentes que considere necesarios, para lo cual dispondrá del conjunto de programas de la
oferta. En el proceso de evaluación dispondrá el diagnóstico y demás acciones para verificar la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1634 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
existencia de la amenaza o vulneración de derechos.
Los intervinientes podrán exponer por escrito u oralmente lo que estimen pertinente, antes de la
sesión o en la misma instancia, acompañando todos los antecedentes que sean necesarios en
apoyo de sus argumentos. La sesión se efectuará con quienes asistan, aun cuando las personas
interesadas debidamente notificadas no hayan concurrido o hecho valer sus alegaciones y
antecedentes. Las decisiones que se adopten se notificarán por carta certificada o por correo
electrónico u otro medio idóneo señalados por los interesados.
De no asistir los citados a la sesión, o fracasada la instancia de búsqueda de acuerdos y
compromisos concretos para la superación de amenaza o vulneración, la Oficina Local de la Niñez
decidirá la aplicación de una medida de protección, señalando su naturaleza, tipo de medida,
objetivos y plazo, pudiendo resolver en forma inmediata o dentro de los cinco días siguientes, lo
que se notificará a los interesados.
7.- De ser necesario, podrá adoptar las medidas cautelares señaladas en las letras a) y d) del
artículo 17 de la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, para garantizar los derechos
del niño, niña o adolescente, por el menor tiempo posible, con la finalidad de superar la situación
urgente que la justificó. Tratándose de las restantes medidas cautelares, deberá requerir su
adopción al tribunal competente, debiendo remitir su solicitud, junto con los antecedentes
necesarios, a la mayor brevedad.
8.- El gestor de casos que corresponda, atendiendo a la naturaleza de la afectación de derechos, el
grado de urgencia y especialidad, entre otros criterios, efectuará el diagnóstico correspondiente y
determinará la medida más idónea. El proceso de diagnóstico se efectuará con participación del
niño, niña o adolescente y su familia, y contemplará las acciones de apoyo comunitarias que sean
necesarias.
9.- Una vez determinado el diagnóstico y la eventual medida a adoptar, se suscribirá un acuerdo
mediante acta escrita entre los intervinientes y el Estado, representado por la Oficina Local de la
Niñez, donde se plasmarán todos los compromisos que sean pertinentes para superar la amenaza
o vulneración de derechos. El acuerdo es un compromiso suscrito voluntariamente, en el que se
deberá individualizar a los interesados, las acciones comprometidas, los actores involucrados en la
prestación de los servicios de protección, la debida supervisión del caso, la duración de la
intervención y los objetivos que sean necesarios de alcanzar. El acuerdo que cumpla con las
formalidades señaladas, tendrá valor de sentencia firme y ejecutoriada para efectos de su
cumplimiento y como medio de prueba, y no requerirá homologación judicial.
El acuerdo sólo podrá contener las medidas propias del ámbito de competencias de las Oficinas
locales de la Niñez. De existir medidas que sean de competencia de los tribunales, deberá requerir
su adopción al tribunal competente.
10.- El proceso de aplicación de medidas de protección no podrá exceder de treinta días contados
a partir del momento en que se inició la apertura del caso.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1635 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
11.- Toda medida de protección deberá ser revisada a lo menos cada seis meses, adoptándose
todas las acciones necesarias para su modificación, mantención o cese.
12.- Cuando el procedimiento se haya iniciado a petición de persona interesada, el desistimiento
de la acción no paralizará el curso del proceso si, a juicio de la Oficina Local de la Niñez, existen
indicios o razones suficientes de la existencia de una amenaza o vulneración de derechos para
continuar de oficio.
13.- Todo quien incumpla las decisiones administrativas en la aplicación de medidas de protección,
incurrirá en desacato y generará las consecuencias penales que correspondan.
14.- En todo lo no previsto en este artículo, se aplicará supletoriamente lo dispuesto en la Ley de
Bases de la Administración del Estado sobre Procedimientos Administrativos.”.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
indicó que, al igual que con las disposiciones anteriores, y a fin de poder arribar a un texto de
consenso en este punto, se trabajó con el Ejecutivo en la siguiente propuesta.
“Artículo 74.- Nuevo procedimiento de protección administrativa. Con el objeto de realizar las
funciones señaladas en el artículo 68, el procedimiento administrativo de medidas de protección
debe cumplir con los siguientes requisitos:
1.- El procedimiento podrá iniciarse de oficio o por requerimiento oral o escrito del niño, niña o
adolescente, su padre y/o madre, representante legal o quien lo tenga a su cuidado, y en general,
por cualquier persona que tenga interés.
2.- Al requerimiento no le será exigible mayor formalidad que la exposición de los hechos y los
antecedentes mínimos para la correcta individualización de los intervinientes. En caso de iniciarse
por un requerimiento oral, el relato deberá constar en un acta.
3.- Recibida la denuncia o requerimiento, se analizará su procedencia y se entregará una
respuesta fundada al respecto.
4.- Recabados todos los antecedentes iniciales, la Oficina Local de la Niñez ponderará si hay
mérito para la adopción de una medida de protección administrativa. Si del análisis se aprecia que
no hay mérito para dictar alguna medida, emitirá la decisión respectiva que deberá ser fundada y
decretará el cierre del caso.
5.- En el curso del procedimiento, el niño, niña o adolescente cuya situación sea o pueda ser
afectada por la decisión del órgano administrativo, tiene el derecho de intervenir, en cualquier
estado y grado del proceso, designar abogado o requerir de asistencia jurídica gratuita y expresar
su opinión y deseos. Se deberá garantizar el ejercicio de este derecho, propiciando que los niños,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1636 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
niñas o adolescentes expresen su opinión sobre el asunto que les concierne, en un ambiente
adecuado. A estos efectos, el niño, niña o adolescente podrá hacerse acompañar de una persona
de su confianza.
6.- Una vez determinado el diagnóstico y la eventual medida a adoptar, se suscribirá un acuerdo
mediante acta escrita entre los intervinientes y el Estado, representado por la Oficina Local de la
Niñez, donde se plasmarán todos los compromisos que sean pertinentes para superar la amenaza
o vulneración de derechos. El acuerdo es un compromiso suscrito voluntariamente, en el que se
deberá individualizar a los interesados, las acciones comprometidas, los actores involucrados en la
prestación de servicios de protección, la debida supervisión del caso, la duración de la
intervención y los objetivos que sea necesario alcanzar.
7.- Iniciado el procedimiento para aplicar una medida de protección, se citará a los interesados a
un día y hora determinados, en el más breve plazo, para que asistan a la sesión a fin de resolver
sobre el caso. Además, se establecerán, de ser ello requerido, las acciones de diagnóstico
biopsicosocial y recopilación de antecedentes que considere necesarios, para lo cual dispondrá del
conjunto de programas de la oferta. En el proceso de evaluación se determinará el diagnóstico y
demás acciones para verificar la existencia de la amenaza o vulneración de derechos.
Los intervinientes podrán exponer por escrito u oralmente lo que estimen pertinente, antes de la
sesión o en la misma instancia, acompañando todos los antecedentes que sean necesarios en
apoyo de sus argumentos. La sesión se efectuará con quienes asistan, aun cuando las personas
interesadas debidamente notificadas no hayan concurrido o hecho valer sus alegaciones y
antecedentes. Las decisiones que se adopten se notificarán por el medio más idóneo, que permita
dejar constancia de las mismas.
De no asistir los citados a la sesión o fracasada la instancia de búsqueda de acuerdos y
compromisos concretos para la superación de la superación de la amenaza o vulneración, la
Oficina Local de la Niñez adoptará una medida de protección administrativa.
8.- La determinación de la medida de protección administrativa deberá adoptarse en el plazo
máximo de treinta días de iniciado el procedimiento.
9.- Toda medida de protección administrativa deberá ser revisada a lo menos cada seis meses,
adoptándose las acciones necesarias para su modificación, mantención o cese.
10.- Cuando el procedimiento se haya iniciado a petición de persona interesada, el desistimiento
de la acción no paralizará el curso del proceso si, a juicio de la Oficina Local de la Niñez, existen
indicios o razones suficientes de la existencia de una amenaza o vulneración de derechos para
continuar de oficio.”.
Frente a esta última propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló
que, a juicio del Ejecutivo, el número 5 de la proposición en cuestión presenta reparos de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1637 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucionalidad, toda vez que garantiza la asistencia jurídica gratuita a todo niño, lo que no está
contemplado actualmente, por lo que repercute en la administración financiera del Estado,
tornando, de esa forma, a este punto en uno de iniciativa exclusiva presidencial.
Por tal razón, sugirió que el número en cuestión asegure sólo el derecho del niño a ser oído.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que, en su opinión, el
numeral en debate no irroga mayor gasto fiscal, en tanto se pretende asegurar el derecho del niño
a que pueda contar y a designar a un letrado para su defensa legal.
Asimismo, subrayó que, al día de hoy, el Estado sí cuenta con organismos y programas que
proveen de defensa jurídica legal gratuita a los niños, por ejemplo, por medio de las funciones que
desempeñan las Corporaciones de Asistencia Judicial.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
consultó si en la redacción en comento se entiende considerado el derecho del niño de designar y
contar con un abogado incluso antes del inicio del procedimiento.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respondió afirmativamente,
dejando constancia de ello para efectos interpretativos ulteriores.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
por otra parte, sugirió precisar de mejor forma, en el segundo párrafo del número 7, el modo en
que se podrán notificar las actuaciones en este ámbito, ya que cualquier medio idóneo que se
emplee para tales efectos, debiese permitir dejar constancia de la diligencia realizada.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo sostenido por
quien le precedió en el uso de la palabra.
En tal sentido, sugirió incorporar, antes del punto aparte del referido párrafo del número 7, la
siguiente frase “, que permita dejar constancia de la misma”.
Posteriormente, a fin de resolver el punto planteado por el Ejecutivo, y en virtud de lo dispuesto en
el artículo 164 del Reglamento del Senado, sometió al número 5 de la proposición a una votación
separada del resto del texto, incluyendo, la enmienda antes descrita al número 7.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por dos votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor
Montes, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von Baer, aprobó la redacción del
número 5 de la proposición.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1638 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se consigna que el resto de la propuesta fue aprobada por la Comisión, en conformidad a la citada
disposición reglamentaria, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, incorporándose la frase antes referida en
el segundo párrafo del número 7 de la proposición.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
Encabezado
El encabezado del inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo…- Nuevo procedimiento de protección administrativa. Con el objeto de realizar las
funciones señaladas en el artículo …., el procedimiento administrativo de medidas de protección
debe cumplir los siguientes requisitos:”.
La primera propuesta, suprime la expresión “Nuevo”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en examen.
Número 8
El número 8 del inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“8.- La determinación de la medida de protección administrativa deberá adoptarse en el plazo
máximo de treinta días de iniciado el procedimiento.”.
La segunda proposición, suprime la expresión “determinación de la”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1639 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en examen.
Número 9
El número 9 del inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
La tercera propuesta, sustituye el término “seis meses”, por el vocablo “tres meses”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en examen.
Número 11, nuevo
La cuarta propuesta, incorpora el siguiente número 11, nuevo:
“11.- En los casos en los que los padres, madres, personas responsables de su cuidado o cualquier
otra persona impidan la ejecución de la o las medidas, las incumplan de modo grave, o las
contravengan reiterada e injustificadamente, la Oficina Local de la Niñez comunicará los hechos al
tribunal de familia competente. El tribunal podrá ordenar los apremios pertinentes para su
cumplimiento forzado, devolviendo el caso a la Oficina Local de la Niñez o, en su caso, de estimar
que procede alguna de las medidas de protección de su exclusiva competencia, retendrá el asunto
e iniciará un procedimiento de adopción de medidas de protección, notificando la decisión a la
Oficina Local de la Niñez.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1640 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1641 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 85.e
85.e.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar después de la palabra “escuchadas” la
frase “, en función de su edad y madurez,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó proceder en los mismos términos empleados para la proposición anterior.
En votación la indicación N° 85.e, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, de la forma previamente expresada.
No obstante lo anterior, se deja constancia que, una vez reabierto el debate de la indicación N°
82.b, se procedió a eliminar, del inciso final del artículo en examen, la referencia al derecho y
deber preferente de los padres, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores
señora Von Baer y señor Ossandón.
Ello, generó que la Comisión reabriera, asimismo, el debate de la presente indicación, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer  solicitó  que se procediera a votar el tenor original de la
misma.
En votación la indicación No 85.e, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1642 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1643 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a la
revisión de las medidas de protección.
“Artículo 75.- Revisión de medidas. Toda medida de protección administrativa deberá ser revisada,
a lo menos, cada seis meses, adoptándose las acciones necesarias para su modificación,
mantención o cese. Dentro de los objetivos de la revisión, la unidad respectiva deberá ejecutar las
siguientes acciones:
a) Revisión y seguimiento de las condiciones que motivaron el plan y las medidas.
b) Ejecución y coordinación de instancias de gestión de redes y casos.
c) Actualización y modificación del plan de intervención de acuerdo a la variación de la situación
del caso.
d) Egreso y seguimiento.
e) Proceso de acompañamiento post egreso.
f) Marco normativo del procedimiento administrativo y del seguido en tribunales.
g) Plazos requeridos en el proceso de medidas de emergencia.
h) Tiempos de categorías de duración del proceso.”.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
indicó que, al igual que con los preceptos anteriores, y a fin de poder arribar a un texto de
consenso en este punto, se trabajó con el Ejecutivo en la siguiente propuesta.
“Artículo 75.- Revisión de medidas. Toda medida de protección administrativa deberá ser revisada,
a lo menos, cada seis meses, adoptándose las acciones necesarias para su modificación,
mantención o cese. Dentro de los objetivos de la revisión, la unidad respectiva deberá ejecutar las
siguientes acciones:
a) Revisión y seguimiento de las condiciones que motivaron el plan y las medidas.
b) Ejecución y coordinación de instancias de gestión de redes y casos.
c) Actualización y modificación del plan de intervención de acuerdo a la variación de la situación
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1644 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del caso.
d) Egreso y seguimiento.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, aprobó la proposición en comento, bajo la redacción
antes descrita.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
La proposición, sustituye, en el encabezamiento del artículo, el término “seis meses” por la
expresión “tres meses”.
En virtud de lo dispuesto en la citada disposición reglamentaria, la Comisión, por la unanimidad de
sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, aprobó la presente enmienda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1645 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 233.a
233.a.- De S.E. el Presidente de la República, para reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1646 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Título IV
Institucionalidad
Artículo 43.- Institucionalidad del Sistema de Protección Integral de los Derechos de la Niñez.
Formarán parte del Sistema de Protección Integral de los Derechos de la Niñez las siguientes
instituciones:
a) Ministerio de Desarrollo Social.
b) Subsecretaría de la Niñez.
c) Defensoría de los Derechos de la Niñez.
d) Servicio de Protección a la Niñez, cualquiera sea su denominación legal.
e) Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, cualquiera sea su denominación legal.
f) Tribunales de Familia.
g) Comité Interministerial de Desarrollo Social de la Niñez.
h) Oficinas Locales de la Niñez.
Artículo 44.- De los demás Órganos del Estado. Aquellos Órganos del Estado que ejecuten acciones
de protección, promoción, prevención, restitución o reparación de los derechos de los niños,
deberán, en el ámbito de sus competencias, adoptar las medidas que sean necesarias para
resguardar, o en su caso, restablecer de manera oportuna y eficaz los derechos de los niños.
Artículo 45.- Intersectorialidad. Para resguardar el ejercicio de los derechos de los niños conforme
a la presente ley, las instituciones señaladas en los artículos 43 y 44, actuarán de manera
organizada y coordinada, en sus ámbitos de competencia y actividades, con el fin de lograr un
trabajo intersectorial en las acciones, prestaciones y servicios que resulten necesarias para la
protección integral de los derechos de los niños.
Artículo 46.- Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. En el marco de sus competencias
y funciones, los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile
deberán tener especial consideración en el resguardo de los derechos de los niños.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, deberán contar con personal debidamente formado en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1647 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el trato con niños, así como en la normativa que les es aplicable. De igual forma, el sistema de
formación de estas instituciones deberá incluir capacitaciones periódicas sobre estas materias
dirigidas a todo funcionario que tenga interacción o trato directo con niños en el ejercicio de sus
funciones.
En todo procedimiento en el que se vea involucrado un niño, las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública deberán respetar y proteger sus derechos, dando cumplimiento a los protocolos de acción
e instrucciones generales establecidos para tales efectos.
Los deberes de información que deben realizar las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en el
marco  de  sus  competencias,  deberán  cumplirse  en  la  manera  que  el  niño  entienda
adecuadamente aquello que se le está informando, especialmente en aquellos casos en que aquél
utilice un lenguaje diferente al español.
Artículo 47.- Rol de colaboración de las entidades privadas. Para el desarrollo integral de los
derechos de los niños, las entidades privadas que ejecuten acciones de protección, promoción,
prevención, restitución o reparación de los derechos de los niños, deberán propender a un trabajo
colaborativo, en el ámbito de sus acciones, orientado al resguardo de los derechos de los niños.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, solicitó el estudio por
separado de cada uno de los preceptos contemplados en la presente proposición.
Por consiguiente, se pasó a debatir, primeramente, el artículo 43 de la indicación.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, efectuó la siguiente
propuesta para reemplazar su texto por el siguiente.
“Articulo 77.- Institucionalidad del Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de
la Niñez y Adolescencia. El Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia estará conformado, entre otras, por las siguientes instituciones:
a. Ministerio de Desarrollo Social y Familia: velará por los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, con el fin de promover y proteger su ejercicio, de conformidad con el inciso tercero
del artículo 1° de la ley N° 20.530.
b. Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez: dará los lineamientos generales a
la Comisión Coordinadora de Protección Nacional, la que, a su vez, instruirá a las Comisiones
Coordinadoras de Protección Regionales al respecto.
c. Consejo de Expertos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1648 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
d. Subsecretaría de la Niñez: tiene dentro de sus funciones colaborar con la administración,
coordinación y supervisión de los sistemas o subsistemas de gestión intersectorial que tengan por
objetivo procurar la prevención de la vulneración de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes y su protección integral, de conformidad a los artículos 3° bis y 6° bis de la ley N°
20.530.
e. Defensoría de los Derechos de la Niñez: tiene por objeto la difusión, promoción y protección de
los derechos de que son titulares los niños, niñas y adolescentes, de conformidad al artículo 2° de
la ley N° 21.067.
f. Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia: tiene por objeto la
protección especializada de niños, niñas y adolescentes.
g. Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil: es la entidad especializada responsable de
administrar y ejecutar las medidas y sanciones contempladas por la ley N° 20.084, mediante el
desarrollo de programas que contribuyan a la modificación de la conducta delictiva y la
integración social de los jóvenes sujetos de su atención y la implementación de políticas de
carácter  intersectorial  en  la  materia,  respetando  los  derechos  humanos  de  los  jóvenes,
reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la República, la Convención sobre
los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados
por Chile que se encuentren vigentes.
h. Oficinas Locales de la Niñez: serán las encargadas de la protección administrativa de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, se manifestó a favor de la proposición
en cuestión, con la sola excepción de la letra c) de la misma, referente al Consejo de Expertos.
Lo anterior, explicó, en tanto dicho organismo no es una entidad pública independiente
propiamente tal, sino que se aloja dentro de la orgánica del Servicio de Protección Especializada a
la Niñez y Adolescencia.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, precisó que su
inclusión en la propuesta pretende vincular, de algún modo, el trabajo de las Oficinas Locales de la
Niñez con el del Servicio.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que es partidaria de una
relación entre ambos órganos, pero no dentro de la lógica del artículo en examen, sino que en un
precepto nuevo, en donde se establezca que el Consejo de Expertos del Servicio pueda asesorar a
todos los organismos que conforman la institucionalidad pública en este ámbito.
El Honorable Senador señor Montes , señaló que, a su juicio, se aprecia la falta de una cierta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1649 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
instancia de reflexión dentro del esquema que se proyecta desplegar, que permita analizar y
evaluar permanentemente el estado del sector, sin que ello sea algo meramente operativo.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que todos los órganos que
participan en este contexto generan los contrapesos necesarios para que exista un espacio de
control y evaluación de las acciones que desarrollan.
El Honorable Senador señor Montes, en línea con lo sostenido por quien le precedió en el uso de la
palabra, indicó que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia emite un Informe en donde se
abordan temáticas como las mencionadas por él anteriormente. Dicho documento, añadió,
entiendo que es emitido por tal Secretaría de Estado anualmente.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, observó que, efectivamente, el
informe en comento se emite una vez al año por el mencionado Ministerio, agregando que la
Subsecretaría que encabeza también emite un documento de similar naturaleza anualmente, en
donde se aborda el seguimiento del cumplimiento de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, precisó que existe una
propuesta, al articulado transitorio del proyecto, en donde se considera la existencia de un equipo
de evaluación de implementación de la nueva institucionalidad que se está creando, encargado
del monitoreo de dicho proceso, y que entregará los insumos pertinentes al respecto al Comité
Interministerial.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a partir de las posiciones
previamente vertidas, recomendó, en primer lugar, votar el artículo en comento, bajo el texto
propuesto, eliminando su letra c, para luego analizar la redacción del nuevo precepto sugerido por
el Ejecutivo.
En votación el artículo referente a la Institucionalidad contenido en la indicación N° 233.a, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, lo aprobó con modificaciones, bajo el tenor contemplado
en la proposición previamente descrita, eliminando la letra c de esta última.
Posteriormente, se recomendó la siguiente redacción para el nuevo precepto previamente aludido.
“Artículo…- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, el Consejo de Expertos del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, podrá asesorar a todas las
entidades citadas en la disposición precedente.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1650 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes, aprobó la referida proposición.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate de la presente sección de la indicación.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, propusieron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo
121 del Reglamento del Senado, la eliminación de este precepto, en virtud de la estructura
resultante del artículo sobre la Institucionalidad del sector, realizada a la luz de las sugerencias
efectuadas por la Defensoría de los Derechos de la Niñez.
En conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 121, la Comisión, por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la referida proposición supresiva.
De igual forma, se consigna que la reapertura del debate en examen, alcanzó, asimismo, al
artículo referente a la Institucionalidad, contenido en la indicación N° 233.a, antes aprobado por la
Comisión.
Artículo sobre la Institucionalidad
El artículo previamente aprobado en este punto, reviste el siguiente tenor.
“Articulo 77.- Institucionalidad del Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de
la Niñez y Adolescencia. El Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia estará conformado, entre otras, por las siguientes instituciones:
a. Ministerio de Desarrollo Social y Familia: velará por los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, con el fin de promover y proteger su ejercicio, de conformidad con el inciso tercero
del artículo 1° de la ley N° 20.530.
b. Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez: dará los lineamientos generales a
la Comisión Coordinadora de Protección Nacional, la que, a su vez, instruirá a las Comisiones
Coordinadoras de Protección Regionales al respecto.
c. Subsecretaría de la Niñez: tiene dentro de sus funciones colaborar con la administración,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1651 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
coordinación y supervisión de los sistemas o subsistemas de gestión intersectorial que tengan por
objetivo procurar la prevención de la vulneración de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes y su protección integral, de conformidad a los artículos 3° bis y 6° bis de la ley N°
20.530.
d. Defensoría de los Derechos de la Niñez: tiene por objeto la difusión, promoción y protección de
los derechos de que son titulares los niños, niñas y adolescentes, de conformidad al artículo 2° de
la ley N° 21.067.
e. Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia: tiene por objeto la
protección especializada de niños, niñas y adolescentes.
f. Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil: es la entidad especializada responsable de
administrar y ejecutar las medidas y sanciones contempladas por la ley N° 20.084, mediante el
desarrollo de programas que contribuyan a la modificación de la conducta delictiva y la
integración social de los jóvenes sujetos de su atención y la implementación de políticas de
carácter  intersectorial  en  la  materia,  respetando  los  derechos  humanos  de  los  jóvenes,
reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la República, la Convención sobre
los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados
por Chile que se encuentren vigentes.
g. Oficinas Locales de la Niñez: serán las encargadas de la protección administrativa de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
La primera propuesta, sustituye la letra c por la siguiente:
“c. Subsecretaría de la Niñez: deberá, dentro de sus funciones, colaborar con la administración,
coordinación y supervisión de los sistemas o subsistemas de gestión intersectorial que tengan por
objetivo procurar la prevención de la vulneración de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes y su protección integral, de conformidad a los artículos 3° bis y 6° bis de la ley N°
20.530,  así  como  la  supervigilancia  y  fiscalización  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia de conformidad con la ley que crea dicho Servicio.”.
La segunda proposición, reemplaza la letra e por la que sigue:
“e. Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia: tiene por objeto la
provisión de oferta de protección especializada de niños, niñas y adolescentes gravemente
vulnerados en sus derechos, conforme a lo establecido en la ley que crea dicho Servicio.”.
La tercera propuesta, sustituye la letra g por la siguiente:
“g. Oficinas Locales de la Niñez: serán las encargadas a nivel territorial de la protección
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1652 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
administrativa de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, en los términos establecidos en
el Título III de la presente ley.”.
La cuarta propuesta, incorpora las siguientes letras h e i, nuevas:
“h. Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez: asesorará en materias de niñez y adolescencia a dicha
Subsecretaría.
i.  Consejo  Consultivo  Nacional  de  niños,  niñas  y  adolescentes:  estará  compuesto  por
representantes de los Consejos Consultivos Comunales de niños, niñas y adolescentes que
deberán  mantener  en  funcionamiento  las  Oficinas  Locales  de  la  Niñez,  en  los  términos
establecidos en la letra b) del artículo 68.”.
En votación el artículo referente a la Institucionalidad contenido en la indicación N° 233.a, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta), y señores Montes, Ossandón y Quintana. lo aprobó con modificaciones, incorporando
las enmiendas previamente descritas.
A continuación, se pasó a debatir el artículo 44 de la indicación.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recomendó
aprobarlo, pero sustituyendo el término “niños”, las dos veces que sale mencionado en la
disposición, por la expresión “niños, niñas y adolescentes”, a fin de mantener la coherencia en la
nomenclatura adoptada en el articulado del proyecto.
En votación el artículo en examen de la indicación N° 233.a, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Montes, lo aprobó con modificaciones, efectuando las enmiendas de nomenclatura antes descritas.
Se deja constancia que el precepto en cuestión resultó consignado como artículo 79, bajo la
siguiente redacción:
“Artículo 79.- De los demás órganos del Estado. Aquellos órganos del Estado que ejecuten
acciones de protección, promoción, prevención, restitución o reparación de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes deberán, en el ámbito de sus competencias, adoptar las medidas que
sean necesarias para resguardar, o en su caso, restablecer de manera oportuna y eficaz los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
A continuación, se pasó a debatir el artículo 45 de la indicación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, al igual que en el precepto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1653 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
anterior, sugirió aprobarlo, pero reemplazando el término “niños”, las dos veces que sale
mencionado en el precepto, por la expresión “niños, niñas y adolescentes”, a fin de conservar la
coherencia en la nomenclatura adoptada en el articulado de la iniciativa.
Por último, sugirió revisar la remisión normativa, cambiando los artículos mencionados por los que
correspondan.
En votación el artículo en examen de la indicación N° 233.a, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Montes, lo aprobó con modificaciones, efectuando las enmiendas de nomenclatura y de remisión
normativa antes descritas.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate de la presente sección de la indicación.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, propusieron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo
121 del Reglamento del Senado, efectuaron las siguientes propuestas sobre el artículo referente a
la Intersectorialidad, contenido en la indicación N° 233.a, antes aprobado por la Comisión
Artículo sobre la Intersectorialidad
El artículo previamente aprobado en este punto, reviste el siguiente tenor.
“Artículo…- Intersectorialidad. Para resguardar el ejercicio de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes conforme a la presente ley, las instituciones señaladas en los artículos … y …,
actuarán de manera organizada y coordinada, en sus ámbitos de competencia y actividades, con
el fin de lograr un trabajo intersectorial en las acciones, prestaciones y servicios que resulten
necesarias para la protección integral de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
La primera propuesta, agrega, antes de la expresión “Intersectorialidad”, la palabra “Principio de”.
La segunda proposición, traslada este artículo a los principios del sistema, contemplados en el
Título II, como principio antepenúltimo.
En votación el artículo en examen de la indicación N° 233.a, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1654 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón y Quintana, lo aprobó con modificaciones, efectuando las enmiendas antes descritas y
la reubicación en referencia.
Se deja constancia que el precepto en cuestión resultó consignado como artículo 21, bajo la
siguiente redacción:
“Artículo 21.- Principio de intersectorialidad. Para resguardar el ejercicio de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes conforme a la presente ley, las instituciones señaladas en los artículos
77 y 79, actuarán de manera organizada y coordinada, en sus ámbitos de competencia y
actividades, con el fin de lograr un trabajo intersectorial en las acciones, prestaciones y servicios
que resulten necesarias para la protección integral de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes.”.
Luego, se pasó a debatir el artículo 46 de la indicación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recomendó efectuar las
siguientes enmiendas a la disposición en comento.
- Adecuar la nomenclatura del precepto, reemplazando el término “niños”, todas las veces que
sale mencionado, por la expresión “niños, niñas y adolescentes” o “niño, niña o adolescente”,
según corresponda.
- Sustituir, en el inciso primero, la palabra “marco” por el vocablo “ejercicio”.
- Agregar, en el inciso segundo, antes de la expresión “así como en la normativa”, la frase “, en los
derechos que les corresponden”.
- Intercalar, en el inciso tercero, entre las expresiones “protocolos” y “de acción”, la locución “y
manuales”.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, resaltó que, en las policías democráticas y
modernas, es clave el tipo de relación de estas últimas con los niños, y no sólo el mero resguardo
de sus derechos.
Por tal razón, sugirió que en el inciso primero del artículo se agregara, antes de su punto aparte, la
siguiente frase “, y su relación con ellos”.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
recomendó incluir en este precepto una mención a la infraestructura y vehículos apropiados que
se deben emplear para mantener y trasladar a los niños.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1655 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que, sin perjuicio de
concordar con la necesidad de regular el punto indicado por quien le antecedió en el uso de la
palabra, el mismo tiene incidencia en la Administración presupuestaria del Estado, por lo que
recae dentro de la esfera de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
En votación el artículo referente a Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de la
indicación N° 233.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, lo aprobó con modificaciones,
con las enmiendas previamente descritas.
Se deja constancia que el precepto en cuestión resultó consignado como artículo 80, bajo la
siguiente redacción:
“Artículo 80.- Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. En el ejercicio de sus
competencias  y  funciones,  los  funcionarios  de  Carabineros  de  Chile  y  de  la  Policía  de
Investigaciones deberán tener especial consideración en el resguardo de los derechos de los niños,
niñas y adolescentes, y su relación con ellos.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, deberán contar con personal debidamente formado en
el trato con niños, niñas y adolescentes en los derechos que les corresponden, así como en la
normativa que les es aplicable. De igual forma, el sistema de formación de estas instituciones
deberá incluir capacitaciones periódicas sobre estas materias, dirigidas a todo funcionario que
tenga interacción o trato directo con niños, niñas y adolescentes en el ejercicio de sus funciones.
En todo procedimiento en el que se vea involucrado un niño, niña o adolescente, las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública deberán respetar y proteger sus derechos, dando cumplimiento a los
protocolos y manuales de acción e instrucciones generales establecidos para tales efectos.
Los deberes de información que deben realizar las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en el
marco de sus competencias, deberán cumplirse en la manera que el niño, niña o adolescente
entienda adecuadamente aquello que se le está informando, especialmente en aquellos casos en
que aquél hable un lenguaje diferente al español.”.
Por último, se pasó a debatir el artículo 47 de la indicación.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, efectuó una
propuesta para sustituir el texto de dicho precepto por el que sigue.
“Artículo…- Rol de colaboración y prestación de las entidades privadas. Para el desarrollo integral
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes las entidades privadas que ejecuten el rol
público de prestaciones de protección, promoción, prevención, restitución o reparación de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes, deberán cumplir estrictamente los mismo principios y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1656 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deberes que asisten a los organismos públicos en cuyas labores colaboran, y realizarán un trabajo
colaborativo con los niños , niñas y adolescentes y sus familias, en el ámbito de sus acciones,
orientado al resguardo de sus derechos.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, consultó si es pertinente encomendarles a las entidades
privadas el cumplimiento de roles de promoción y prevención, teniendo en consideración de que,
al menos la primera de dichas acciones, será ejecutada por las Oficinas Locales de la Niñez.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió afirmativamente, ya que,
explicó, el precepto en examen se dirige hacia toda la institucionalidad referente a la niñez y
adolescencia, y no sólo a la labor que desarrollarán los privados en la protección especializada.
En efecto, añadió, a modo de ejemplo, hay colaboradores privados acreditados que realizan
labores de promoción en el programa Chile Crece Contigo, o en determinados programas
relacionados a jardines infantiles.
Por otra parte, cuestionó que en la proposición se haga mención a que los privados en comento
deban cumplir los mismos principios y deberes que los organismos públicos en este ámbito, ya
que estos últimos, por ejemplo, cuentan con atribuciones de control que los primeros carecen.
La Honorable Senadora señora Von Baer, explicó que, conceptualmente, es diferente un deber al
de una función, quedando comprendidas las labores de control y fiscalización de los órganos
públicos en esta segunda categoría.
En votación el artículo referente al rol de las entidades privadas de la indicación N° 233.a, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, lo aprobó con modificaciones, siguiendo el tenor de la
propuesta antes descrita.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate de este último artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y
Quintana, propusieron su eliminación, en tanto los elementos del mismo haber sido recogidos en
el precepto referente a la protección reforzada y especializada de los derechos de los niños, niñas
y adolescentes.
En votación el artículo referente al rol de las entidades privadas de la indicación N° 233.a, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1657 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, lo rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1658 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 239.a
239.a.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la palabra “Garantías” por “Protección
Integral de los Derechos de la Niñez”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó que la misma adoptase la nomenclatura previamente acordada en el articulado, es
decir “Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia”, debiendo ser
ésta la terminología que esta propuesta reemplace.
En votación la indicación N° 239.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, efectuando la enmienda antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1659 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1660 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a
los órganos competentes en el ámbito de las medidas de protección administrativas.
“Artículo…- Órganos competentes. Las medidas de protección señaladas anteriormente serán
impuestas por las Oficinas Locales de la Niñez, salvo las señaladas en las letras g), i), j) y k), que
sólo serán impuestas por el juez de familia.
Ninguna medida de protección, en especial las de separación o institucionalización, podrá fundarse
en las condiciones económicas y materiales de los padres, representantes legales o responsables
del niño, niña o adolescente, ya sea que se trate de factores permanentes o transitorios, las no
serán un argumento para autorizar medidas de protección.
En su elección se debe preferir aquellas medidas que privilegien la mantención del niño, niña o
adolescente dentro de su familia biológica y con la comunidad a la cual pertenece, antes de las
que impliquen la separación de su familia, siempre por el tiempo más breve posible.
Asimismo, el tribunal de familia conocerá exclusivamente de la apelación de las medidas de
protección decretadas administrativamente y de aquellas medidas administrativas que deban
imponerse de forma coactiva, en aquellos casos en que se ha incumplido de manera grave,
reiterada o injustificada un acuerdo o medida decretada por las Oficinas Locales de la Niñez.
Las medidas de protección pueden ser impuestas de manera aislada o conjunta, en forma
simultánea o sucesiva.”.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
indicó que, al igual que con el precepto anterior, a fin de poder arribar a un texto de consenso en
este punto, se trabajó con el Ejecutivo en la siguiente proposición.
“Artículo  72.-  Órganos  competentes.  Las  medidas  de  protección  administrativas  señaladas
anteriormente serán adoptadas por las Oficinas Locales de la Niñez, sin perjuicio de las
competencias específicas que tengan los otros órganos de la Administración del Estado.
En su elección se debe preferir aquellas medidas que privilegien la mantención del niño, niña o
adolescente dentro de su familia biológica y con la comunidad a la cual pertenece, antes de las
que impliquen la separación de su familia, siempre por el tiempo más breve posible, tomando en
consideración el interés superior del niño, niña o adolescente.
Las medidas de protección pueden ser adoptadas de manera aislada o conjunta, en forma
simultánea o sucesiva.”.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1661 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señaló que, a fin de evitar mayor burocracia para las personas, y en tanto el proyecto de ley en
estudio no contempla un artículo sobre incumplimiento de las decisiones administrativas, debiese
incorporarse, en la presente propuesta, un inciso que disponga con claridad que no cualquier
inobservancia debe ser derivado por la Oficina Local de la Niñez a los tribunales, evitando el
constante tránsito del niño entre ambas instituciones.
Por ello, agregó, sólo se debiesen derivar a los tribunales los incumplimientos graves, reiterados o
injustificados de un acuerdo o medida decretados por la Oficina Local de la Niñez.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que el sólo reparo a la
recomendación efectuada por quien le precedió en el uso de la palabra, reside en la incorporación
del elemento de reiteración como hipótesis de derivación a la sede jurisdiccional.
En efecto, añadió, existen situaciones que, aunque sólo se configuren una vez, son de una entidad
tal que requieren que el caso sea derivado de inmediato a la judicatura de familia.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, afirmó que, efectivamente, es
necesaria la delimitación de las competencias administrativas o jurisdiccionales en este ámbito,
precisamente para que los tribunales sólo vean aquellos casos de gravedad, siendo luego la
institucionalidad administrativa que se está creando la encargada de procesar las demás
situaciones.
A partir de las posiciones previamente enunciadas, se sugirió la incorporación de un inciso final del
siguiente tenor.
“En aquellos casos en que se ha incumplido de manera grave o injustificada un acuerdo o medida
decretada por las Oficinas Locales de la Niñez, se derivará a los tribunales de familia
competentes.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, aprobó la proposición en examen, incorporando, además,
el inciso final antes descrito.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1662 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo  72.-  Órganos  competentes.  Las  medidas  de  protección  administrativas  señaladas
anteriores serán adoptadas por las Oficinas Locales de la Niñez, sin perjuicio de las competencias
específicas que tengan los otros órganos de la Administración del Estado.”.
La primera propuesta, agrega, después de la expresión “Órganos competentes”, lo siguiente: “y
medidas ante el incumplimiento de las medidas administrativas”.
La segunda proposición, añade, luego del vocablo “Las medidas de protección administrativas”, la
frase “referidas en el inciso primero del artículo precedente,”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó las propuestas en examen.
Incisos segundo y tercero
Los incisos segundo y tercero previamente aprobados por la Comisión, son del siguiente tenor.
“En su elección se debe preferir aquellas medidas que privilegien la mantención del niño, niña o
adolescente dentro de su familia biológica y con la comunidad a la cual pertenece, antes de las
que impliquen la separación de su familia, siempre por el tiempo más breve posible, tomando en
consideración el interés superior del niño, niña o adolescente.
Las medidas de protección pueden ser adoptadas de manera aislada o conjunta, en forma
simultánea o sucesiva.”.
La segunda proposición, elimina los incisos en referencia.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la propuesta antes descrita.
Inciso final
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1663 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El inciso final previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“En aquellos casos en que se ha incumplido de manera grave o injustificada un acuerdo o medida
decretada por las Oficinas Locales de la Niñez, se derivará a los tribunales de familia
competentes.”.
La tercera proposición, reemplaza a este inciso por el que sigue.
“En los casos en los que los padres, madres, personas responsables de su cuidado o cualquier otra
persona impidan la ejecución de la o las medidas, las incumplan de modo grave, o las
contravengan reiterada e injustificadamente, la Oficina Local de la Niñez comunicará los hechos al
tribunal de familia competente. El tribunal podrá ordenar los apremios pertinentes para su
cumplimiento forzado, devolviendo el caso a la Oficina Local de la Niñez o, en su caso, de estimar
que procede alguna de las medidas de protección de su exclusiva competencia, retendrá el asunto
e iniciará un procedimiento de adopción de medidas de protección, notificando la decisión a la
Oficina Local de la Niñez.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1664 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso cuarto
Indicación Nº 43
43.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “de los niños”, por
la siguiente: “del niño”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1665 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recomendó aprobarla con modificaciones, siguiendo la misma nomenclatura ya acordada por la
Comisión, esto es, “niños, niñas y adolescentes”.
En votación la indicación N° 43, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1666 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 20.a
20.a.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la palabra “Garantizar” por “Promover”.
En discusión esta indicación, se hizo presente que, al respecto, existen dos proposiciones
presentadas, una de la Asociación Nacional de Magistrados y la otra de la Presidenta de la
Comisión, Honorable Senadora señora Rincón.
La primera proposición es del siguiente tenor:
“a) Garantizar, en condiciones de igualdad, el libre y pleno goce y ejercicio de los derechos
económicos, sociales y culturales de los niños, niñas y adolescentes, para lo cual adoptarán las
políticas, planes y acciones necesarias para esos fines.”.
La segunda propuesta, conserva el texto aprobado en general por la Corporación.
La Honorable Senadora señora Von Baer , por su parte, solicitó al Ejecutivo fundamentar su
indicación, entendiendo que, a su juicio, es siempre complejo establecer en la ley la garantía de
algún derecho, en tanto luego, en la práctica, puede no existir claridad acerca del modo específico
en que ello se concretiza o materializa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1667 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sostuvo que es difícil asegurar, en
términos presupuestarios, el cumplimiento del conjunto de derechos que asisten a los niños,
especialmente si se deben destinar el máximo de los recursos de los que pueda disponer el
Estado.
Lo anterior, agregó, en tanto de acuerdo a la Convención sobre los Derechos del Niño, tal
parámetro máximo sólo rige respecto de los derechos económicos, sociales y culturales.
Por tal razón, concluyó, es que se ha preferido optar por la fórmula “promover” en vez de
“garantizar”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, justamente para abordar el
punto relativo a la Convención, hecho presente por quien le precedió en el uso de la palabra,
propuso que se agregase una nueva letra al artículo 2 en examen, del siguiente tenor:
“b) Tratándose de los derechos económicos, sociales y culturales, garantizarlos, además, hasta el
máximo de los recursos de los que pueda disponer el Estado.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró que resulta complejo garantizar derechos en
términos amplios, por lo que expresó su apoyo a la indicación del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Montes, afirmó que es partidario de mantener el vocablo “garantizar”,
ya que, si bien el Estado siempre va a tener limitaciones, el asegurar la vigencia de ciertas
prerrogativas constituye una manifestación de voluntad pública, desde el punto de vista jurídico,
de buscar permanentemente tal finalidad, sin perjuicio de que no se pueda tener certeza de que
dicho objetivo se cumplirá plenamente.
Así, prosiguió, bajo ese raciocinio el ciudadano luego podrá criticar fundadamente los resultados
que se logren, teniendo en cuenta una lógica de desarrollo progresivo de los derechos.
Por consiguiente, añadió, el verbo “promover” reviste un menor compromiso en estas materias,
por lo que considera un error establecer tal concepto en vez de “garantizar”.
Por último, observó que estaría a favor de la inclusión de ambos términos, sin dejar de lado la
acción que implica asegurar el resguardo de los derechos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en la misma línea de quien le
precedió en el uso de la palabra, aseveró que el compromiso del país debe ser el asegurar, en
condiciones de igualdad, los derechos de los niños y su libre y pleno goce.
Luego, expresó que, en su opinión, la aprehensión del Ejecutivo sobre este punto se encontraría
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1668 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
superada con su propuesta referente a los derechos económicos, sociales y culturales, lo que da a
entender que no se están exigiendo esfuerzos presupuestarios o financieros más allá de lo posible.
En votación la indicación No 20.a, se efectuó una primera votación, la que resultó en un empate,
pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, y
por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar la
indicación en examen.
Sin perjuicio de lo anterior, luego la Comisión se pronunció sobre dos asuntos:
- El primero, concerniente a la inclusión, en el texto de la letra a) del artículo 2 aprobado en
general, de la nomenclatura “niño, niña y adolescente”.
- Y el segundo, referente a la incorporación de la proposición de la Presidenta de la Comisión,
Honorable Senadora señora Rincón, relativa a los derechos económicos, sociales y culturales,
antes mencionada, como una nueva letra b) en este precepto.
De ese modo la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, y por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó las dos propuestas
antes mencionadas, resultando, las letras a) y b) del artículo 2 del siguiente tenor:
“a) Garantizar, en condiciones de igualdad, el libre y pleno goce de los derechos de los niños,
niñas y adolescentes, para lo cual adoptarán las políticas, planes y acciones necesarias para esos
fines.
b) Tratándose de los derechos económicos, sociales y culturales, garantizarlos, además, hasta el
máximo de los recursos de los que pueda disponer el Estado.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1669 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1670 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a la
obligación de denuncia ante riesgos, amenazas o vulneraciones de los derechos de los niños, niñas
y adolescentes, del siguiente tenor.
“Artículo 65.- Los funcionarios públicos, agentes públicos que presten servicios al Estado bajo
cualquier modalidad contractual, así como toda persona natural o jurídica que desempeñe el rol
público al que se refiere el artículo 2 de la ley N° 20.032, tienen el deber de poner en
conocimiento de las Secretarías Regionales Ministeriales del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia que corresponda, toda situación de riesgo, amenaza o vulneración de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes de la que tenga conocimiento en el ejercicio de sus funciones, en el
más breve plazo. La Secretaría Regional Ministerial correspondiente, deberá derivar el caso,
dentro de las 24 horas siguientes de recepcionada la información, a la Oficina Local de la Niñez
competente, la que deberá actuar de oficio. A falta de una Oficina Local de la Niñez en el lugar del
domicilio del niño, niña o adolescente afectado, la Subsecretaría deberá denunciar el caso ante el
tribunal de familia competente.
Todo funcionario o agente público, en especial los pertenecientes a las Oficinas Locales de la
Niñez, tienen la obligación de denunciar, dentro plazo de 24 horas, ante los órganos competentes,
la comisión de hechos que puedan revestir el carácter de delito en contra de un niño, niña o
adolescente.
El incumplimiento de los deberes a que se refiere este artículo, se entenderá como falta o
incumplimiento grave de las funciones, contratos o convenios, según corresponda.
Las Oficinas Locales de la Niñez deberán contar con espacios adecuados que aseguren la
confidencialidad pertinente, para que cualquier persona, niño, niña o adolescente pueda denunciar
los hechos referidos en el inciso primero. Asimismo, y con tal finalidad, dispondrán de mecanismos
expeditos, como teléfono prioritario, página web, redes sociales y cualquier otra plataforma
tecnológica, garantizando la reserva respectiva.
No se admitirá acción en contra del denunciante, salvo que se pruebe su mala fe.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, indicó
que le parece complejo y algo excesivo que se disponga la carga de denunciar, incluso a las
personas naturales acreditadas como colaboradoras, por riesgos o amenazas de vulneración, en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1671 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tanto ser situaciones cuya interpretación es sumamente subjetiva, sin que se pueda advertir
claridad sobre su sentido y alcance.
Por su parte, agregó, el Ejecutivo, por cierto, respalda tal obligación de denuncia en caso de
vulneraciones ya configuradas.
En seguida, recomendó que la denuncia en cuestión no sólo pueda ser presentada ante las
Secretarías Regionales Ministeriales del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, sino ante
cualquier órgano competente, especialmente los organismos contemplados en el Título IV de la
presente ley.
Lo anterior, destacó, en tanto respecto de las últimas entidades, es del todo procedente el deber
de inexcusabilidad, previamente aprobado por la Comisión.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la idea de que la
denuncia pueda ser puesta en conocimiento en diversas instituciones, a fin de no circunscribir tal
acción a sólo una repartición pública.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado, a
su turno, subrayó que el precepto en comento es el símil de la obligación de denuncia que existe
en el ámbito penal, respecto de hechos que revisten el carácter de delito.
La Honorable Senadora señora Von Baer , por su parte, consultó la sanción contemplada por la
inobservancia del deber de denuncia que se propone.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respondió que la omisión en
cuestión se considera como un incumplimiento grave de las funciones que correspondan a la
persona de que se trate.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, a su juicio, y a fin de que el precepto en
debate no pierda fuerza, se debiese fijar la obligación de denunciar sólo en el caso de que se tome
conocimiento de una vulneración, en virtud de ser ello algo objetivo, pero no de eventuales
situaciones de riesgo o amenaza, en tanto la calificación de tales hipótesis es eminentemente
subjetiva.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que se propone que la
obligación de denuncia sólo sea exigible en el caso de que una persona tome conocimiento de
alguna situación de afectación, por lo que no se trata de un deber abstracto, sino de una regla
concreta.
Asimismo, indicó que se hace el resguardo pertinente para no desincentivar las denuncias, en
tanto, en el inciso final de la proposición, se establece que no se admitirá acción en contra del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1672 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
denunciante que actúe en protección de los niños, niñas y adolescente, salvo que éste actúe de
mala fe.
Por consiguiente, finalizó la propuesta busca que se materialice, en los hechos, el deber de los
actores del sector de estar atentos de los niños a su cuidado o que están siendo por ellos tratados.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
señaló que si bien es compleja la calificación de las situaciones de riesgo y amenaza, se podría
analizar una fórmula que permitiera englobarlas de manera más objetiva.
De ese modo, sugirió que el primer inciso de la proposición en comento aludiera a toda situación
que pueda ser constitutiva de afectación de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, o la
vulneración de los mismos.
Posteriormente, se hizo presente que, a partir de las posiciones antes vertidas en el debate, el
texto del artículo sería del siguiente tenor.
“Artículo 65.- Los funcionarios públicos, agentes públicos que presten servicios al Estado bajo
cualquier modalidad contractual, así como toda persona natural o jurídica que desempeñe el rol
público al que se refiere el artículo 2 de la ley N° 20.032, tienen el deber de poner en
conocimiento de las instituciones competentes, especialmente de las contempladas en el Título IV
de la presente ley, toda situación que puede ser constitutiva de afectación de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes, o de la vulneración de los mismos.
Todo funcionario o agente público, en especial los pertenecientes a las Oficinas Locales de la
Niñez, tienen la obligación de denunciar, dentro plazo de 24 horas, ante los órganos competentes,
la comisión de hechos que puedan revestir el carácter de delito en contra de un niño, niña o
adolescente.
El incumplimiento de los deberes a que se refiere este artículo, se entenderá como falta o
incumplimiento grave de las funciones, contratos o convenios, según corresponda.
Las Oficinas Locales de la Niñez deberán contar con espacios adecuados que aseguren la
confidencialidad pertinente, para que cualquier persona, niño, niña o adolescente pueda denunciar
los hechos referidos en el inciso primero. Asimismo, y con tal finalidad, dispondrán de mecanismos
expeditos, como teléfono prioritario, página web, redes sociales y cualquier otra plataforma
tecnológica, garantizando la reserva respectiva.
No se admitirá acción en contra del denunciante, salvo que se pruebe su mala fe.”.
La Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121, y por la unanimidad de
sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1673 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón, aprobó la propuesta en referencia, bajo el tenor previamente descrito.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
La proposición, reubica este artículo en el segundo párrafo (“De los deberes de la Administración
del Estado”) del presente Título III, luego del artículo relativo al deber de inexcusabilidad, bajo la
siguiente redacción.
“Artículo 65.- Deber de denuncia. Los funcionarios públicos, agentes públicos que presten servicios
al Estado bajo cualquier modalidad contractual, así como toda persona natural o jurídica que
desempeñe la función pública a que se refiere el artículo 3 de la ley N° 20.032, tienen el deber de
poner en conocimiento de las instituciones competentes, especialmente de las contempladas en el
Título IV de la presente ley, toda situación que pueda ser constitutiva de afectación o amenaza de
los derechos de los niños, niñas y adolescentes, o de la vulneración de los mismos.
Todo funcionario o agente público, en especial los pertenecientes a las Oficinas Locales de la Niñez
y a los organismos colaboradores del Servicio de Protección Especializada de la Niñez, tienen la
obligación de denunciar, dentro plazo de 24 horas, ante los órganos competentes, la comisión de
hechos que puedan revestir el carácter de delito en contra de un niño, niña o adolescente.
El incumplimiento de los deberes a que se refiere este artículo, se entenderá como falta o
incumplimiento grave de las funciones, contratos o convenios, según corresponda, sin perjuicio de
las sanciones penales establecidas en el artículo 176 del Código Procesal Penal.
Las Oficinas Locales de la Niñez deberán contar con espacios adecuados que aseguren la
confidencialidad pertinente, para que cualquier persona, niño, niña o adolescente pueda denunciar
los hechos referidos en el inciso primero. Asimismo, y con tal finalidad, dispondrán de mecanismos
expeditos, como teléfono prioritario, página web, redes sociales y cualquier otra plataforma
tecnológica, garantizando la reserva respectiva.
No se admitirá acción en contra del denunciante, salvo que se pruebe su mala fe.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1674 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1675 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a
los criterios de interpretación del interés superior del niño, del siguiente tenor.
“Artículo…- Criterios de interpretación del interés superior. En la interpretación y aplicación del
interés superior para cada caso concreto, la autoridad competente, sea del orden administrativo o
judicial, al momento de decretar una medida de protección, deberá tener en cuenta, a lo menos,
los siguientes criterios generales:
a) La medida debe proteger el derecho a la vida, supervivencia y desarrollo del niño, niña o
adolescente y la satisfacción de sus necesidades materiales, educativas, emocionales y afectivas.
b) La medida debe considerar los deseos, sentimientos y opiniones del niño, niña o adolescente,
así como su derecho a participar en consonancia con su autonomía progresiva, teniendo en cuenta
su edad, madurez, desarrollo y evolución de su personalidad.
c) La medida debe tender a asegurar al niño, niña o adolescente un entorno familiar adecuado y
libre de violencia. Tendrá preeminencia frente al acogimiento residencial, la permanencia en su
familia de origen y el mantenimiento de sus relaciones familiares, siempre que sea posible y
conveniente para el niño, niña o adolescente.
d) La preservación de la identidad, cultura, pertenencia a una comunidad, religión, convecciones,
orientación e identidad sexual o idioma del niño, niña o adolescente, así como la no discriminación
por éstas o cualesquiera otras condiciones, incluida la discapacidad, garantizando el desarrollo
armónico de su personalidad.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1676 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
que los criterios contemplados en la disposición ya se encuentran recogidos en el artículo 10 del
proyecto de ley en estudio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, observó que existe una
diferenciación entre la propuesta y el contenido del citado artículo 10, en tanto los estándares de
la primera se refieren, en concreto, para la aplicación de las medidas de protección.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
subrayó que el precepto propuesto contempla criterios necesarios para que la autoridad, sea
administrativa o judicial, opere con certeza al momento de aplicar las medidas de protección
respectivas.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, reiteró que, a su juicio, los elementos
considerados por la propuesta ya se encuentran recogidos en el artículo 10, en tanto se repiten las
mismas formulaciones genéricas, sin que entre a especificar mayormente el particular.
Se consigna que, posteriormente, la Comisión procedió a retirar del debate esta proposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1677 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a el
elenco de medidas de protección.
“Artículo…- Elenco de medidas de protección. La autoridad competente sólo podrá aplicar las
siguientes medidas de protección:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1678 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Inclusión y asistencia del niño, niña o adolescente y su familia, conjunta o separadamente,
según el caso, en uno o más programas ambulatorios en el ámbito de la asistencia, de apoyo u
orientación,  de  rehabilitación,  tratamiento  y  prevención,  de  reforzamiento  de  habilidades
parentales, de vínculo con redes de apoyo estatal, social y comunitaria, de promoción y defensa y
cultural.
b) Ordenar la matrícula o permanencia del niño, niña o adolescente en establecimientos
educacionales.
c) Aquellas tendientes a que los niños, niñas o adolescentes permanezcan conviviendo con su
grupo familiar.
d) Asistencia integral a la embarazada.
e) Cuidado en el propio hogar del niño, niña o adolescente, mediante la prestación de apoyo y
orientación a los padres, representantes legales o responsables en el cumplimiento de sus
obligaciones, junto con el seguimiento de la familia y del niño, niña o adolescente, a través de un
programa.
f) Declaración del padre, madre, representantes o responsables, según sea el caso, reconociendo
la responsabilidad en relación al niño, niña o adolescente.
g) Orden de ingreso obligatorio a tratamiento médico, psicológico o psiquiátrico, o gestionar la
internación en algún centro de salud público o privado, al niño, niña o adolescente que lo requiera
o a su padre, madre, representantes o responsables, en forma individual o conjunta, según sea el
caso.
h) Orden dirigida al padre, madre, representantes, responsables o funcionarios del Servicio de
Registro Civil e Identificación, a objeto que, dentro de un plazo breve, regularicen o procesen la
falta de inscripción de su filiación o las deficiencias que presenten los documentos de identidad de
niño, niña o adolescente, según sea el caso.
i) Separación de la persona que maltrate al niño, niña o adolescente de su entorno.
j) Ingreso del niño, niña o adolescente al sistema residencial o familia de acogida.
k) Adopción.
l) Cualquier otra medida de protección debidamente fundada si la especial naturaleza de la
situación la hace idónea, a fin de preservar o restituir los derechos, dentro de los límites de
competencia de las Oficinas Locales de la Niñez.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1679 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta propuesta, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la misma fue presentada al Ministro de Desarrollo Social y Familia y al Ministro
Secretario General de la Presidencia, a fin de que la misma pudiera servir de base para fortalecer
las atribuciones de las Oficinas Locales de la Niñez, con el objetivo de que las mismas no fueran
configuradas como entidades que, fundamentalmente, sólo se limiten a derivar el caso a la
autoridad que corresponda.
En esa línea, expresó que los aludidos Secretarios de Estados manifestaron que el Ejecutivo no era
partidario de avanzar en la línea antes descrita.
El Honorable Senador señor Montes, señaló que, en su opinión, ello conduciría a que las Oficinas
Locales de la Niñez no tuvieran responsabilidad en la realización de la prestación respectiva.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo planteado por
quien le precedió en el uso de la palabra, indicando que lamenta que no haya existido disposición
para poder avanzar en estas materias.
Posteriormente, y sin perjuicio de lo anterior, señaló que, a fin de poder arribar a un texto de
consenso en este punto, se trabajó con el Ejecutivo en la siguiente proposición.
“Artículo 70.- Elenco de medidas de protección administrativa. La autoridad competente podrá
aplicar las siguientes medidas de protección:
a) Derivar al niño, niña o adolescente y su familia, conjunta o separadamente, según el caso, a
uno o más programas ambulatorios en el ámbito de la asistencia, cuidado y crianza, de apoyo u
orientación,  de  rehabilitación,  tratamiento  y  prevención,  de  reforzamiento  de  habilidades
parentales, de vínculo con redes de apoyo estatal, social y comunitaria.
b)  Instruir  la  matrícula  o  permanencia  del  niño,  niña  o  adolescente  en  establecimientos
educacionales.
c) Derivar a programas ambulatorios de fortalecimiento familiar y revinculación familiar.
d) Derivar a programas de asistencia integral a la embarazada.
e) Derivar el ingreso a tratamiento médico, psicológico o psiquiátrico, o gestionar la internación en
algún centro de salud público o privado, al niño, niña o adolescente que lo requiera o a su padre,
madre, representantes o responsables, en forma individual o conjunta, según sea el caso.
f) Derivar al padre, madre, representantes o responsables del niño, al Servicio de Registro Civil e
Identificación, a objeto que, dentro de un plazo breve, regularicen o procesen la falta de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1680 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inscripción de su filiación o las deficiencias que presenten los documentos de identidad de niño,
niña o adolescente, según sea el caso.
g) Solicitar al tribunal de familia competente una medida de protección judicial orientada a la
separación de la persona que maltrata al niño, niña o adolescente y de su entorno, y/o el ingreso
del niño, niña o adolescente al sistema de residencia familiar de acogida, resguardando lo
dispuesto en el artículo …
h) Cualquier otra medida de protección debidamente fundada si la especial naturaleza de la
situación la hace idónea, a fin de preservar o restituir los derechos, dentro de los límites de
competencia de las Oficinas Locales de la Niñez.
En casos de urgencia, las medidas señaladas podrán adoptarse en un plazo máximo de
veinticuatro horas siguientes al conocimiento del caso.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, aprobó la proposición en examen, bajo el tenor
previamente descrito.
De igual modo, y en conformidad a la citada disposición reglamentaria, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y
señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó considerar al siguiente epígrafe del nuevo Párrafo
4° del presente Título III, bajo la siguiente denominación: “De las medidas de protección
administrativas”.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmienda que a continuación se pasa a describir.
La primera proposición, elimina, en el encabezado del inciso primero, la expresión “Elenco de”.
La segunda propuesta, sustituye, en el encabezado del inciso primero, el vocablo “La autoridad
competente podrá”, por la siguiente frase: “En los casos de amenaza o vulneraciones no graves a
los derechos de niños, niñas y adolescentes a los que se refiere el artículo 58, las Oficinas Locales
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1681 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la Niñez podrán”.
La tercera proposición, reemplaza, en la letra a), la frase “en el ámbito de la asistencia, cuidado y
crianza, de apoyo u orientación, de rehabilitación, tratamiento y prevención, de reforzamiento de
habilidades parentales, de vínculo con redes de apoyo estatal, social y comunitaria”, por la
siguiente: “de protección social, de orientación y apoyos para el cuidado y crianza, fortalecimiento
y/o revinculación familiar, prevención de vulneraciones, tratamiento y rehabilitación de los
perjuicios ocasionados por éstas, y vínculo con redes de apoyo estatal, social y comunitaria.”.
La cuarta propuesta, agrega una nueva letra c), del siguiente tenor:
“c) Instruir la activación de los beneficios de seguridad social que correspondan a los niños, niñas
o adolescentes o a sus familias.”.
La quinta propuesta, elimina la letra c) aprobada en su oportunidad.
La sexta proposición, suprime la letra g) aprobada anteriormente.
La séptima propuesta, reordena a la letra h) aprobada, como letra g).
La octava proposición, agrega, en la letra h) que pasaría a ser letra g), después de la expresión
“medida de protección”, la palabra “idónea”.
La novena propuesta, elimina, en la letra h) que pasaría a ser letra g), la frase “si la especial
naturaleza de la situación la hace idónea”.
La décima proposición, incorpora el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Si se tratare de casos de amenazas o vulneraciones graves a los derechos a los que se refiere el
artículo 59, la Oficina Local de la Niñez, deberá solicitar al tribunal de familia competente la
adopción de medidas de protección judicial. La limitación o suspensión del derecho a mantener
relaciones directas y regulares con sus padres y/o madres, familiares, o cuidadores, la suspensión
de su derecho a vivir con su familia, la determinación de cuidados alternativos, el término de la
patria potestad y la adopción, serán siempre medidas de competencia de los tribunales de familia.
Lo anterior, sin perjuicio de que el caso siga siendo gestionado por la Oficina Local de la Niñez
competente y que ésta adopte respecto del mismo niño, niña o adolescente y/o su familia todas
las medidas de protección administrativa que sean procedentes.”.
La undécima propuesta, agrega el siguiente inciso tercero, nuevo:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1682 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“En caso de decretarse la medida de cuidados alternativos, se preferirán los cuidados basados en
familia, privilegiando la familia extensa sobre las de acogida, se aplicará por el menor tiempo
posible y velando por la no separación de los hermanos.”.
La duodécima proposición, incorpora el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Podrán adoptarse una o más medidas conjuntamente, de forma simultánea o sucesiva”.
La décimo tercera propuesta, sustituye, en el inciso segundo que pasaría a ser inciso quinto, la
expresión “podrán” por el término “deberán”.
En votación estas proposiciones, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó las
referidas enmiendas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1683 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a la
competencia de las Oficinas Locales de la Niñez, del siguiente tenor.
“Artículo 69.- Competencia de las Oficinas Locales de la Niñez. La competencia territorial de las
Oficinas Locales de la Niñez se determina de acuerdo al siguiente orden de prelación:
a) Domicilio o residencia de la familia de origen.
b) Domicilio o residencia de la familia de acogida o domicilio de la residencia donde el niño, niña o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1684 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adolescente se encuentre, según sea el caso.
c) Lugar de ubicación del niño, niña o adolescente.
d) Lugar de ocurrencia del hecho de amenaza o vulneración que ocasiona la apertura del
procedimiento.
En razón de la materia, le corresponde la imposición de las medidas de protección a que se refiere
el artículo …. de la presente ley.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló
no tener certeza respecto de si el precepto en comento contribuye efectivamente al proyecto de
ley en estudio.
Lo anterior, añadió, en tanto ser compleja la determinación la competencia de las Oficinas Locales
de la Niñez en cada caso. Ello, agregó, especialmente si se tiene en consideración que el niño
puede cambiar su domicilio en múltiples ocasiones, pudiendo residir por determinado tiempo, por
ejemplo, en la casa de su padre, luego en la de su madre y posteriormente en la de sus abuelos o
en la de algún familiar.
De ese modo, subrayó, es que se debe dar la posibilidad de que el niño pueda acudir a cualquier
Oficina Local de la Niñez para informar de su situación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó qué pasaría en caso
de que, por ejemplo, el niño ponga en conocimiento su caso en la Oficina Local de la Niñez del
domicilio de un amigo.
En ese sentido, preguntó si sería en esta última en donde se radicaría el asunto.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió indicando que, en esa
hipótesis, lo que debiese hacer la Oficina Local de la Niñez en el ejemplo, sería derivar el caso a
aquella que corresponda al lugar en donde el niño habitualmente está, o en donde este último
tenga su red de apoyo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que, justamente por
hipótesis como la antes planteada, se hace necesaria la determinación competencial de las
Oficinas Locales de la Niñez, independientemente de que el niño pueda acudir a presentar su caso
ante cualquiera de estos dispositivos a lo largo del territorio.
La Honorable Senadora señora Von Baer, sugirió que el precepto en cuestión, más que contener
un orden de prelación acerca de los factores de competencia, estos operasen como parámetros
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1685 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que posibiliten u orienten la decisión acerca de cuál Oficina Local de la Niñez es la más apropiada
para llevar el caso del niño.
Ello, resaltó, por cierto, dejando la posibilidad que aquél pueda reportar si situación ante
cualquiera de tales oficinas.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, recomendó, en la lógica del precepto
en examen, que la letra a) se refiriese directamente al domicilio del niño, y que luego la letra b) se
remitiese al domicilio de los padres y/o madres de este último.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó si, a partir de la
propuesta antes descrita, la letra c) de la proposición carecería de utilidad.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió que tal letra c) todavía
sería de útil en los casos de niños en situación de calle, por lo que recomendó conservarla.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consultó acerca de la
pertinencia de la letra d) de la proposición.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, respondió que la
relevancia de tal letra se advierte en los casos en que existe una vulneración que atañe a un
grupo de niños, los que no siempre tendrán el mismo domicilio.
Lo anterior, agregó, por ejemplo, puede suceder en algún episodio lesivo en alguna institución
colaboradora, o en un establecimiento educativo, como podría ser un jardín infantil.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, subrayó que, en hipótesis como
la expuesta previamente, cobra aún mayor relevancia establecer una regla competencial de
radicación, que determine cuál Oficina Local de la Niñez será la que llevará el caso.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado, a
su turno, destacó que no se debe perder de vista en el presente debate que lo que la propuesta
establece es un orden de prelación, lo que implica que cada regla en cuestión excluye la anterior,
hasta que se verifique la que se ajuste al caso en particular.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, posteriormente, consultó por la
pertinencia del último inciso de la propuesta.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió que se debiese desechar
tal precepto, en tanto las reglas contenidas en las letras en discusión fijarían la competencia de la
Oficina Local de la Niñez respecto de cualquiera de sus funciones, no sólo cuando se haya decidido
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1686 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adoptar una medida de protección.
El Honorable Senador señor Ossandón, concordó con lo sostenido por quien le precedió en el uso
de la palabra, estimando que dicho inciso final sería innecesario, ya que, al fijarse la regulación de
la competencia de tales dispositivos locales, se hace respecto de cada una de las atribuciones con
las que dichas entidades cuentan.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió analizar una redacción
que considere los distintos elementos vertidos en el presente debate.
Los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, manifestaron su aprobación a tal
recomendación.
Posteriormente, los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y señores Montes  y
Quintana, en conjunto con el Ejecutivo, consensuaron la siguiente propuesta de redacción.
“Artículo 69.- De la Competencia. Las Oficinas Locales de la Niñez serán competentes para
conocer de las amenazas o vulneraciones no graves a los derechos de los niños, niñas y
adolescentes conforme a lo dispuesto en el artículo 58.
Conocerá del caso la Oficina que corresponda al lugar de domicilio del niño, niña y adolescente o,
en su defecto, de su familia de origen o de la persona que lo tenga a su cuidado. Si el niño, niña o
adolescente se encontrare sujeto a una medida de cuidado alternativo, conocerá del caso la
Oficina con jurisdicción en el lugar de domicilio de la familia de acogida o residencia de protección,
según fuese el caso.
En caso de no poder aplicar la regla anterior, la competencia queda determinada por el lugar
donde se encuentre el niño, niña o adolescente; y a falta de lo anterior, por el lugar de ocurrencia
del hecho de amenaza o vulneración que ocasiona la apertura del procedimiento.”.
Ante esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó sus reparos, ya que en
ella se alude, entre otras cosas, a la situación del niño que se encuentra en una familia de acogida
o de residencia, para fijar la competencia de la Oficina Local de la Niñez, sin perjuicio de que el
niño, para llegar a tales esferas, necesariamente debió atravesar por un proceso jurisdiccional, en
donde se decidió su envío a tales lugares, pasando, en consecuencia, a estar a cargo del Servicio
de Protección Especializada.
Por el contrario, resaltó, la intervención de la Oficina Local de la Niñez supone un caso en donde la
situación del niño no se ha judicializado, por lo que una regla como la propuesta sólo genera
confusión acerca de la responsabilidad, en tal escenario, entre el dispositivo local y el Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, subrayó que, en caso de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1687 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vulneraciones no graves, aún cuando el niño se encuentre en una residencia a cargo del Servicio,
será la Oficina Local de la Niñez la encargada de gestionar su caso, precisamente por la entidad de
la vulneración (no grave).
El Honorable Senador señor Montes, expresó su preocupación respecto de que ambas entidades
(Oficina Local de la Niñez y Servicio de Protección Especializada) pudieran resultar competentes
para el mismo tipo de casos.
Sin perjuicio de lo anterior, sostuvo que, a su juicio, ello queda resuelto por lo establecido en la
proposición respecto del domicilio del niño, como factor primario para determinar la competencia
de la Oficina Local de la Niñez, siendo claro que esta última sólo conocerá de las vulneraciones no
graves.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, en la hipótesis de verificarse una
vulneración no grave, por cierto, corresponde a la Oficina Local de la Niñez efectuar la gestión
administrativa del caso del niño.
Por su parte, agregó, ante la configuración de una vulneración grave a los derechos del niño, es el
tribunal de familia el que debe intervenir, decidiendo, entre otras alternativas, que el niño vaya a
una familia de acogida o a un centro residencial. Desde ese momento, subrayó, el niño pasa a
estar a cargo del Servicio de Protección Especializada y no del dispositivo local, por lo que, de fijar
una regla como la propuesta en este ámbito, se genera un probable escenario de confusión de
competencias o propiamente tal un conflicto de competencias.
Lo anterior, añadió, sólo diluye la responsabilidad de uno u otro organismo en dichos escenarios,
ya que no se sabrá con certeza hasta qué punto se extiende aquélla respecto de la Oficina y del
Servicio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, destacó que el conflicto aludido no se verificaría,
toda vez que la Oficina Local de la Niñez sólo conocerá de aquellas vulneraciones que no son
graves.
La Honorable Senadora señora Von Baer, discrepó con el parecer de quien le antecedió en el uso
de la palabra, ya que la Oficina Local de la Niñez, en el escenario previamente descrito, entraría a
gestionar administrativamente un caso de un niño, incluso si éste ya se encontrare al cuidado de
una familia de acogida seleccionada por el propio Servicio.
La Jefa de la División de Promoción y Prevención de la Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita
Honorato, por su parte, explicó que las labores de las Oficinas Locales de la Niñez, en este ámbito
son complementarias en ciertas cosas, por ejemplo, en caso de que una familia de acogida tenga
problemas para encontrar un establecimiento educacional para el niño, el dispositivo local será el
encargado de gestionar dicha situación, a través de la coordinación intersectorial, a fin de
garantizar al niño su derecho a la educación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1688 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró su desacuerdo con el mencionado esquema, toda
vez que, a su juicio, se le está restando de responsabilidades al Servicio, y entregándoselas, en
este contexto, a un órgano como las Oficinas Locales de la Niñez, el que no siempre contará con
las capacidades necesarias para abordar este tipo de situaciones.
Para ello, prosiguió, es justamente que se ha hecho la diferenciación de que tales Oficinas sólo
actúan en un escenario no judicializado, en tanto ser ello la protección administrativa propiamente
tal.
El Honorable Senador señor Montes, sin perjuicio de manifestar su preocupación de que no quede
establecido un claro responsable en los casos previamente descrito, respaldó la proposición en
análisis, en tanto no existir otra fórmula de acuerdo con el Ejecutivo en estas materias.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por cuatro votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes, Ossandón y Quintana, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von
Baer, aprobó la propuesta en los términos antes descritos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, fundamentó su rechazo sosteniendo, en primer lugar, qu
si bien entiende que las Oficinas Locales de la Niñez sean competentes en casos de amenazas o
vulneraciones no graves de derechos, tal ámbito de acción debiese supeditarse a los escenarios en
que no ha intervenido un órgano jurisdiccional.
Por consiguiente, agregó, una vez judicializada la situación, que derive, por ejemplo, en
encomendarle el cuidado del niño a una familia de acogida, previamente seleccionada por el
Servicio, es este último el que debe responsabilizarse por aquél, precisamente por estar a cargo
del mismo.
En efecto, añadió, otorgar la tarea de gestionar el caso, en dichas hipótesis, a la Oficina Local de la
Niñez, incluso cuando se trate de vulneraciones graves, genera un cuadro de confusión
institucional, de competencias y de funciones, sin perjuicio de que ello implica que un dispositivo
local, con sólo ciertas capacidades, deba ir hasta donde resida la familia de acogida de que se
trate para realizar hacerse cargo de la situación vulneratoria no grave.
Lo anterior, reiteró, sólo genera una confusión de responsabilidades entre la Oficina Local de la
Niñez y el Servicio de Protección Especializada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1689 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1690 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 10
10.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “de los niños”, por
la siguiente: “del niño”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla con modificaciones, siguiendo la misma nomenclatura ya recogida en el
artículo 1, esto es, “niños, niñas y adolescentes”.
En votación la indicación N° 10, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con enmiendas, en los términos antes expresados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1691 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
letra a)
Indicación Nº 71
71.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la frase “aquellos niños o grupos
de niños que requieran”, por la siguiente: “aquel niño o grupo de niños que requiera”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla con modificaciones, siguiendo la misma nomenclatura ya acordada por la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1692 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión, esto es, “niños, niñas y adolescentes”.
En votación la indicación N° 71, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1693 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, de la siguiente disposición,
relativa a los deberes y responsabilidades de los niños, niñas y adolescentes.
“Artículo 56.- Deberes y responsabilidades de los niños, niñas y adolescentes en el ejercicio de sus
derechos. La formación de los niños, niñas y adolescentes en el ejercicio responsable de los
derechos garantizados en esta norma, implica para sus familias y para el Estado su formación
progresiva en el respeto de los derechos de los otros, en tanto a cada derecho corresponde
siempre un deber correlativo, y en la asunción de las consecuencias y las responsabilidades
derivadas de los comportamientos propios.
Con todo, el pleno respeto de los derechos del niño no está condicionado por el cumplimiento de
sus deberes y responsabilidades y, en ningún caso, el incumplimiento de éstos justificará la
vulneración de sus derechos.”.
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que en la indicación
N° 7, de su autoría, que también aborda el particular, considera elementos adicionales a los
recogidos por la proposición en análisis.
En efecto, agregó, dicha indicación establece que “el niño tiene los deberes que exige el respeto a
los derechos y libertades fundamentales de todas las personas y al ordenamiento jurídico; el deber
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1694 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de respeto y obediencia a sus padres o los responsables legales de su cuidado y educación; y el
deber de cumplimiento de sus responsabilidades escolares, familiares y comunitarias”. Asimismo,
dispone que “el pleno respeto de los derechos del niño no está, sin embargo, condicionado por el
cumplimiento de los deberes del inciso anterior y, en ningún caso, el incumplimiento de éstos
justificará la vulneración de sus derechos”.
Así, resaltó que la propuesta en examen, básicamente, fija su punto central en la formación que
las familias y el Estado deben entregar al niño, a fin de que este último ejerza responsablemente
sus derechos. De ese modo, precisó, no se establece directamente el deber del niño de respetar
los derechos y contenidos abordados por la citada indicación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que quien le antecedió
en el uso de la palabra, más que discrepar, a su juicio, con la proposición, sugiere efectuar una
redacción más omnicomprensiva y expresa de los deberes en cuestión.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos, por
su parte, indicó que no se debe perder de vista que la presente legislación se configura como una
ley de derechos, lo que no significa, por cierto, que no existan deberes, sino destacar que el
sentido de la normativa es proteger los derechos fundamentales de los niños.
De esa forma, agregó, no se debe pretender tratar de equilibrar, permanentemente, tales
prerrogativas con los deberes en comento.
En efecto, añadió, el ordenamiento vigente ya contempla deberes que deben seguir los niños, por
ejemplo, en el Código Civil.
Por consiguiente, afirmó que, si se busca establecer deberes distintos de los que ya existen en la
normativa en vigor, ello se debe disponer de una forma determinada, ya que de lo contrario se
genera incertidumbre y desprotección.
Por último, señaló que, si bien es razonable sostener que los niños deben obediencia a sus padres,
también es cierto que ello puede abrir una ventana que posibilite el abuso infantil intrafamiliar.
En consecuencia, finalizó, se debe analizar con moderación el tenor con que se plasme tal deber,
teniendo claro que el mismo no procede en forma absoluta, sino que debe ser ejercido por los
padres para criar, educar, dirigir y corregir a sus hijos en función de los derechos e interés superior
de estos últimos.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, a
su turno, explicó que la letra c) del artículo 29 de la Convención sobre los Derechos del Niño
recoge el punto en discusión, abordándolo, principalmente, desde el punto de vista del deber de
formación que tiene el Estado en este ámbito, en términos de inculcar al niño el respeto por sus
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1695 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
padres y por los derechos humanos y libertades fundamentales de las demás personas.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
subrayó que, si se revisan los diversos instrumentos internacionales sobre derechos humanos, se
advierte que los deberes se consagran bajo una fórmula genérica.
En ese sentido, agregó, eventualmente podría configurarse una discriminación arbitraria, en el
caso del presente proyecto de ley, si se disponen deberes específicos, especialmente si muchos de
ellos ya se consideran en el Código Civil.
En la misma línea, resaltó que, en la propia Constitución Política de la República, no obstante
garantizarse una serie de derechos fundamentales para las personas adultas, considera sólo un
artículo respecto de los deberes, configurado en términos genéricos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, destacó que está de acuerdo con incluir la referencia a la
formación  que,  tanto  la  familia  como  el  Estado,  deben  dar  al  niño  para  que  ejerza
responsablemente sus derechos.
Sin perjuicio de lo anterior, en su opinión, ello no impide que se pueda aludir directamente los
deberes que debe observar el niño, en diversos ámbitos, entendiendo que una fórmula de esta
naturaleza no genera un desequilibrio en la estructura del proyecto de ley en estudio, ya que sólo
se trata de un artículo que fija ciertos deberes.
No obstante lo previamente sostenido, resaltó que en su propia indicación se señala que el pleno
respeto a los derechos de los niños no está condicionado por el cumplimiento de los deberes en
cuestión, y, en ningún caso, el incumplimiento de éstos justificará la vulneración de tales
prerrogativas.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, expresó que se debe tener en consideración que
la Convención sobre los Derechos del Niño fue redactada hace más de treinta años, en un
contexto y bajo exigencias muy distintos de los que actualmente se verifican.
Así, añadió, es necesario que en la actualidad los derechos de los niños vayan acompañados de
ciertos deberes, que permitan desarrollar en ellos un sentido de responsabilidad en su relación con
la sociedad.
En ese sentido, agregó, y a modo de ejemplo, se aprecia que el niño estudiante, en muchas
oportunidades, inobserva el deber de respeto hacia el profesor, lo que, al parecer, condiciona
significativamente la dinámica en los roles al interior de la comunidad educativa.
Bajo esa lógica, concordó con lo sostenido por quien le precedió en el uso de la palabra, en lo
referente a fijar determinados deberes básicos a los niños, más allá de la función formadora que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1696 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los mismos debe desarrollar la familia y el Estado.
Finalmente, señaló que, por cierto, el incumplimiento de los deberes por parte de los niños no
puede, en ningún caso, validar una vulneración de sus derechos.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, recomendó emplear,
eventualmente,  una  fórmula  similar  a  la  contenida  en  el  artículo  32  de  la  Convención
Interamericana de Derechos Humanos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, recomendó, a partir de los elementos indicados en la
presente discusión, efectuar una redacción que los permitiera recoger en su integralidad.
Se consigna que, la presente propuesta fue contemplada, finalmente, como artículo 56. En tal
sentido, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobaron con modificaciones
las indicaciones Nos 7 y 50, con la redacción que a continuación se señala:
“Artículo 56.- Deberes y responsabilidades. El niño, niña y adolescente tiene los deberes que exige
el respeto a los derechos y libertades fundamentales de todas las personas y del ordenamiento
jurídico; el deber de respeto y obediencia a sus padres o los responsables legales de su cuidado y
educación;  y  el  deber  de  cumplimiento  de  sus  responsabilidades  escolares,  familiares  y
comunitarias, siempre y cuando lo anterior no viole sus derechos y garantías o contravenga al
ordenamiento jurídico.
El pleno respeto de los derechos del niño, niña o adolescente no está, sin embargo, condicionado
por el cumplimiento de los deberes del inciso anterior y, en ningún caso, el incumplimiento de
éstos justificará la vulneración de sus derechos.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1697 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicación Nº 100
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1698 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
100.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por el siguiente:
“Los padres tienen deberes y obligaciones comunes en lo que respecta a la educación, crianza y el
desarrollo del niño. Corresponderá a los padres, o en su caso, a los representantes legales o a
quienes tuvieren legalmente al niño a su cuidado, el derecho y deber preferente de la educación,
crianza y desarrollo del niño. Deberán proporcionar, dentro de sus posibilidades, las condiciones
de vida que sean necesarias para su pleno desarrollo.”.
En discusión esta indicación, la Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de
Magistrados, señora Mónica Jeldres, reparó en que, tratándose el proyecto de ley en estudio de
una iniciativa que pretende establecer un estatuto especial de prerrogativas de los niños, lo lógico
es configurar a la prerrogativa en examen como un derecho del niño respecto de sus padres, y no
de manera viceversa.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que, el contexto del derecho
en examen, dice relación con la provisión, hacia el niño, de un nivel de vida y desarrollo en un
entorno adecuado.
En ese sentido, explicó, no se trata de que el menor se auto provea de tales medios, sino que tal
obligación recae en sus padres y en su familia.
De ese modo, si bien el derecho en cuestión recae por cierto en el niño, la responsabilidad de su
garantía recae en sus padres y familia.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, expresó que el término “educación”, contenido
en la redacción de la presente indicación, genera una confusión conceptual, toda vez que no se
vislumbra con claridad el alcance de aquél.
Lo anterior, en tanto, del tenor de la propuesta, no se puede determinar fehacientemente, si se
está aludiendo al concepto de educación como proceso institucional formal de enseñanza, en el
cual, por cierto, el rol de los padres es muy necesario, o si se alude a tal término como sinónimo
de orientación y crianza.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que, a su juicio, la
redacción del punto está mejor lograda en el tenor que reviste el inciso segundo del artículo 18 del
texto aprobado en general.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que, sin perjuicio de entender el punto efectuado
por el Honorable Senador señor Montes, el derecho y deber preferente de los padres a educar a
sus hijos se encuentra en la Constitución, por lo que no se trata de un concepto cuyo contenido
sea incierto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1699 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por ende, recalcó, es ése el sentido que se debe brindar al término “educación” incorporado por la
indicación en estudio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que no es lo mismo
referirse a tal prerrogativa constitucional que a la educación como proceso institucional, en tanto,
sin perjuicio de ser sutil la diferencia entre ambos términos, estos últimos tienen significados
diferentes.
En votación la indicación N° 100, la Comisión, por dos votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes, y el voto a favor de la Honorable Senadora
señora Von Baer, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1700 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 59
59.- Del ex Senador señor Walker, don Patricio, para intercalar, entre la palabra “responsabilidad”
y el punto aparte, la frase “, atendiendo siempre al interés superior del niño o niña”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que la misma se encontraría recogida en el inciso primero del texto resultante de la
indicación N° 51.
En votación la indicación No 59, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, de la forma antes señalada.
Se consigna que, luego de haberse reabierto la discusión de la indicación N° 51, el tenor resultante
de esta última fue aprobada por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora
Von Baer y señor Ossandón.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1701 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consecuencia, también se procedió a la reapertura del debate de la indicación N° 59, la que
quedó, asimismo, aprobada con modificaciones, en lo pertinente, bajo idéntica votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1702 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 33
33.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar, luego de la expresión “o
quienes”, la palabra “los” por “lo”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó, al igual que con la propuesta anterior, aprobarla con modificaciones, siguiendo la
terminología previamente indicada, esto es, “niños, niñas y adolescentes”.
En votación la indicación N° 33, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos antes expresados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1703 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1704 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 19 quáter
19 quáter.- Del Honorable Senador señor Galilea, para suprimir la expresión “debiendo,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que, al igual que las anteriores, ésta se encuentra subsumida en el texto ya aprobado de
la indicación N° 17.
En votación la indicación N° 19 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo idéntica redacción a la resultante de la indicación N° 17.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1705 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 229
229.- Del ex Senador señor Walker, don Patricio, para agregar un nuevo artículo 44, del siguiente
tenor:
“Artículo 44.- Principios comunes para la aplicación de medidas de protección administrativas y
judiciales. Toda medida administrativa o judicial de protección de los derechos del niño deberá:
a) Adoptarse en un procedimiento que contemple las garantías del debido proceso pertinentes a
su ámbito de aplicación, con celeridad y especial diligencia;
b) Determinarse sólo cuando ella sea necesaria y proporcional, se oriente hacia la satisfacción
integral y óptima de los derechos del niño amenazados o afectados, considerando su contexto
familiar y comunitario;
c) Establecerse por el tiempo necesario que asegure la protección del niño y garantizar su revisión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1706 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
periódica por la autoridad que la haya decretado;
d) Adoptarse sólo una vez que se haya oído al niño a quien pudiere afectar, en el caso que
corresponda, atendiendo a su desarrollo y madurez;
e) Revocarse o sustituirse, según sea el caso, si cambian las circunstancias que motivaron su
adopción; y
f)  Renovarse  sólo  si  persisten  las  circunstancias  que  motivaron  su  adopción  y  existen
antecedentes de que la actuación ha resultado idónea, para cumplir los fines que se tuvieron en
cuenta al momento de imponerse.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó cambiar el nombre del artículo por “Reglas comunes para la aplicación de medidas de
protección administrativas y judiciales”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que la propuesta en examen
responde a la idea de que se debe disponer, en la ley, de un mínimo diseño para la fijación de un
procedimiento de adopción de medidas administrativas o judiciales de protección.
Por tal razón, señaló que el Ejecutivo se encuentra a favor de esta indicación, cambiando sólo, en
la propuesta de título de la Honorable Senadora señora Rincón, el término “Reglas”, por “Bases”.
Lo anterior, agregó, en tanto la idea de bases pareciera más coherente con la idea que se persigue
en este punto, a saber, que a partir de esta disposición se puedan elaborar todos los reglamentos
referentes a las medidas en comento.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, sugirió que se explicitara que las decisiones
que se tomen en este ámbito deban ser fundadas, a fin de dichas determinaciones se sustenten
en argumentos o antecedentes que las validen fehacientemente.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que los actos siempre
deben ser fundados, sean ellos jurisdiccionales o administrativos, a fin de que luego los mismos
puedan ser sujetos a control o revisión por parte de la autoridad de que se trate.
Sin perjuicio de lo anterior, sugirió incorporar, en lo pertinente, en la letra a) de la indicación, el
vocablo “fundadamente”, en tanto las razones que justifican de dichas medidas, al igual que sus
cambios, deben estar presentes desde el momento de su adopción.
Por último, dejó constancia que el término “bases” sugerido por la señora Honorato, permitiría que
las disposiciones del presente artículo operasen como criterios para la toma de decisiones en este
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1707 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ámbito y a nivel de elaboración de los reglamentos respectivos.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado, en
primer lugar, recomendó que este precepto, eventualmente, pudiese quedar reubicado dentro del
párrafo del Título III referente a, propiamente, las medidas de protección.
Posteriormente, sugirió que se profundizara en la incorporación de aspectos procedimentales
mínimos en este ámbito. Lo anterior, añadió, ya que las medidas de protección dictadas por las
Oficinas Locales de la Niñez, serán de naturaleza administrativa, por lo que entrarán a jugar, en los
vacíos procesales que se dejen, las disposiciones de la Ley N° 19.880, lo que puede generar una
cierta indeterminación de cuál será, en definitiva, el proceso que se seguirá en este contexto.
Asimismo, explicó que, de acuerdo a la Constitución Política de la República, los procedimientos
deben ser racionales y justos, para lo cual se requiere de la disposición de reglas más concretas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que, de acuerdo a
conversaciones que se han sostenido con el Ejecutivo, se pretende fijar una norma transitoria que
establezca que, en el plazo de un año, se deba regular el procedimiento de las medidas de
protección en su integralidad, en cuyo texto, a su entender, ya se encuentra trabajando el
Ministerio.
Por ello, añadió, en el presente cuerpo legal sólo se considerarán las bases de tales procesos.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que el proceso de estudio y
elaboración de tal procedimiento se remonta al Gobierno anterior, por lo que se le dará
continuidad a tales trabajos.
Posteriormente, se hizo presente que, a partir de las posiciones antes vertidas en el debate, el
texto del artículo incorporado por la presente indicación sería del siguiente tenor.
“Artículo 61.- Bases para la aplicación de medidas de protección administrativas y judiciales. Toda
medida administrativa o judicial de protección de los derechos del niño, niña o adolescente
deberá:
a) Adoptarse fundadamente en un procedimiento que contemple las garantías del debido proceso
pertinentes a su ámbito de aplicación, con celeridad y especial diligencia;
b) Determinarse sólo cuando ella sea necesaria y proporcional, se oriente hacia la satisfacción
integral y óptima de los derechos del niño, niña o adolescente amenazados o afectados,
considerando su contexto familiar y comunitario;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1708 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
c) Establecerse por el tiempo necesario que asegure la protección del niño, niña o adolescente y
garantizar su revisión periódica por la autoridad que la haya decretado;
d) Adoptarse sólo una vez que se haya oído al niño, niña o adolescente a quien pudiere afectar, en
el caso que corresponda, atendiendo a su desarrollo y madurez;
e) Revocarse o sustituirse, según sea el caso, si cambian las circunstancias que motivaron su
adopción; y
f)  Renovarse  sólo  si  persisten  las  circunstancias  que  motivaron  su  adopción  y  existen
antecedentes de que la actuación ha resultado idónea, para cumplir los fines que se tuvieron en
cuenta al momento de imponerse.”.
En votación la indicación N° 229, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate de la presente indicación.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
La proposición, reubica este artículo en el primer párrafo (“Normas de aplicación general”) del
presente Título III, luego del artículo relativo a los principios rectores de los procesos de
protección, bajo la siguiente redacción.
“Artículo  61.-  Reglas  generales  para  la  adopción  y  aplicación  de  medidas  de  protección
administrativas y judiciales. Toda medida administrativa o judicial de protección de los derechos
del niño, niña o adolescente deberá:
a) Adoptarse fundadamente en un procedimiento que contemple las garantías del debido proceso
pertinentes a su ámbito de aplicación, con celeridad y especial diligencia;
b) Determinarse sólo cuando ella sea necesaria y proporcional, se oriente hacia la satisfacción
integral y óptima de los derechos del niño, niña o adolescente amenazados o afectados,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1709 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
considerando su contexto familiar y comunitario;
c) Establecerse por el tiempo necesario que asegure la protección del niño, niña o adolescente y
garantizar su revisión periódica por la autoridad que la haya decretado;
d) Adoptarse sólo una vez que se haya oído al niño, niña o adolescente a quien pudiere afectar, en
el caso que corresponda, atendiendo a su desarrollo y madurez, y a sus padres, madres,
representantes o personas que lo tengan bajo su cuidado.
e) Revocarse o sustituirse, según sea el caso, si cambian las circunstancias que motivaron su
adopción; y
f)  Renovarse  sólo  si  persisten  las  circunstancias  que  motivaron  su  adopción  y  existen
antecedentes de que la actuación ha resultado idónea, para cumplir los fines que se tuvieron en
cuenta al momento de imponerse.”.
En votación la indicación N° 229, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1710 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a la
impugnación judicial de las medidas de protección administrativa.
“Artículo 76.- Impugnación judicial. Los afectados que estimen que la resolución de la autoridad
administrativa es ilegal, podrán reclamar de la misma, dentro del plazo que señale la ley, ante el
tribunal con competencia en materias de familia correspondiente al domicilio del reclamante,
quien conocerá de conformidad con la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1711 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, en su
opinión, si la Oficina Local de la Niñez no puede obligar a las familias a adoptar acuerdos, la
impugnación judicial de estos últimos carecería de sentido, precisamente por ser voluntarios.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que, al ser la Oficina
Local de la Niñez una entidad de naturaleza administrativa, no se puede privar la posibilidad de
que los afectados por sus actuaciones puedan recurrir a los tribunales de justicia para impugnar la
legalidad de las mismas.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
resaltó que, precisamente para el resguardo de la legalidad en sede administrativa, es que se
requería de la disposición de reglas procedimentales mínimas para la adopción de las medidas de
protección en este contexto.
En conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por dos votos a favor de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor
Montes, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von Baer, aprobó la proposición
previamente descrita.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo 76.- Impugnación judicial. Los afectados que estimen que la resolución de la autoridad
administrativa es ilegal, podrán reclamar de la misma, dentro del plazo que señale la ley, ante el
tribunal con competencia en materias de familia correspondiente al domicilio del reclamante,
quien conocerá de conformidad con la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia.”.
La primera propuesta, sustituye tal inciso por el que sigue.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1712 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 76.- Acción de reclamación por ilegalidad. Todo niño, niña o adolescente, o cualquier otra
persona que haya intervenido en el procedimiento de protección administrativa, podrá recurrir
ante el tribunal con competencia en materia de familia que corresponda al domicilio de la
recurrida, en contra de actos ilegales o arbitrarios de la Oficina Local de la Niñez ocurridos en el
proceso de protección administrativa; o en contra de la resolución que ordenó la medida de
protección, cuando no se hayan observado las reglas esenciales para su adopción; o cuando la
misma se haya adoptado fuera de los casos de amenaza de derechos que la hacen procedente;
cuando haya sido dictada por una Oficina incompetente; cuando su dictación se realizó con
infracción de los derechos que a los niños, niñas o adolescentes corresponden en el proceso; o
contraviniendo las normas de procedimiento establecidas para su adopción, de conformidad con lo
dispuesto en el Título III de la presente ley.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en examen.
Incisos segundo y tercero, nuevos
La segunda propuesta, incorpora los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos.
“El recurso deberá ser interpuesto dentro del plazo de cinco días hábiles, contados desde la
ocurrencia del hecho ilegal o arbitrario, o desde la notificación de la adopción de la medida, y será
resuelto por el tribunal en forma incidental conforme a lo dispuesto en el artículo 26 de la ley Nº
19.968, pudiendo citar a audiencia para recibir más antecedentes si lo estima necesario. El
tribunal podrá decretar orden de no innovar y dictar medidas urgentes en protección de los
afectados. En contra de la resolución que resuelve la reclamación de ilegalidad, procederá el
recurso de apelación señalado en el artículo 67 Nº 2) de la ley Nº 19.968.
En los casos en los que la ilegalidad o arbitrariedad cause perturbación, amenaza o vulneración de
los derechos a la vida, integridad física y psíquica, u otro derecho fundamental de los niños, niñas
y adolescentes, la acción también podrá ser interpuesta por cualquier persona en su nombre e
interés, y el plazo para su interposición se extenderá a diez días corridos contados desde la
ocurrencia de los hechos. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos y acciones procedentes
de conformidad con la ley.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, indicó que el
Ejecutivo no se encuentra a favor de la misma, toda vez que detalla en específico aspectos que
deberían ser regulados propiamente por un reglamento, sin perjuicio de notar que el tenor de la
propuesta podría estimarse que incorpora nuevas funciones públicas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reparó en que no están
introduciendo nuevas atribuciones por medio de la proposición en examen, sino que simplemente
regulando las ya consignadas en este ámbito.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1713 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En seguida, señaló tener ciertas aprensiones con la idea que el particular quede dispuesto en un
reglamento, ya que la dictación de estos últimos cuerpos normativos tiende a dilatarse y a
demorar, con ello, la implementación de las materias legales que los mismos deben ejecutar.
Por último, manifestó que su respaldo a esta propuesta se basa en que la misma otorga claridad
procedimental en este contexto, ya que precisa que la acción en cuestión procede ante una
posible ilegalidad de la autoridad administrativa en sede jurisdiccional, disponiéndose de un
procedimiento especial y sumario para ello al que se someterá dicho arbitrio, estableciéndose,
además, las causales que habilitan a interponerlo.
Lo anterior, finalizó, teniendo en consideración que el recurso jerárquico administrativo, no
obstante ya estar reconocido y ser procedente, no resulta suficiente.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, aprobó la proposición en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1714 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 84
84.- Del ex Senador señor Espina, para incorporar, luego del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la siguiente expresión: “Especial prioridad tendrán los niños vulnerados e infractores de
ley en la atención en los servicios de salud, educación y rehabilitación de drogas y alcohol.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se
manifestó a favor del énfasis que la misma hace respecto de los niños con problemas de consumo
de alcohol y drogas.
Sin perjuicio de lo anterior, expresó que sólo se debiese cambiar la nomenclatura empleada por la
indicación, cambiando el término “niños”, por “niños, niñas y adolescentes”, tanto en la propuesta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1715 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como en el texto aprobado en general.
En votación la indicación N° 84, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, sustituyendo el término “niños” por “niños, niñas y adolescentes”.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, en virtud de lo dispuesto en
el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, incorporó los siguientes dos incisos al
precepto en examen:
“Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, hasta el máximo de los recursos de
los que puedan disponer, deben tener en especial consideración el diseño y ejecución de
normativas, políticas, servicios y prestaciones destinadas a la promoción, protección y garantía de
los derechos del niño, niña o adolescente; procurando priorizar su financiamiento en sus
respectivos presupuestos. En la cuenta pública que deban realizar en conformidad con el artículo
72 de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, los órganos de la Administración del Estado deberán incluir la información, claramente
identificada, relativa a la gestión de políticas, planes, programas, acciones y a la priorización y
ejecución presupuestaria de los recursos destinados a la niñez, a las iniciativas destinadas a ella,
aprobadas y en ejecución.
Del mismo modo, en la discusión de la Ley de Presupuestos de la Nación, procurarán considerar
prioritariamente el financiamiento del diseño y ejecución de normativas, políticas, servicios y
prestaciones destinadas a la promoción, protección y garantía de los derechos del niño, niña y
adolescente.”.
Se consiga que el artículo 11 aprobado en general pasó a ser artículo 16, de acuerdo a la
reordenación de los artículos del proyecto, en conformidad a las modificaciones introducidas al
mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1716 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 23 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1717 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 143.b
143.b.- De S.E. el Presidente de la República, para reemplazar, la expresión “que no sea contraria
a” por la siguiente “, conforme a lo establecido en el artículo 19 N° 6 de”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que, en su opinión, no es conveniente la remisión a normas de la Constitución,
especialmente si, eventualmente, esta última termina luego siendo reemplazada por otra nueva.
En votación la indicación N° 143.b, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1718 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso tercero
Indicación Nº 6
6.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para eliminar la siguiente frase: “señaladas en el
título IV,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió aprobarla con el mismo tenor, en lo pertinente, que el texto resultante de la indicación N°
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1719 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1.b.
En votación la indicación N° 6, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con enmiendas, en los términos antes referidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1720 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, de la siguiente disposición,
relativa a la libertad de asociación y reunión de los niños, niñas y adolescentes.
“Artículo …- Libertad de asociación y reunión. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a
asociarse libremente con otras personas, con fines sociales, culturales, deportivos, recreativos,
religiosos, políticos o de cualquier otra índole, sin otras restricciones que las previstas en la
Constitución Política de la República y en las leyes. Este derecho incluye, especialmente, el
derecho a crear asociaciones, de pertenecer a ellas y de formar parte de sus órganos directivos,
de conformidad con la legislación vigente.
Ningún niño, niña o adolescente puede ser obligado a ingresar a una asociación ni a permanecer
contra su voluntad.
Los órganos del Estado adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar la adecuada
protección de los intereses de los niños, niñas y adolescentes, en el caso de que existan indicios
razonables de que la pertenencia de un niño, niña o adolescente o de sus representantes legales a
una asociación dificulte o perjudique su desarrollo integral.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a tomar parte en reuniones públicas y
manifestaciones pacíficas convocadas de acuerdo con lo establecido por la ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1721 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, y en las mismas condiciones, también tienen derecho a promoverlas y convocarlas por
sí mismos, en atención a su edad y condiciones de madurez, o con la autorización expresa de sus
padres y/o madres, los representantes legales o los que tengan al niño, niña o adolescente
legalmente a su cuidado.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, indicó
que, si bien el Ejecutivo se encuentra, en general, de acuerdo con los principios contenidos en la
proposición, tiene observaciones respecto del inciso segundo de esta última.
En efecto, agregó, pareciera adecuado que se contemplen determinados espacios en los cuales el
padre o la madre puedan decidir que el niño forme parte de alguna organización que contribuya a
su desarrollo, en conformidad con su edad y madurez, por ejemplo, a una organización que le
ayude a su rehabilitación (en caso de que padezca alguna adicción).
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, señaló que, bajo la
premisa sostenida por quien le antecedió en el uso de la palabra, un padre podría obligar a un niño
a ingresar a un partido político o a una institución religiosa.
Lo anterior, añadió, sin perjuicio de la posibilidad de que los padres puedan persuadir al niño en
este contexto.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, a
su turno, destacó la relevancia del inciso en cuestión, en tanto resuelve con claridad el punto,
evitando así la judicialización de controversias en este ámbito, por ejemplo, en caso de que uno de
los padres quiera determinar al niño a que se adscriba a un cierto culto.
La Honorable Senadora señora Von Baer , expresó que la regla en debate genera tensión,
asimismo, desde el punto de vista del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, en
tanto parece razonable que en ejercicio de esta prerrogativa los padres puedan decidir que el niño
participe de alguna actividad, o cumpla con algún deber, que irá en beneficio de su desarrollo.
Ante tal determinación, añadió, es posible que exista resistencia del niño, lo que no puede
conducir a sostener que los padres lo estén obligando. Es más, agregó, en muchas ocasiones
luego el niño agradece que lo hayan hecho participar en un grupo, por ejemplo, en un club
deportivo.
En esa línea, indicó que resultaría adecuado fijar el alcance del término “obligar” en este contexto,
siendo más propicio, en su opinión, emplear la expresión “forzar”, debiendo la proscripción en
comento recaer sobre esta última acción.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió, a fin de superar la
aprehensión antes señalada, que la prohibición recaiga respecto del ingreso y la permanencia, sin
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1722 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
perjuicio de incorporar el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
De ese modo, sólo se permite luego que el niño pueda ser retirado de la asociación en cuestión, en
caso de manifestar su voluntad de no querer permanecer en ella.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
por su parte, explicó que la libertad de asociación y reunión es un derecho de la personalidad de
todo ser humano, por lo que no se puede entregar a un tercero un poder coercitivo sobre el
mismo.
Por lo anterior, resaltó, es que se necesita explicitar tal prerrogativa para el caso de los niños,
niñas y adolescentes.
La Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó que no le parece adecuado que los padres no
puedan ejercer ninguna facultad en caso de que las organizaciones que creen los niños, o a las
cuales se incorporen, no sean positivas para su desarrollo.
El Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales, señor Máximo Pavez, a su turno,
señaló que el inciso primero de la propuesta contempla un principio general aplicable a todas las
personas, el que ya se consagra en el numeral 15° del artículo 19 de la Constitución Política de la
República.
En  efecto,  añadió,  la  libertad  de  asociación,  en  términos  constitucionales,  encuentra  sus
restricciones en la moral, las buenas costumbres y el orden público, y sus limitaciones, en el caso
de los niños, en el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
En esa lógica, precisó, bastaría sólo el inciso primero de la propuesta, precisamente porque el
mismo ya señala que el ejercicio de la libertad de asociación se realizará en los términos fijados
por la Constitución, antes explicados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que el problema en este
punto reside en zanjar de qué modo se garantiza la libertad de asociación cuando el deber de
formar parte de una organización no es algo resuelto en el ordenamiento jurídico.
En tal sentido, a su juicio, el mero inciso primero no señala una respuesta clara al respecto.
El Honorable Senador señor Montes, destacó que si bien debe existir un grado de autoridad de los
padres en este ámbito, se debe establecer hasta qué punto, sin que ello afecte el contenido del
derecho fundamental en comento.
En ese sentido, se deben equilibrar las facultades propias de los padres para velar por el desarrollo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1723 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de sus hijos, con las prerrogativas de estos últimos, sin que en ningún caso se llegue a forzar a los
niños.
El  Jefe  de  la  División  de  Relaciones  Políticas  e  Institucionales,  señor  Máximo  Pavez,
posteriormente, explicó que el inciso tercero del referido numeral 15° del artículo 19 de la
Constitución Política de la República, ya establece que ninguna persona puede ser obligada a
pertenecer a una asociación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que, en tanto ya estar
reglado el punto constitucionalmente, no habría problema en disponerlo en el proyecto en estudio.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
expresó que el inciso en cuestión sólo otorga coherencia, en el plano legal, respecto de los niños,
al precepto constitucional pertinente, que ya aborda el particular.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, en
la misma línea, expresó que el inciso en comento sólo establece la bajada legal de una regla
constitucional vigente.
El Honorable Senador señor Galilea, por su parte, entiende que las controversias en este contexto,
cuando superen todo grado de razonabilidad entre los padres y los hijos, deben necesariamente
ser definidos por una autoridad administrativa o judicial, no requiriéndose que la ley se ponga en
cada uno de los casos se pueden configurar.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
reparó en que tales conflictos generalmente se verifican en una posición en donde no existe
igualdad entre las partes, por lo que surgen lógicas de negociación del todo esperables.
Ello, resaltó, precisamente da cuenta de que no se puede obligar al niño a ingresar a una
determinada organización.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del
Reglamento del Senado, solicitó votación separada de los incisos de la propuesta en debate.
Posteriormente, sugirió incorporar, en el primer inciso de tal proposición, el contenido de las
indicaciones Nos 146 y 147, de su autoría.
De ese modo, se consignó que el inciso primero de la propuesta en examen resultaría del
siguiente modo:
“Artículo 31.- Libertad de asociación y reunión. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1724 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asociarse libremente con otras personas, con fines sociales, culturales, deportivos, recreativos,
religiosos, políticos o de cualquier otra índole, sin otras restricciones que las previstas en la
Constitución Política de la República y en las leyes, y sin perjuicio del derecho y deber preferente
de los padres y/o madres de educar y proteger a sus hijos. Este derecho incluye, especialmente, el
derecho a crear asociaciones, de pertenecer a ellas y de formar parte de sus órganos directivos,
de conformidad con la legislación vigente.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, aprobó el referido inciso primero bajo la
redacción antes descrita.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en lo que respecta al inciso
segundo, propuso, en conjunto con los Honorables Senadores señores Montes  y Quintana ,
incorporar, luego de la expresión “permanecer”, la locución “en ella”, resultando dicho inciso del
siguiente tenor:
“Ningún niño, niña o adolescente puede ser obligado a ingresar a una asociación ni a permanecer
en ella contra su voluntad.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró que, en virtud de la proposición en examen, se
proscribiría la posibilidad de que los padres, en caso de que el niño no quiera ingresar a una
asociación, éstos lo puedan a obligar a ello, incluso cuando ello sea favorable a su bienestar y
desarrollo.
En ese sentido, sostuvo que la fórmula propuesta es demasiada amplia, por lo que la prohibición
en cuestión puede ser contraproducente incluso para el propio interés del niño.
En la misma línea, señaló que los padres, en ciertas ocasiones, obligan al niño a hacer
determinadas acciones, en tanto las mismas contribuyen a su desarrollo, por ejemplo, en el caso
de la realización de alguna actividad deportiva o cultural.
Por último, indicó que, con la amplitud de la proposición, incluso podría impedirse a que los padres
obliguen a un niño a someterse a un determinado tratamiento, si este último implica su ingreso a
algún tipo de asociación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, subrayó que los padres siempre
tienen la posibilidad de persuadir o convencer a sus hijos, pero no pueden imponer su ingreso a
una asociación, ni a su permanencia en la misma, en tanto ser acciones que pueden violentar al
niño, atentando en contra de su voluntad.
Lo anterior, resaltó, independientemente de que en tiempos pasados ello haya sido socialmente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1725 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aceptable.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von Baer, aprobó
el referido inciso segundo bajo la redacción antes descrita.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sometió a
votación el inciso tercero de la proposición.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, aprobó el referido inciso tercero bajo la
redacción previamente descrita.
A continuación, en lo que respecta al inciso cuarto de la propuesta, la Subsecretaria de la Niñez
(S), señora Blanquita Honorato, expresó que el Ejecutivo podría concordar con el contenido de tal
precepto, si es que se dispone, expresamente, que las prerrogativas allí contenidas serán
ejercidas siempre que no atenten contra el interés del niño, y sin perjuicio del derecho preferente
de los padres a educar a sus hijos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que, a su juicio, se debiese requerir la
autorización de los padres para que el niño participara en reuniones públicas y manifestaciones
pacíficas, como también para su promoción y convocatoria.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por otra parte, indicó que el
punto tiene también relación respecto de los eventuales daños que pueden resultar con ocasión
de dichas reuniones y manifestaciones, pudiendo, eventualmente, trasladar la responsabilidad de
ello a los padres, aun cuando ellos pudieren no haber dado autorización a sus hijos.
Así, añadió, y para evitar confusiones en este punto, se requiere otorgar la libertad al niño,
conforme a su madurez y grado de desarrollo, conduciendo de ese modo a que los padres velen y
se responsabilicen por las actuaciones de sus niños.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
precisó que, en caso de que el niño tenga catorce años de edad o más, responderá conforme a las
reglas contempladas en la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, y en caso de ser menor de
catorce años, se aplicará el procedimiento contravencional a cargo de los tribunales de familia.
De igual modo, explicó, en caso de haber daños de por medio, se aplicarán las reglas generales
respecto del punto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1726 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sugirió, a su turno, reemplazar el
inciso final de la propuesta en examen por el siguiente:
“Todo lo anterior, en atención a su edad y condiciones de madurez, y con la autorización expresa
de sus padres y/o madres, sus representantes legales o quienes tengan al niño, niña o adolescente
legalmente a su cuidado.”.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
resaltó que, de aprobarse la proposición antes descrita, por ejemplo, la Asamblea Coordinadora de
Estudiantes Secundarios (ACES), no podría llamar a una marcha o a una reunión pública, ya que
tendrían que contar con la autorización de sus padres.
De ser así, subrayó, se introduciría un elemento que pondría a los niños en un verdadero estado
de interdicción en este ámbito.
En esa línea, destacó que, de acuerdo al ordenamiento vigente, existe todo el derecho para
convocar a reuniones, sin que para ello se requiera de una autorización parental. Por tal motivo,
agregó, es que en caso de que se produzcan daños, se tenga previsto un régimen de
responsabilidad y civil aplicable.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consultó respecto de las
sanciones contempladas en estas hipótesis.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
respondió que, tal como lo indicó la señora Jeldres, si el menor cometió un acto delictual y es
mayor de catorce años de edad, se le aplicará la Ley de Responsabilidad Penal Adolescentes, en
caso de que no tenga tal rango etario se le someterá a un procedimiento infraccional cuyo
conocimiento está radicado en la judicatura de familia.
En lo relativo a la responsabilidad civil, finalizó, se aplicará el régimen de responsabilidad civil
extracontractual.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por su parte, observó que la
exigencia de autorización de los padres dice relación, además, con las situaciones de niños que
padecen vulneraciones de sus derechos en manifestaciones o reuniones públicas, a fin de tener
claridad, en caso de que algo les pase a los menores, acerca de la persona que responsabiliza por
ello.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó si, de aprobarse los
incisos en comento (cuarto y quinto de la propuesta), perderían fuerza las facultades de
orientación y guía de los padres en este ámbito.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1727 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Montes, afirmó que es evidente que los padres tienen atribuciones en
este punto, pero algo muy distinto es que se limiten ciertas actuaciones de los niños, por no contar
con la autorización expresa de los primeros, por lo que no está de acuerdo con esto último.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
resaltó que, en el articulado del proyecto, ha quedado bastante claro la vigencia del derecho
preferente de los padres a educar y a guiar a sus hijos, por lo que no estima que las reglas en
examen mermen tales prerrogativas.
En tal sentido, expresó que una cosa son dichas facultades, y algo distinto es la obediencia o
desobediencia que puede existir al respecto por parte del niño, que es algo contingente, que
siempre puede ocurrir.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
destacó que la libertad de asociación, en congruencia con la proposición en análisis, ya recoge los
contenidos considerados por los incisos en comento.
El Honorable Senador señor Montes, sugirió revisar el tema con mayor profundidad, a fin de que se
logra una redacción que deje en claro las facultades de los padres en el particular, por una parte, y
que ellas no afectarán el derecho del niño en este contexto, por otra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recogiendo la sugerencia
efectuada por quien le precedió en el uso de la palabra, realizó la siguiente propuesta de
redacción de los dos incisos finales de la presente disposición.
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a tomar parte en reuniones públicas y
manifestaciones pacíficas convocadas conforme a la ley, sean de carácter festivo, deportivo,
cultural, artístico, social, religioso, o de cualquier otra índole, en compañía de sus padres y/o
madres, otros adultos responsables, o por sí solos, si su edad y el grado de autonomía con el que
se desenvuelven así lo permitiere.
Asimismo, tienen derecho a promover y convocar reuniones y/o manifestaciones públicas de
conformidad a la ley, o por sí mismos, si su edad, grado de madurez y la autonomía con la que se
desenvuelven así lo permitieren.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que sus reparos acerca de la
propuesta antes descrita se fundan, entre otros, en que no se encuentra definida la edad a partir
de la cual los niños podrían asistir, por sí mismos a una manifestación.
Lo anterior es del todo relevante, añadió, en caso que en tales reuniones se generan daños, ya
que serán los padres quienes deberán responder por estos últimos. Ello, agregó, se complejiza
significativamente si aquéllos no tienen conocimiento de que los niños concurrieron a dichas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1728 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manifestaciones, por lo que difícilmente podrán hacerse cargo de los daños en cuestión.
Por tal razón, prosiguió, se advierte un problema de lógica en la proposición, ya que genera una
tensión entre los derechos y deberes en este ámbito.
En efecto, explicó, si los niños podrán asistir a manifestaciones y reuniones públicas sin la
autorización de los padres, parece poco razonable atribuir a estos últimos la responsabilidad por
los daños causados por los primeros, ya que ellos siempre podrán argumentar que no tenían
conocimiento de la situación, en tanto es la propia ley quien le otorga directamente la facultad
autónoma a los niños en este contexto, no siendo coherente exigir a los padres la responsabilidad
sobre hechos respecto de los cuales no tienen control.
De ese modo, resaltó, se está creando un derecho sin el correspondiente deber, ya que, por las
razones antes indicadas, no resulta lógico exigir responsabilidad a los padres, como tampoco
procede responsabilizar a los niños por ser menores de edad.
Por tales razones, y con el objetivo de morigerar tales efectos, es que propuso que se incorporase
un inciso final del siguiente tenor: “Todo lo anterior sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8
de la presente ley.”.
Así, finalizó, en virtud del derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos, se podría
generar un equilibrio que condujese a que ambos pudieran llegar a un acuerdo en este punto, en
lo referente a la asistencia a manifestaciones y reuniones públicas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó afirmando que, en este
punto, no existe cuestionamiento acerca del deber preferente de cuidado de los padres,
resaltando que el problema es que esta prerrogativa, en muchas ocasiones, no es ejercida por
aquéllos, ya que resulta más fácil excusarse en la inexistencia de un permiso, que preocuparse
efectivamente del niño y de sus acciones.
Por consiguiente, aseveró que la propuesta es congruente con la idea de legislar un estatuto
normativo que asegure los derechos de los niños, sin que ello implique la privación de los
derechos o de las responsabilidades parentales.
En esa línea, expresó que, de incorporarse el inciso final propuesto por quien le precedió en el uso
de la palabra, los padres siempre podrán invocar tal precepto para excusarse de sus obligaciones,
dejando de atender la permanente responsabilidad que deben observar en este ámbito.
El Honorable Senador señor Ossandón , a su turno, manifestó su plena concordancia con lo
sostenido por la Honorable Senadora señora Von Baer, siendo tales planteamientos algo de
sentido común.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1729 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, y el voto favorable de los Honorables Senadores señora Von Baer y
Senador Ossandón, rechazó la propuesta de incorporación de un inciso final que haga referencia,
en este punto, al artículo 10 del proyecto de ley.
Posteriormente, y en conformidad a la disposición reglamentaria antes citada, la Comisión, por
tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y
Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y Senador Ossandón,
aprobó como incisos finales del presente artículo a los siguientes:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a tomar parte en reuniones públicas y
manifestaciones pacíficas convocadas conforme a la ley, sean de carácter festivo, deportivo,
cultural, artístico, social, religioso, o de cualquier otra índole, en compañía de sus padres y/o
madres, otros adultos responsables, o por sí solos, si su edad y el grado de autonomía con el que
se desenvuelven así lo permitiere.
Asimismo, tienen derecho a promover y convocar reuniones y/o manifestaciones públicas de
conformidad a la ley, o por sí mismos, si su edad, grado de madurez y la autonomía con la que se
desenvuelven así lo permitieren.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, fundó su voto negativo en el hecho de que la proposición
en cuestión, a su juicio, priva a los padres de su prerrogativa de poder educar preferentemente a
sus hijos en este ámbito, ya que los mismos no necesitarán de su autorización o consentimiento
para asistir a manifestaciones y reuniones públicas, no pudiendo negarles la posibilidad de
participar en dichos eventos.
Por tal razón, agregó, no se puede abogar por una mayor responsabilización de los padres en este
punto, precisamente porque a estos últimos se les está suprimiendo sus facultades en este
contexto.
Por último, destacó que, por más preocupación y compromiso que los padres presenten en el
cuidado de sus hijos, en caso de existir diferencias entre ellos respecto del particular, el caso
desembocará en los tribunales para su resolución, viéndose ambos enfrentados en la instancia
judicial.
Finalmente, precisó que la proposición tampoco define el grado de madurez y autonomía que
requiere el niño para poder asistir, por sí mismo, a dichas manifestaciones, sino que sólo se
emplean fórmulas genéricas, evitando así que ello pueda ser determinado por los padres.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, expresó que su
respaldo a la proposición ya aprobada, se basa en que se reconoce el derecho del niño de formar
parte de todo tipo de manifestaciones y reuniones públicas convocadas conforme a le ley, en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1730 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
compañía de sus padres o adultos responsables, pudiendo concurrir por sí solos cuando su grado
de independencia lo permita.
Lo anterior, añadió, posibilita evidenciar el desarrollo del niño en conformidad con su autonomía
progresiva, proceso el cual depende, en gran medida, de la relación de aquél con sus padres,
quienes deben estar en contacto y cuidado permanente, acompañándolos y guiándolos.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, por una parte, y la Honorable Senadora señora Von Baer , por otra,
efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado,
las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo 31.- Libertad de asociación y reunión. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a
asociarse libremente con otras personas, con fines sociales, culturales, deportivos, recreativos,
religiosos, políticos o de cualquier otra índole, sin otras restricciones que las previstas en la
Constitución Política de la República y en las leyes, y sin perjuicio del derecho y deber preferente
de los padres y/o madres de educar y proteger a sus hijos. Este derecho incluye, especialmente, el
derecho a crear asociaciones, de pertenecer a ellas y de formar parte de sus órganos directivos,
de conformidad con la legislación vigente.”.
La primera proposición, de autoría de la Honorable Senadora señora Von Baer, sustituye el inciso
primero por el que sigue.
“Artículo…- Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a asociarse libremente con otras
personas, con fines sociales, culturales, deportivos, recreativos, religiosos, políticos o de cualquier
otra índole, debiendo contar la orientación y autorización de los padres, representantes legales o
la persona que los tengan igualmente a su cuidado, y sin otras limitaciones que las previstas en la
Constitución Política de la República y en las leyes. Este derecho incluye, especialmente, el
derecho a crear asociaciones, de pertenecer a ellas y de formar parte de sus órganos directivos,
de conformidad con la legislación vigente.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1731 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, explicó que la presentación
de la misma se hace como respuesta a la proposición siguiente, que pretende eliminar, en este
punto, la referencia al derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
Tal remisión, recordó, fue parte del acuerdo construido previamente por la Comisión, a fin de
generar un equilibrio entre la libertad de asociación y reunión del niño con la prerrogativa parental
en cuestión.
Dicho balance, prosiguió, había sido acordado anteriormente por la Comisión en distintos artículos
del proyecto, que abordaban puntos sensibles en la discusión.
Posteriormente, en lo que respecta al contenido de su proposición, indicó que la misma,
justamente, pretende preservar el mencionado equilibrio, a fin de que en situaciones que, por
ejemplo, envuelvan la participación del niño en una marcha, ello se haga con permiso de sus
padres o de quien lo tenga legalmente bajo su cuidado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó respaldar el texto
actualmente aprobado, siendo necesario revisar la eliminación de la frase que hace alusión al
derecho y deber preferente en comento.
Lo anterior, explicó, toda vez que dicha prerrogativa parental ya fue aprobada y consagrada como
un principio que ilumina a todos los artículos del proyecto, por lo que carece de sentido hacer las
remisiones a esta última máxima en distintos preceptos de la iniciativa.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró que, de conformidad con el acuerdo previamente
adoptado por la Comisión, no obstante la aprobación de un artículo en específico en donde se
configura el derecho y deber preferente de los padres, también se hacía alusión a esta facultad en
algunas disposiciones con la finalidad de generar un equilibrio con derechos especialmente
sensibles.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, concordó con lo sostenido por quien le precedió
en el uso de la palabra, señalando que el Ejecutivo es partidario de mantener el texto actualmente
aprobado del inciso primero en examen, en su integridad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que, además del artículo
en donde se contempla expresamente la prerrogativa parental en discusión, el inciso segundo del
precepto relativo al fortalecimiento del rol de la familia establece, de manera explícita, que “el
ejercicio de los derechos establecidos en el presente Título II deberá considerar el derecho
preferente y el deber de los padres y/o madres de educar a sus hijos, según lo establece la
Constitución Política de la República”.
Por tales razones, expresó no entender la intención de seguir reiterando el punto constantemente,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1732 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en tanto no existir duda acerca de la vigencia y aplicación del mencionado principio.
De igual modo, cuestionó que sólo se haga referencia a dicha máxima en determinados derechos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que su principal preocupación respecto de la
redacción actual del inciso primero en análisis, es que este último dispone que el ejercicio del
derecho a la libertad de asociación y reunión no tendrá otras restricciones que las previstas en la
Constitución Política de la República y en las leyes, por lo que queda claro que, en este artículo, el
derecho y deber preferente en cuestión no constituye un límite.
En seguida, afirmó que, si tal como lo indica quien le antecedió en el uso de la palabra, está
totalmente asentado que la citada prerrogativa parental irradia a todo el articulado del proyecto,
no existiría problema alguno en hacer una remisión al mismo en la presente disposición, en tanto
se lograría el mismo efecto jurídico.
Luego, señaló que ello se hace necesario toda vez que permite reafirmar la prerrogativa parental
en comento en disposiciones en donde ello es especialmente relevante, al igual que en otros
preceptos del articulado se hace alusión a la autonomía progresiva.
A continuación, explicó que la referencia al derecho-deber en cuestión no debe entenderse como
un cercenamiento o condicionamiento de la libertad de asociación de reunión del niño, ni menos
interpretarse como que, a partir de ello, se genera una contraposición entre este último y sus
padres, sino que, por el contrario, sólo se releva el necesario rol de guía y orientación de estos
últimos en el ejercicio del derecho en cuestión.
La  Presidenta  de  la  Comisión,  Honorable  Senadora  señora  Rincón,  resaltó  que  está
suficientemente asentado en el proyecto que el derecho y deber preferente de los padres ilumina
el ejercicio hermenéutico de todo el articulado de la iniciativa, ya que, precisamente, el artículo 10
lo considera como un principio de esta última, mientras que la disposición referente al
fortalecimiento del rol protector de la familia, en su inciso segundo, explícitamente establece que
la prerrogativa parental en examen debe ser considerada en la interpretación de los derechos
consagrados en el proyecto.
El Honorable Senador señor Montes, manifestó que, a su juicio, es incorrecto incorporar a la
autorización de los padres para el ejercicio del derecho en examen.
Lo anterior, precisó, ya que la prerrogativa de aquéllos es la interacción con sus hijos, guiándolos,
educándolos y orientándolos, lo que no implica que éstos deban autorizar a los segundos respecto
de aspectos que tales como la adhesión del niño a un club deportivo o la determinación de su
opción sexual, cuestiones que, finalmente, van desarrollando la personalidad de este último.
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, concordó en que sí se debe contar con la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1733 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
autorización de los padres en determinados ámbitos, especialmente en lo relativo a las personas
con las cuales el niño se asocia.
En efecto, añadió, los padres tienen la responsabilidad de evitar que tales reuniones afecten el
desarrollo del niño.
Por consiguiente, en caso de que no se disponga la autorización en comento, existe, a su juicio, un
debilitamiento cierto de las prerrogativas parentales.
El Honorable Senador señor Quintana , expresó que es válido con que existan diferencias de
enfoque sobre el particular, señalando que, a su juicio, no se puede condicionar el ejercicio de
ciertos derechos de los niños, niñas y adolescentes, por medio de autorizaciones parentales, en
tanto ser ellos sujetos de derechos.
Lo anterior, no quiere decir que se desconozca la importancia del rol de los padres en la guía y
orientación de los niños, prueba de ello que se explicita en la redacción del precepto que los
límites al ejercicio de la libertad de asociación y reunión del niño serán las leyes y la Constitución,
cuerpos normativos que, por cierto, reconocen la prerrogativa parental en comento.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Montes
y Quintana, y el voto a favor de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón,
rechazó la propuesta en comento.
La segunda propuesta, de autoría de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Montes y
Quintana, elimina la siguiente frase: “, y sin perjuicio del derecho y deber preferente de los padres
y/o madres de educar y proteger a sus hijos”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, se manifestó en contra de
la supresión que la misma establece, ya que, a su juicio, es necesario mantener un equilibrio entre
el derecho en examen y la necesaria guía y orientación de los padres en este ámbito.
En efecto, añadió, si se extrae la frase en cuestión un niño, sin pedir permiso alguno a sus padres,
reunirse en cualquier tipo de actividad, por ejemplo, de carácter política o cultural. Lo anterior,
precisó, ya que la redacción del artículo, sin la referencia en debate, sólo establece como
limitación para el ejercicio de este derecho a la ley y la Constitución, sin que el derecho y deber
preferente de los padres opere en tal calidad.
En seguida, expresó que, más allá que la aludida prerrogativa parental ya se encuentre recogida
como un principio, es del todo razonable expresarla en ciertos derechos, en donde se hace
necesario destacar el rol de acompañamiento, guía y educación de los padres en el ejercicio de los
derechos que el niño haga.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1734 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el particular, finalizó, el punto todavía se hace más relevante en el caso de los adolescentes.
El Honorable Senador señor Ossandón, en la misma línea, subrayó que, a su parecer, la supresión
en discusión genera una fuerte disminución de la autoridad de los padres.
En tal sentido, resaltó que el punto se hace más grave a medida que el niño va creciendo, ya que,
a partir de la redacción del artículo sin la frase que se propone eliminar, el niño tiene plena
libertad de manifestarse, lo que podría conducir a que este último, por ejemplo, respaldara a un
grupo violentista o a uno de corte neonazi, sin que los padres tuvieran mayor poder de decisión al
respecto.
De ese modo, prosiguió, si bien en muchas ocasiones puede ser que el niño se asocie en diversos
ámbitos con otros sujetos, no es menos cierto que en determinados casos el juntarse con algunas
personas puede no ser bueno para su desarrollo, afectándolo considerablemente.
En consecuencia, señaló que con la eliminación en debate se genera un debilitamiento de un
derecho y deber natural de los padres a educar a sus hijos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó sosteniendo no entender
la razón de que se interprete que se está eliminando el derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos si, por el contrario, tal prerrogativa está contemplada en el proyecto como un
principio que ilumina a todo su articulado.
El Honorable Senador señor Ossandón, señaló que el riesgo de la supresión de la mención al
derecho-deber en comento, es que, con ello, se pueda efectuar una interpretación aislada de este
precepto, a partir de la cual se pueda afirmar que el niño es libre de asociarse con cualquier
persona  por  motivos  sociales,  culturales,  deportivos,  recreativos,  religiosos,  políticos  o  de
cualquier otra índole, por sobre las prerrogativas de sus padres.
De ese modo, añadió, los padres no podrían prohibirle al niño, por ejemplo, el acudir a una
actividad deportiva en la cual, luego de finalizada la misma, se consumiera alcohol en grandes
cantidades, precisamente por la amplia redacción del artículo en examen.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reiteró que, bajo ningún
respecto, se podría afirmar que la disposición en estudio pudiese interpretarse aisladamente, ni
menos que, por la eliminación de la frase en discusión, se estaría suprimiendo el derecho y deber
los padres a educar a sus hijos, precisamente porque esta última prerrogativa se recoge
explícitamente como principio del proyecto, no obstante que, además, el inciso segundo del
artículo referente al fortalecimiento del rol protector de la familia, dispone expresamente que el
ejercicio de los derechos establecidos en el Título II de la iniciativa deberá considerar el derecho
preferente y el deber de los padres y/o madres de educar a sus hijos, según lo establece la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1735 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que si, efectivamente, la prerrogativa parental en
comento ilumina todo el articulado de la iniciativa, no existe entonces problema lógico alguno de
que aquélla se plasme explícitamente en este precepto.
En efecto, agregó, de existir algún problema con ello, también sería válido sostener que las
menciones a la autonomía progresiva en ciertos derechos tendrían que ser eliminadas.
Por tal razón, y en tanto entender la relevancia de ambos principios, considerada del todo
apropiado que, en el caso del derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos, esta
prerrogativa se refuerce y explicite en esta disposición, destacando la guía y orientación de los
padres en el ejercicio de la libertad de asociación y reunión de los niños.
El Honorable Senador señor Quintana, por su parte, expresó que, si existe responsabilidad penal
desde los catorce años de edad, y la posibilidad de que desde los quince años el niño pueda
trabajar, en las condiciones fijadas por el Convenio 138 de la Organización Internacional del
Trabajo, es del todo razonable reconocer, asimismo, la libertad del niño de asociarse y reunirse
con distintos fines.
En seguida, resaltó que, bajo ninguna óptica puede sostenerse que la eliminación de la referencia
a la prerrogativa parental en comento pudiese conllevar, en el caso de este artículo, a su
interpretación aislada respecto de las demás disposiciones del proyecto, precisamente porque el
referido derecho-deber ha sido consagrado en la iniciativa como un principio rector.
Afirmar lo contrario, prosiguió, pareciera simplemente esconder la intención de relativizar la
autonomía progresiva del niño, a que ello se esclarezca y se diga derechamente.
Por último, subrayó que, incluso, durante el primer mandato de S.E. el Presidente de la República,
se recogió la idea de autonomía progresiva durante la discusión de la actual ley N° 21.057, que
regula las entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a los niños víctimas de
delitos sexuales.
La Oficial de Protección de UNICEF, señora Ludmila Palazzo, a su turno, señaló que, para la
organización que representa, constituye un gran avance que el proyecto de ley en estudio sea
principalista, tal como lo es la Convención sobre los Derechos del Niño, consagrando, en ese
sentido, como una de sus máximas al principio de autonomía progresiva, sin perjuicio de amparar
también el derecho y deber de los padres a educar a sus hijos, siendo ambos aspectos cuestiones
transversales en la iniciativa.
No obstante lo anterior, resaltó que no resulta apropiado condicionar el ejercicio de derechos
básicos, ya reconocidos en el citado instrumento internacional por más de treinta años, toda vez
que ello conduce a que el derecho en cuestión no se garantice.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1736 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En efecto, subrayó que, de condicionarse l aseguramiento de tales prerrogativas, es simplemente
mejor no contar una ley de garantías.
El Honorable Senador señor Ossandón, indicó que, a partir de las palabras de quien lo precedió en
el uso de la palabra, queda claro que el propósito del proyecto es garantizar los derechos de los
niños por sobre todo, incluso respecto del rol de los padres.
En seguida, recalcó que no se puede asumir como un dogma a la Convención, de ahí que se deba
destacar a la guía y educación que brindan los padres a los niños, cuestión que deriva, en muchas
ocasiones, a que los primeros le digan que no a los segundos en determinadas circunstancias, por
su propio bien y desarrollo, escenario que nadie puede sostener que constituye una afectación de
los derechos del niño.
Por último, en lo relativo a lo señalado por el Honorable Senador señor Quintana acerca de la
responsabilidad penal juvenil, observó que se debe diferenciar a los niños que han incurrido en
esta  última,  respecto  de  los  cuales,  por  cierto,  la  institucionalidad  pública  debe  actuar,
protegiendo y restituyendo sus derechos, de los niños que, afortunadamente, cuentan con la
preocupación y guía de sus padres, en los cuales no es procedente una intromisión de parte del
Estado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reparó que en el particular no se
está planteando una intervención estatal sobre las prerrogativas paternas, ni menos privando a los
padres de estas últimas, sólo se pretende que se consagren derechos sin que su ejercicio se
condicione o supedite a un determinado principio.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en primer lugar, refiriéndose al ejemplo previamente
citado por el Honorable Senador señor Quintana, concerniente al derecho de los niños mayores de
quince años de trabajar, indicó que, para el ejercicio de esta facultad, se requiere la suscripción de
un permiso para ello por parte de sus padres, lo que da cuenta del derecho y deber de estos
últimos a educar a sus hijos, sin perjuicio de ser, además, responsables por ellos, incluso en
términos civiles.
Lo anterior, prosiguió, permite advertir que, en el caso de los niños, el tratamiento normativo no
es igual que el para los adultos, cuestión que resulta obvia si se reconoce el hecho de que los
primeros necesitan de la orientación y educación de sus padres durante su proceso de
maduración.
Bajo esa lógica, es evidente que no se le pueden reconocer a los niños los derechos en los mismos
términos que los adultos, precisamente porque se entiende que, de manera paulatina y bajo la
guía de sus padres, es que ellos progresivamente van ejerciendo sus derechos.
En ese sentido, prosiguió, no es correcto calificar al acompañamiento de los padres como un
condicionamiento al ejercicio de los derechos de los niños, ni menos sostener que a partir de ello
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1737 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se genere una suerte de contraposición ambos.
En efecto, explicó, la guía, orientación, acompañamiento y educación parental permite, en
derechos como el que se encuentra en examen, que el ejercicio de los mismos se realice en
sintonía con un desarrollo favorable del niño, siendo importante que el Estado respete dicho
espacio y responsabilidad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó afirmando que la
importancia del derecho y deber de los padres a educar a sus hijos es tal, que dicha prerrogativa
se consagra en el proyecto como un principio que inspira la interpretación de todos los preceptos
de la iniciativa, por lo que no existe cuestionamiento alguna a la vigencia de dicha máxima.
Sostener lo contrario, resaltó, significa instalar en la opinión pública un debate falso.
Por último, explicó que la eliminación de la frase en discusión sólo obedece, tal como lo indicó la
representante de Unicef, a evitar que se condicione el ejercicio de determinados derechos en los
cuales se encuentra presente tal locución.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, indicó que, en su opinión, el Honorable Senador
señor Ossandón malinterpretó lo señalado por la señora Palazzo, la que sólo explicó que, en tanto
el proyecto contempla un catálogo de derechos, lo adecuado es que se regulen, en los artículos en
que cada uno de ellos es abordado, propiamente tales prerrogativas en vez de los principios que
inspiran a todo el articulado, a fin de que no se condicione su ejercicio.
Posteriormente,  expresó  que  nadie  ha  afirmado  que  la  familia  y  los  padres  no  tengan
responsabilidades respecto de los niños, sino que, por el contrario, aquéllos debiesen cumplir un
rol en toda la vida de la persona, como también la sociedad en que se sitúan.
Luego, precisó que el rol de los padres respecto del niño no es algo estático en la vida de este
último, sino que el mismo va cambiando a partir de la autonomía progresiva que se le va
reconociendo al primero, lo que conduce a que no se pueda anteponer la referida prerrogativa
parental, sino que se le debe respetar tal máxima en el ciclo de desarrollo del niño.
En efecto, agregó, en el caso de que, por ejemplo, el niño manifieste una determinada opción
sexual, si bien los padres podrán interactuar con aquél al respecto, precisamente guiándolo y
orientándolo, ciertamente no podrán anteponer su autoridad en este ámbito,
De ese modo, afirmó que resulta claro que las discrepancias en estas materias son muchas veces
artificiales, estimando que en el fondo de estos contenidos existe acuerdo entre los miembros de
la Comisión.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1738 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, aprobó la propuesta supresiva antes descrita.
A partir de lo anterior, se procedió a votar nuevamente la totalidad del artículo, quedando este
último aprobado por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 23 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1739 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 144 bis
144 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituirlo, por el siguiente:
“El Estado respetará los derechos y deberes de los padres y, en su caso, de los representantes
legales, de orientar y guiar al niño en el ejercicio de este derecho, de modo conforme a la
evolución de sus facultades.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se
manifestó a favor de la misma, sugiriendo que, por razones de la nomenclatura adoptada en el
proyecto, se sustituya el término “niño”, por “niño, niña o adolescente”.
El Honorable Senador señor Galilea , a su turno, por razones gramaticales, sugirió eliminar la
expresión “de modo”, del texto de la indicación.
En votación la indicación N° 144 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1740 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aprobó con modificaciones, incorporando en su texto las enmiendas previamente descritas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1741 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVA DISPOSICIÓN
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, la siguiente disposición
relativa a los derechos sexuales de los niños, niñas y adolescentes.
“Artículo …- Derechos sexuales. Los niños, niñas y adolescentes serán protegidos contra cualquier
tipo de coacción, con móvil discriminatorio, por razones de orientación sexual, identidad o
expresión de género. Los órganos de la Administración crearán y fomentarán programas sobre los
derechos sexuales y respeto a la diversidad de los niños, niñas y adolescentes, que incluya, en su
caso, el acompañamiento social a quienes lo soliciten, sin perjuicio de la posibilidad del servicio a
ofrecerlos libremente.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, indicó
que, si bien el Ejecutivo respalda esta proposición, estima que la misma repetiría lo consagrado en
el artículo 8, ya aprobado, y en el artículo 31 del texto aprobado en general de la iniciativa.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, los programas de derechos sexuales constituirían una nueva
atribución a los órganos del Estado, sin perjuicio de ser, asimismo, un nuevo derecho dentro del
listado recogido en la Convención.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , expresó que, por ende, el
problema del precepto no es de fondo, sino de la ubicación del contenido del mismo.
De ese modo, sugirió que la propuesta en examen se contemplara como inciso quinto del artículo
36 referente al derecho de protección contra la violencia, bajo el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1742 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Los niños, niñas y adolescentes serán protegidos de cualquier tipo de violencia sexual o coacción
por razones de orientación sexual, identidad o expresión de género. Los órganos de la
Administración, en el ámbito de sus competencias, difundirán información sobre su derecho a la
indemnidad sexual, sobre la salud, la seguridad y el auto cuidado afectivo y sexual, y el respeto a
la diversidad, de acuerdo a las diferentes etapas de su desarrollo.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, resaltó que, con independencia de la
proposición que se adopte, la protección en contra de la violencia sexual o coacción, debiese ser
por cualquier tipo de razón, no sólo por circunstancias relativas a la orientación sexual, identidad o
expresión de género del niño, por lo que sugirió incorporar, en lo pertinente, el vocablo “entre
otras”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la sugerencia
efectuada por quien le antecedió en el uso de la palabra.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, expresó que prefiere conservar la primera
propuesta efectuada en este punto, en tanto estimar que la misma es más precisa y clara.
De igual modo, propuso incorporar la siguiente oración final: “Lo anterior, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 10 de la presente ley.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a partir de los planteamientos
antes expresados, sugirió mantener el tenor de la propuesta original, agregando la incorporación
señalada por el Ejecutivo y añadiendo la última proposición de la Honorable Senadora señora Von
Baer, quedando todo lo anterior recogido como inciso quinto del artículo referente al derecho de
protección contra la violencia.
Se hizo presente que el inciso en cuestión resultaría del siguiente tenor:
“Los niños, niñas y adolescentes serán protegidos contra cualquier tipo de coacción, con móvil
discriminatorio, por razones de orientación sexual, identidad o expresión de género, entre otras.
Los órganos de la Administración crearán y fomentarán programas sobre los derechos sexuales y
respeto a la diversidad de los niños, niñas y adolescentes, que incluya, en su caso, el
acompañamiento social a quienes lo soliciten, sin perjuicio de la posibilidad del servicio a
ofrecerlos libremente. Lo anterior, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10 de la presente
ley.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición antes descrita,
quedando dicho inciso contemplado como inciso quinto del artículo 36.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1743 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, por una parte, y la Honorable Senadora señora Von Baer, por otra,
efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado,
las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
La primera proposición, elimina, del presente inciso la siguiente oración: “Lo anterior, sin perjuicio
de lo establecido en el artículo 10 de la presente ley.”.
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó lo necesario que
resulta que, en programas de educación sexual, los niños sean acompañados y guiados por sus
padres, siendo ello un factor de relevancia, especialmente cuando, además se les quiere proteger
de cualquier tipo de acciones con móviles discriminatorios
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, calificó como
desproporcionada a la inclusión de la frase en cuestión en este punto, ya que no hay ninguna
privación al derecho y deber de los padres a educar a sus hijos, toda vez que esta prerrogativa
parental se encuentra expresamente consagrada como un principio que inspira todo el articulado
del proyecto.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, aprobó la propuesta supresiva en cuestión.
La segunda proposición, agrega la siguiente oración final en el inciso en examen: “Lo anterior no
podrá atentar de forma alguna el derecho que tienen los padres a educar a sus hijos, en el
resguardo y protección del interés superior del niño.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto favor de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, rechazó la propuesta en referencia.
Sin perjuicio de lo anterior, y a partir de la aprobación de la supresión previamente descrita, la
Comisión, en virtud de la citada norma reglamentaria, procedió a someter nuevamente a votación
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1744 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la totalidad del presente inciso quinto, aprobándose por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 21 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1745 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Incisos segundo, tercero y cuarto
Indicación Nº 132.a
132.a.- De S.E. el Presidente de la República, para modificarlos de la siguiente forma:
a) Sustitúyese en el inciso segundo la expresión “edad y madurez” por “edad, madurez y grado de
desarrollo”.
b) Intercálase en el inciso tercero, a continuación de la palabra “deberán”, la expresión “, en el
ámbito de sus competencias,”.
c) Elimínase en el inciso final la frase “, en la resolución respectiva”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó estar de acuerdo con su contenido, sin perjuicio de precisar que en las letras a) y c), se
debiese modificar la nomenclatura empleada en los incisos segundo y cuarto de este precepto, a
fin de que en tales preceptos se hiciera referencia a los niños, niñas y adolescentes.
En votación la indicación N° 132.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, contemplando, además de sus enmiendas, la sustitución, en los incisos
pertinentes, de los términos “niño” y “niños” por las expresiones “niño, niña o adolescente” y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1746 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“niños, niñas y adolescentes”, respectivamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 20 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1747 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 130
130.- De la Ex Presidenta de la República, para eliminar la palabra “biológicos”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que la misma ya se recogió sin enmiendas, en lo pertinente, del texto resultante de la
indicación N° 128.
En votación la indicación N° 130 la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1748 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 22 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1749 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 133 bis
133 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la expresión “la información en
cualquier medio, especialmente aquella contenida en soportes digitales, de una forma adaptada a
cada etapa de desarrollo” por la frase “información en cualquier medio, adecuada a su edad,
madurez y grado de desarrollo, especialmente aquella contenida en soportes digitales,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma se recogió, en idénticos términos, en la redacción final de la indicación N°
133.d.
En consecuencia, aquélla ya se encontraría aprobada sin enmiendas.
En votación la indicación N° 133 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1750 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 48
48.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1751 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 7º.- Todo niño podrá ejercer sus derechos por sí mismo, teniendo en cuenta la evolución
de sus facultades, edad y madurez, bajo la dirección y orientación de sus padres, representantes
legales o las personas que los tengan legalmente a su cuidado, de conformidad a la ley.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
resaltó que la misma se encontraría recogida en el texto resultante de la indicación N° 47.
En votación la indicación N° 48, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, y el voto en contra del Honorable
Senador señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, en los mismos términos, en lo pertinente,
que el texto final de la indicación N° 47.
En consecuencia, también se procedió a reabrir el debate de la indicación N° 48, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que se votase el tenor original de la misma.
En votación la indicación N° 48, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1752 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicación Nº 2
2.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “de los niños”, por la
siguiente: “del niño”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla con modificaciones, siguiendo la misma nomenclatura ya recogida en el
artículo 1, esto es, “niños, niñas y adolescentes”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1753 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación N° 2, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, de la forma previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1754 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 197.a
197.a.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 33.- Protección contra la explotación económica y el trabajo infantil. Los niños tienen
derecho a estar protegidos contra la explotación económica y contra el desempeño de cualquier
trabajo que pueda ser peligroso o entorpecer su educación, o que sea nocivo para su salud o para
su desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social. Los órganos del Estado, en el ámbito de sus
competencias, deberán adoptar todas las medidas legislativas, administrativas y de cualquier otro
tipo para asegurar lo anterior.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición sustitutiva del texto de la misma y del artículo en examen.
“Artículo 37.- Protección contra la explotación económica y el trabajo infantil. Los niños, niñas y
adolescentes tienen derecho a estar protegidos contra la explotación económica y el trabajo
infantil.
Se entiende por trabajo infantil todo trabajo que priva a los niños, niñas y adolescentes de su
niñez, su potencial y su dignidad, y que es perjudicial para su desarrollo físico y psicológico.
Se prohíbe la utilización de niños, niñas y adolescentes en cualquier trabajo que pueda ser
peligroso o entorpecer su educación, o que sea nocivo para su salud o para su desarrollo físico,
mental, espiritual, moral o social. Los órganos del Estado deberán adoptar todas las medidas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1755 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislativas, administrativas y de cualquier otro tipo necesarias para erradicar dichas prácticas y
para sancionar a los responsables.”.
El Honorable Senador señor Ossandón, manifestó su preferencia por el inciso primero del texto
aprobado en general. En efecto, dicho precepto, agregó, sintetiza de mejor forma la idea en
comento, debiendo, a su juicio, sólo reemplazarse la expresión “peores formas”, por “toda forma”,
a fin de que se proscriba totalmente el trabajo infantil, evitando de ese modo que se generen
espacios para eventuales excepciones en este ámbito.
El Honorable Senador señor Navarro, expresó que, de acuerdo al Código del ramo, se prohíbe el
trabajo de los menores de quince años, pudiendo aquellos mayores de tal edad, pero menores de
dieciocho años, trabajar con autorización legal de sus padres.
En seguida, señaló que existen, aproximadamente, doscientos diecinueve mil niños trabajando, lo
que corresponde al 6,5% de la población en dicho rango etario.
Por tal razón, agregó, el particular debe ser abordado con especificidad en el proyecto de ley en
estudio, ya que, de acuerdo a la OIT, Chile presenta graves problemas en este punto, debiendo
adecuar su legislación para cumplir con distintos instrumentos internacionales ratificados por
nuestro país en este ámbito.
Así, concluyó, si bien nadie pone en duda la capacidad formadora del trabajo, es imprescindible
que la iniciativa en debate considere al particular de forma acorde con los compromisos
internacionales al respecto, debiendo avanzar nuestro ordenamiento en esa dirección.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos, sin
perjuicio de concordar con la proposición en comento, precisó que, en materia de responsabilidad
adolescente, muchas veces los planes de intervención consideran la posibilidad de que el niño
trabaje, en caso de que este último esté de acuerdo con ello, por lo que cualquier regulación al
respecto no debiese eliminar esta alternativa.
La Honorable Senadora señora Von Baer , señaló que, eventualmente, la proposición podría
colisionar con la normativa vigente sobre el punto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , señaló que ello no se
provocaría, ya que la proposición recogió los elementos que el propio Ejecutivo establece en la
indicación en debate, además de la definición que la OIT dispone sobre el particular.
En votación la indicación N° 197.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, siguiendo el tenor de la propuesta previamente descrita.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1756 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1757 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 225
225.- Del ex Senador señor Walker, don Patricio, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 39.- Deber general. Los órganos del Estado, dentro del ámbito de sus competencias,
están obligados a proveer los servicios sociales que correspondan para garantizar la plena
satisfacción de los derechos de los niños, niñas y adolescentes que se encuentren en territorio
chileno, sin distinción, en forma oportuna y eficaz.
Sin perjuicio de los recursos administrativos ordinarios de reposición y jerárquico, todo niño o niña,
o cualquier persona que actúe en su representación, podrá formular reclamos y solicitudes ante
los órganos de la Administración del Estado que tengan por función atender las necesidades de los
niños, mediante los procedimientos que establece la ley al efecto.
Los organismos, entidades e instituciones públicas y privadas actuarán con la obligada reserva en
el ámbito de la atención y protección a la infancia y la adolescencia, adoptando las medidas
oportunas para garantizar, en aplicación del derecho a la vida privada, a la honra y propia imagen
en el tratamiento confidencial de la información con la que cuenten y de los registros en los que
conste dicha información.
El mismo deber de reserva se hará extensivo a las autoridades y personas que, por su profesión o
función, conozcan de casos en los que podría existir o exista una situación de amenaza o de
vulneración o que tengan acceso a la información citada en el párrafo anterior.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió aprobarla, bajo el mismo tenor resultante que la indicación N° 216.a.a, en lo referente al
artículo sobre el Deber general de la Administración del Estado.
En votación la indicación N° 225, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadoras señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente descritos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1758 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1759 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 45 bis
45 bis.- Del Honorable Senador señor Galilea, para sustituir la palabra “acudiendo” por la locución
“podrá acudir”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó entenderla como subsumida bajo idéntica redacción que el texto final de la indicación
N° 44 bis.
En votación la indicación N° 45 bis, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, y el voto en contra del
Honorable Senador señor Montes, la aprobó con modificaciones, siguiendo el mismo tenor
resultante de la indicación N° 44 bis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1760 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1761 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmiendas que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Artículo 37.- Protección contra la explotación económica y el trabajo infantil. Los niños, niñas y
adolescentes tienen derecho a estar protegidos contra la explotación económica y el trabajo
infantil.”.
La primera propuesta, agrega, luego de las dos veces que sale mencionada la expresión
“explotación económica”, el término “, explotación sexual comercial”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó su
respaldo a la misma.
La Honorable Senadora señora Von Baer, preguntó si el alcance del concepto de “explotación
económica” es más amplio que el de “explotación sexual comercial”.
Se precisó que la propuesta no sustituye tales conceptos, sino que sólo agrega al segundo,
quedando en el precepto los tres términos, es decir, explotación económica, explotación sexual
comercial y trabajo infantil.
En votación la indicación N° 197.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, la
aprobó con modificaciones, añadiendo a su texto previamente acordado, la enmienda antes
descrita.
Nuevos incisos
La segunda propuesta, agrega los siguientes incisos finales al artículo en examen.
“Se entiende por explotación sexual comercial infantil la utilización de los niños, niñas y
adolescentes para la satisfacción sexual de y por adultos a cambio de remuneración en dinero o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1762 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especies al niño, niña o adolescente, o a terceras personas. Constituye una forma de coacción y
violencia contra los niños, niñas y adolescentes y una forma contemporánea de esclavitud.
Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, deberán adoptar todas las medidas
legislativas, administrativas y de cualquier otro tipo necesarias para erradicar dichas prácticas,
tipificar sus diferentes manifestaciones como delito y sancionar a los responsables, proteger a las
víctimas, disponer programas para su reparación y asegurarles tratamiento de riesgos asociados,
como las infecciones de transmisión sexual y el VIH/ SIDA.
En especial, el Estado adoptará medidas para combatir:
1. La tolerancia hacia la explotación sexual tanto por parte de la población nacional como
extranjera.
2. La compra de sexo de niños, niñas y adolescentes que realizan adultos en espacios públicos
como parques, calles, playas o locales comerciales como clubes nocturnos, bares y hoteles.
3. Los intermediarios, negocios y redes organizadas de explotadores.
4. La producción de pornografía infantil.
5. El aumento del uso del Internet para la divulgación de pornografía infantil y la promoción del
turismo sexual.
6. El tráfico de personas menores de edad con fines sexuales y comerciales.
7. La impunidad de explotadores sexuales nacionales y extranjeros.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó que el
Ejecutivo está de acuerdo con la misma, sin perjuicio de estimar necesario incorporar, en el
segundo inciso propuesto, luego de la expresión “Los órganos del Estado”, la frase “, dentro de sus
competencias,”.
La Jefa de la División de Promoción y Prevención de la Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita
Honorato, sugirió refundir a los numerales 4 y 5 del inciso tercero propuesto en sólo uno, que
aluda a la producción y distribución de pornografía infantil, y a la promoción del turismo sexual.
Lo anterior, explicó, toda vez que la divulgación de la pornografía infantil no sólo se relaciona con
el uso de Internet.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1763 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De ahí, agregó, que se emplee la fórmula de texto antes sugerida.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón y el Honorable Senador señor
Montes , concordaron con la recomendación efectuada por quien les precedió en el uso de la
palabra.
La Honorable Senadora señora Von Baer, consultó por el alcance de la frase referente “a la
adopción de todas las medidas para tipificar las diferentes manifestaciones de las acciones de
explotación en comento como delitos”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que con ello se alude a
que, en caso de que se verifiquen nuevas prácticas o conductas de explotación, que no se
encuentren contempladas como delitos, el Estado tiene el deber de tipificarlas como ilícitos de
carácter penal.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, indicó que es necesario fijar tal deber, ya que, en
la actualidad, por ejemplo, el grooming (ciberacoso), no se encuentra catalogado como delito, por
lo que complejiza la investigación de tales hechos, así como la protección que se debe brindar a
los niños al respecto.
Sin perjuicio de lo anterior, sugirió mejorar la redacción de la proposición en tal punto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, preguntó si la numeración considerada por
la propuesta es o no taxativa, ya que, en caso de serlo, puede dejar afuera acciones que sí
merecen protección en este ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, sugirió agregar un número final de carácter
genérico, a fin de que se puedan abordar las restantes situaciones que pueden configurarse en
este contexto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recomendó analizar fórmulas de
texto que permitan recoger las observaciones previamente planteadas,
En esa línea, sugirió, para resolver el punto, en conjunto con los Honorables Senadores señores
Montes y Quintana, la incorporación de un número 8 del siguiente tenor.
“8. Cualquier otra forma en la que se manifieste la explotación sexual comercial infantil.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorable Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la presente propuesta, con la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1764 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incorporación del número 8 antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1765 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso cuarto
Indicación Nº 137
137.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por otro del siguiente tenor:
“Los órganos del Estado, velarán para que sus mensajes dirigidos a los niños promuevan los
valores de libertad, igualdad, solidaridad, no discriminación arbitraria, solución pacífica de los
conflictos, respeto a todas las personas, y evitarán aquellos que atenten contra los principios
mencionados.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición para sustituir el texto de la misma:
“Los órganos del Estado velarán para que sus mensajes dirigidos a los niños promuevan los
valores de libertad, igualdad, justicia, solidaridad, no discriminación arbitraria, solución pacífica de
los conflictos, respeto a todas las personas, y se eviten imágenes de violencia, explotación, tratos
degradantes, sexismo o discriminación arbitraria.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, a su turno, precisó que el Ejecutivo
también presentó una indicación en este punto (indicación N° 137 bis), cuyo sentido es no fijar en
este ámbito un listado taxativo de valores a seguir, sino que, más bien, disponer los objetivos
finales que se pretenden promover.
La Honorable Senadora señora Von Baer, coincidió con quien le precedió en el uso de la palabra,
respecto de que no es conveniente realizar un listado de estas materias, en tanto existe el riesgo
de que algún elemento valioso quede excluido.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1766 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, sin perjuicio de manifestar su respaldo a la
proposición en comento, observó que no resulta conveniente hacer una mención a los contenidos
que se deben evitar, ya que con ello se pierde el sentido positivo de la norma.
A su vez, añadió, se requiere enunciar expresamente los principios que se pretenden promover, no
bastando, en su opinión, sólo la enunciación genérica de los fines que se buscan alcanzar, sino que
también se deben enunciar los valores que se consideran que deben estar presentes en la
formación y desarrollo del niño.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en esa línea, sugirió que la propuesta se apruebe hasta
el término “todas las personas”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, así como los Honorables
Senadores señores Galilea y Montes, coincidieron con tal recomendación.
De ese modo, se señaló que el texto final de la proposición quedaría del modo que sigue:
“Los órganos del Estado velarán para que sus mensajes dirigidos a los niños, niñas y adolescentes
promuevan los valores de libertad, igualdad, justicia, solidaridad, no discriminación arbitraria,
solución pacífica de los conflictos y respeto a todas las personas.”.
En votación la indicación N° 137, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, en los términos antes referidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1767 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 46
46.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “Los niños son
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1768 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sujetos”, por la siguiente: “El niño es sujeto”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla con modificaciones, siguiendo la misma nomenclatura ya acordada por la
Comisión, esto es, “niños, niñas y adolescentes”.
En votación la indicación N° 46, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1769 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 143.a
143.a.- De S.E. el Presidente de la República, para agregar, a continuación de la expresión “podrá
profesar”, la siguiente frase “de forma pública o privada”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Galilea, se manifestó contrario a la
misma, ya que la frase que aquélla propone agregar debiese ser incluida en todas las alusiones
normativas al particular, lo que resulta del todo inoficioso, en tanto no afecta en forma alguna el
contenido del derecho en comento.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, coincidió con quien le precedió
en el uso de la palabra, estimando que la indicación resulta innecesaria, sin perjuicio de ser
evidente que el ejercicio del derecho fundamental en cuestión, evidentemente, puede ser
realizado de manera pública o privada.
En votación la indicación N° 143.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1770 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1771 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 22
22.- Del ex Senador señor Espina, para sustituir la expresión “apoyo” por “apoyo integral y
adecuado”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que la misma se encuentra ya recogida en el texto resultante de la indicación N° 21.
En votación la indicación N° 22, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la aprobó sin
enmiendas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1772 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1773 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, aprobó una
segunda reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmiendas que a continuación se pasan a describir.
La primera proposición, sustituye, en el inciso segundo previamente aprobado, la frase “El Estado
garantizará, en el ámbito de sus competencias y conforme a sus atribuciones y medios”, por la
expresión “El Estado garantizará progresivamente”.
En discusión esa proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que la misma es
inadmisible, ya que no respeta la iniciativa exclusiva presidencial en materia de administración
financiera del Estado, fijada por la Constitución Política de la República.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por el contrario, sostuvo que la
proposición es del todo admisible ya que el concepto de progresividad contenido en ella, apunta a
que el Estado deba desarrollar programas de corto, mediano y largo plazo de acuerdo a las
decisiones que, al respecto, adopte el Ejecutivo, según lo determine de acuerdo a sus propias
facultades en la discusión anual de la Ley de Presupuestos.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Ossandón y Quintana, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von Baer,
aprobó la presente proposición.
La segunda propuesta, incorpora, en el inciso segundo previamente aprobado, luego del punto
aparte, la siguiente oración final: “No obstante, ningún niño o niña será retrasado o impedido de
iniciar su educación básica por no cumplir el requisito al que se refiere este inciso si el Estado no
ha asegurado su acceso gratuito al segundo nivel de transición.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que,
consultado el Ministerio de Educación sobre este punto, este último organismo señaló no estar de
acuerdo con la propuesta, ya que, en primer lugar, se aparta del texto originalmente aprobado, el
cual recoge, en los mismos términos, lo dispuesto por la Constitución Política de la República en el
numeral 10° de su artículo 19, por lo que se puede cuestionar su admisibilidad, y, en segundo
orden, ya que es contraria al proyecto de ley del Ejecutivo que establece la obligatoriedad del
segundo nivel de transición de la educación parvularia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1774 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Quintana , indicó que el particular ha sido un tema largamente
discutido.
No obstante ello, precisó que la proposición sólo establece que ningún niño pueda ser retrasado o
impedido de iniciar su educación básica por no cumplir con su educación parvularia, si el Estado
no ha asegurado su acceso gratuito al segundo nivel de transición en tal etapa.
Así, destacó, es del todo coherente con una mayor protección de los derechos el fijar que nadie
pueda impedir el derecho a la educación al primer ciclo básico de los niños por la razón antes
mencionada, precisamente porque supeditaría tal acceso, lo que significaría un retroceso en este
ámbito.
La Honorable Senadora señora Von Baer, subrayo que la discusión sobre el kinder obligatorio tiene
por finalidad determinar si, para avanzar a la etapa escolar básica, el niño debe cumplir o no con
su educación parvularia.
En ese sentido, agregó, la proposición le resta el carácter imperativo a tal medida, por lo que no se
encuentra de acuerdo con la misma, justamente por ser partidaria de la vigencia del kínder
obligatorio en nuestro país.
El Honorable Senador señor Montes , recordó que, desde hace bastante tiempo, el kinder es
obligatorio en nuestro país, habiendo flexibilizado el Estado su normativa para que dicho ciclo
educativo pudiese ser impartido por distintos tipos de establecimientos educacionales, además de
haberse destinado subvenciones para tal efecto.
Por consiguiente, añadió, al día de hoy la cobertura en este contexto es de alrededor de un
noventa y seis o noventa y siente por ciento.
Lamentablemente, destacó, existe un tres o cuatro por ciento de los niños que, por distintas
razones, no pueden acudir a la educación parvularia, por lo que parece razonable que ellos no se
vean impedidos de acceder a la educación básica por dicha falta de condiciones.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que, en la lógica de que
la educación parvularia sea garantizada progresivamente, es razonable que no se impida a los
niños que no puedan acceder a aquélla su ingreso a la educación básica, sino hasta cuando el
acceso a los niveles pre básicos se encuentren efectivamente asegurado.
De lo contrario, afirmó, se encontraría vulnerado su derecho a la educación.
El Honorable Senador señor Quintana, en la misma línea, recordó que, desde la reforma
constitucional aprobada el año 2013, poco se ha avanzado en la cobertura del segundo nivel de
transición (kínder), encontrándose estancados los indicadores en alrededor de un noventa y seis
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1775 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por ciento.
Así, señaló que el cuatro por cierto restante de niños no acude a la educación parvularia,
mayormente por encontrarse alejados sus domicilios de los establecimientos, cuestión que
sucede, por ejemplo, en zonas cordilleranas de la Región de La Araucanía.
De igual forma, subrayó que el ausentismo escolar, producto de la pandemia en desarrollo, ha
complejizado más la situación, generando una nueva realidad sobre el particular, por lo que se
hace más necesario aprobar la proposición, a fin de evitar impedir el acceso de niños a la
educación básica que no han podido cumplir con su educación parvularia, por no contar con oferta
disponible.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, sostuvo que el kinder es, al día de hoy, un
nivel garantizado y gratuito.
En seguida, explicó que, de acuerdo a la información de la encuesta CASEN, no son los niños de
sectores rurales o alejados quienes no se encuentran asistiendo a tal ciclo educativo, sino que la
ausencia en este ámbito se debe a cuestiones, más que nada culturales, de los padres, quienes le
restan importancia a dicha formación pre-básica, de ahí que se requiera revertir tal visión,
precisamente porque ello acarrea que los niños presenten retrasos en su educación.
El Honorable Senador señor Quintana, replicó aseverando que, si el principal motivo de la no
asistencia de los niños a kínder se debe a razones culturales de los padres, se debe ser coherente,
también en este punto, respecto de la vigencia del derecho y deber que asiste a ellos en la
educación de sus hijos.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por cuatro votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes, Ossandón y Quintana, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von
Baer, aprobó la presente propuesta.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que la proposición no
es bajo ningún respecto inadmisible, en tanto es congruente con la formulación constitucional de
obligatoriedad de la educación parvularia, pero a la vez también respeta el derecho a la educación
de los niños.
De no procederse de esta manera, agregó, sería la ley la que estuviera configurando una
vulneración al texto constitucional, en tanto por la vía legal se estaría afectando el derecho a la
educación básica de los niños, sin que existiera, previamente, una garantía de acceso gratuito y
efectivo a la educación parvularia (prerrequisito para la anterior).
La Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó que su voto de rechazo, además de las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1776 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
razones previamente mencionadas por su persona, se debe a que no tiene claridad si la propuesta
es contraria al texto constitucional, en tanto encontrarse al límite de inobservar el imperativo de
kinder obligatorio dispuesto por el Código Político.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1777 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
“Agregar el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 90.- Modificaciones a la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia. Efectúanse las
siguientes adecuaciones a la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia:
1.- En el inciso final del artículo 18, sustitúyase la expresión “en el Título IV”, por la frase “en los
párrafos 3° y 4° del Título IV”.
2.- Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo 18:
“Tratándose de los procedimientos señalados en los párrafos 1º y 2° del Título IV de esta ley, la
intervención del abogado del niño, niña o adolescente será obligatoria y su omisión se sancionará
con la nulidad de todo lo obrado.”.
3.- En el inciso primero del artículo 68, intercálese, entre las palabras “ley” y “, tendientes”, la
frase “que crea el Sistema Integral de Protección y Garantías de los Derechos de la Niñez y
Adolescencia”.
4.- Intercálase el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser inciso tercero:
“Por amenaza o vulneración de derechos, para efectos de la presente ley, deberá estarse a las
definiciones contenidas en los artículos 58 y 59 de la Ley que crea el Sistema Integral de
Protección y Garantías de los Derechos de la Niñez y Adolescencia”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1778 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5.- En el inciso segundo del artículo 68, que pasa a ser tercero, después del punto final, que pasa a
ser punto seguido, agrégase la siguiente oración:
“La medida se adoptará por el menor tiempo posible, procurará que se cumpla cerca del lugar de
residencia del niño, niña o adolescente, no separar a los hermanos y privilegiará el acogimiento y
reunificación familiar antes que el residencial.”.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, resaltó que los
contenidos de la misma ya se encuentran recogidos en una de las disposiciones transitorias
aprobadas por la Comisión, en concreto, en aquella en donde se dispone que el Ejecutivo, dentro
del plazo de dieciocho meses contados desde la publicación de la presente iniciativa, deberá
enviar al Honorable Congreso Nacional un proyecto de ley para adecuar las normas de la ley N°
19.968, que crea los Tribunales de Familia, considerando las adecuaciones que surjan para la
aplicación de esta ley.
Así, agregó, es en el proyecto al que se alude en la norma transitoria en donde se pretenden
efectuar las reformas integrales que sean necesarias al citado cuerpo legal.
Sin perjuicio de lo anterior, destacó que, en orden a efectuar las modificaciones consideradas por
la proposición, se debiese consultar primero a la Corte Suprema, de acuerdo a lo establecido por la
Constitución Política de la República.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó cuáles son las
consecuencias de no aprobar la proposición en cuestión.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, explicó que, en la
disposición transitoria mencionada por la señora Subsecretaria, efectivamente se considera una
reforma sustancial a la Ley de Tribunales de Familia.
Ello, precisó, es distinto de lo contemplado por la proposición, la que busca realizar ciertas
adecuaciones y concordancias necesarias entre dicha ley y el presente proyecto referentes, en
primer lugar, a las atribuciones de las Oficinas Locales de la Niñez y la judicatura en materia de
medidas de protección, con el objetivo de evitar conflictos de competencia entre ambos
organismos, y en segundo orden, a otorgar coherencia al derecho del niño a contar en tal ámbito
con la defensa jurídica de un letrado, tal como se ha aprobado en este proyecto por parte de la
Comisión, cuestión que, en la actualidad, sólo se fija en términos facultativos en la Ley N° 19.968.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, replicó sosteniendo que las concordancias, por
definición, son modificaciones, por lo que entran en las consideraciones que abordaría el proyecto
de ley que el Ejecutivo se encontraría obligado a presentar de acuerdo con el artículo transitorio
antes mencionado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1779 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Von Baer, consultó al Ejecutivo por los problemas de las enmiendas
introducidas por la propuesta, a fin de determinar si es sólo algo procedimental o se trata de un
asunto de fondo.
La Jefa de la División de Promoción y Prevención de la Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita
Honorato, respondió expresando que la Ley de Tribunales de Familia requiere de una reforma
integral para adecuarse a los contenidos contemplados en el proyecto de ley en estudio, no siendo
suficiente realizar las modificaciones sobre las materias anteriormente indicadas.
En efecto, añadió, se deben volver a evaluar diferentes instancias y aspectos del proceso
jurisdiccional de familia, tales como la representación jurídica y determinadas instancias, a fin de
dar un adecuado curso institucional a los principios y derechos plasmados en esta iniciativa.
Precisamente por lo anterior, prosiguió, es que desde la Subsecretaría se ha estado trabajando con
el Poder Judicial, con el Ministerio Secretaría General de la Presidencia y con el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, a fin de examinar las modificaciones que se deben introducir al
citado cuerpo legal.
Por tales razones, concluyó, es que resultan insuficientes las enmiendas propuestas, justamente
por lo cual el Ejecutivo, a través del precepto transitorio hecho presente anteriormente, es que se
comprometió a la presentación de un proyecto de ley que abordara en su totalidad las
modificaciones que se precisan en este contexto.
El Honorable Senador señor Quintana, coincidió con quien le precedió en el uso de la palabra, en lo
referente a que la propuesta no es de carácter sustantivo ni tampoco suficiente, por ello es que
sólo efectúa adecuaciones respecto de algunos aspectos puntuales relevantes entre el proyecto
de ley en estudio y la Ley de Tribunales de Familia.
En ese sentido, añadió, si bien es necesario que se realice posteriormente una modificación
orgánica que disponga las concordancias requeridas entre ambos cuerpos legales, tampoco se
puede esperar indefinidamente para que ello se materialice, siendo necesario en avanzar en
determinadas cuestiones de importancia.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, precisó que la
proposición contempla sólo adecuaciones menores pero necesarias, sin afectar con ello con la
estructura de la Ley N° 19.968.
La Honorable Senadora señora Von Baer, consultó al Ejecutivo si se generaría algún tipo de daño
producto de la proposición, en tanto la misma no contiene cuestiones de fondo, sino que sólo
aborda aspectos puntuales.
Sin perjuicio de lo anterior, observó que le genera ciertos cuestionamientos el que se disponga la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1780 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nulidad de determinadas actuaciones judiciales por no contarse con la presencia de un abogado,
en el entendido que ello se ha dispuesto como algo a asegurar de manera progresiva y no
inmediata.
La Jefa de la División de Promoción y Prevención de la Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita
Honorato, respondiendo a la pregunta antes formulada, expresó que, efectivamente, no se genera
un daño a partir de la propuesta, sino que las preocupaciones del Ejecutivo dicen relación, en
primer lugar, con el hecho de que luego las modificaciones en cuestión requieras ser nuevamente
revisadas, y en segundo lugar, con un eventual pronunciamiento desfavorable de la Corte
Suprema en este ámbito, siendo esta última la mayor inquietud.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por cuatro votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes, Ossandón y Quintana, y la abstención de la Honorable Senadora señora Von Baer,
aprobó la presente proposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1781 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 247.a.a
247.a.a.- De su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazarlos por el siguiente:
“Artículo único transitorio.- La presente ley entrará en vigencia desde la fecha de su publicación.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, las Oficinas Locales de la Niñez reguladas en el
Título III de la presente ley, se implementarán de manera progresiva en el territorio nacional, a
partir de la transformación de las Oficinas de Protección de Derechos, reguladas en la ley N°
20.032, y de conformidad a los resultados en los procesos de evaluación que se realicen respecto
de su proceso de instalación. La implementación de todas las Oficinas Locales de la Niñez deberá
realizarse dentro de los diez años contados desde la fecha de publicación de la presente ley.
La evaluación a la que hace mención el inciso segundo, será realizada por parte de una entidad
externa a los organismos del Estado que ejecuten las acciones y prestaciones que ofrecen, de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1782 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conformidad a las instrucciones que para estos efectos imparta el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia conjuntamente con la Dirección de Presupuestos.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió cambiar el plazo de diez años contemplado en el inciso primero de la misma, por un
intervalo de cinco años.
De igual modo, recomendó que el mismo no quede como el único artículo transitorio del proyecto,
sino que se consigne con la ordenación que resulte del debate de esta sección de la iniciativa.
En votación la indicación N° 247.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1783 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso tercero
Indicación Nº 82
82.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por otro del siguiente tenor:
“Para efectos de determinar el interés superior del niño en el caso concreto, la autoridad
administrativa o judicial deberá considerar conjuntamente los siguientes elementos:
a) Los derechos actuales o futuros del niño que deban ser respetados, promovidos o protegidos
por la decisión de la autoridad.
b) La opinión que el niño exprese.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1784 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
c) La opinión de los padres, representantes legales o de quien lo tuviere legalmente a su cuidado.
d) La identidad del niño y las necesidades que de ella se derivan, sean éstas físicas, emocionales,
sociales, culturales o de origen étnico.
e) La autonomía del niño y su grado de desarrollo.
f) Cualquier situación de especial desventaja en la que se encuentre el niño que haga necesaria
una protección reforzada para el goce y ejercicio efectivos de sus derechos.
g) La necesidad de estabilidad de las soluciones que se adopten para promover la efectiva
integración y desarrollo del niño considerando su entorno de vida.
h) Otras circunstancias que resulten pertinentes en el caso concreto que se conoce, tales como los
efectos probables que la decisión pueda causar en su desarrollo futuro.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta:
“Artículo...- Interés superior del niño, niña o adolescente. Todo niño, niña o adolescente tiene
derecho a que en las actuaciones y decisiones que le afecten, sea que provengan de autoridades
legislativas, judiciales o administrativas, de las organizaciones de la sociedad civil, de instituciones
privadas, o de los padres y/o madres, representantes legales o personas que los tengan
legalmente a su cuidado, se considere primordialmente su interés superior, entendido como la
máxima satisfacción integral de los principios, derechos y garantías reconocidos en virtud del
artículo 1, conforme a su individualidad.
Para efectos de determinar el interés superior del niño, niña o adolescente en el caso concreto, la
autoridad administrativa o judicial deberá considerar conjuntamente los siguientes elementos:
a) Los derechos actuales o futuros del niño, niña o adolescente que deban ser respetados,
promovidos o protegidos por la decisión de la autoridad.
b) La opinión que el niño, niña o adolescente exprese cuando ello sea posible conforme a su edad
y madurez.
c) La opinión de los padres y/o madres, representantes legales o de quien lo tuviere legalmente a
su cuidado, salvo que sea improcedente.
d) El bienestar físico, mental, espiritual, moral, cultural y social del niño, niña o adolescente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1785 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
e) La identidad del niño, niña o adolescente y las necesidades que de ella se derivan, sean éstas
físicas, emocionales, sociales, culturales o de origen étnico.
f) La autonomía progresiva del niño, niña o adolescente y su grado de desarrollo.
g) Cualquier situación de especial desventaja en la que se encuentre el niño, niña o adolescente
que haga necesaria una protección reforzada para el goce y ejercicio efectivos de sus derechos.
h) La necesidad de estabilidad de las soluciones que se adopten para promover la efectiva
integración y desarrollo del niño, niña o adolescente considerando su entorno de vida.
i) Otras circunstancias que resulten pertinentes en el caso concreto que se conoce, tales como los
efectos probables que la decisión pueda causar en su desarrollo futuro.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que la misma recoge los
aspectos planteados por la Honorable Senadora señora Von Baer y por el Ejecutivo sobre el punto.
El Honorable Senador señor Ossandón, en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento
del Senado, solicitó votación separada de la letra f) propuesta.
En votación la indicación N° 82, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, bajo el tenor de la propuesta antes referida, con excepción de su letra f).
En votación esta última letra, la Comisión, por dos votos a favor, de las Honorables Senadoras
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y el voto en contra del Honorable Senador señor
Ossandón, la aprobó.
Se consiga que el presente precepto pasó a ser artículo 7, de acuerdo a la reordenación de los
artículos del proyecto, en conformidad a las modificaciones introducidas al mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1786 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1787 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicación Nº 159.a
159.a.- De S.E. el Presidente de la República, para agregar, luego de la frase “contenidos
informativos”, la frase “adecuados a su edad, madurez y grado de desarrollo”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta para sustituir el texto de la misma, así como para reemplazar el
tenor del inciso segundo en examen:
“Los  niños,  niñas  y  adolescentes  tienen  derecho  a  buscar,  acceder  y  recibir  contenidos
informativos adecuados a su edad, madurez y grado de desarrollo por cualquier medio. Los
órganos del Estado sólo podrán establecer limitaciones o restricciones al ejercicio de este derecho
mediante ley y siempre que vayan en beneficio del pleno desarrollo físico, mental, espiritual,
moral, social y cultural del niño, niña o adolescente, de acuerdo con su interés superior.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sin perjuicio de expresar su respaldo
a la proposición en comento, indicó que surgen dudas de que sólo por medio de la ley se puedan
establecer limitaciones o restricciones al derecho en comento, en tanto, por ejemplo, a su
entender,  el  Consejo  Nacional  de  Televisión  califica  como  contenido  restringido  a  alguna
programación por medio de resoluciones administrativas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con el hecho de que
las limitaciones al derecho en cuestión no sólo deben tener como fuente directa a la ley, sino que
pueden materializarse a través de normativa infralegal, como lo puede ser una resolución
administrativa del Consejo Nacional de Televisión. Lo anterior, por cierto, en base a una facultad
legal entregada al órgano público de que se trate.
El Asesor del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás Hughes, sugirió que,
eventualmente, las distinciones en este ámbito se produzcan a los catorce años de edad,
diferenciándose para estos efectos, la necesidad o no del niño de contar con autorización o no del
padre.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó su desacuerdo con tal
proposición, resaltando que las prerrogativas parentales se entienden siempre presentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1788 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Von Baer , a su juicio, la progresividad del menor se aborda de
buena forma en la propuesta por medio de los conceptos de edad, madurez y grado de desarrollo
del niño.
En virtud de los planteamientos anteriormente señalados, se recomendó la siguiente redacción:
“Los  niños,  niñas  y  adolescentes  tienen  derecho  a  buscar,  acceder  y  recibir  contenidos
informativos adecuados a su edad, madurez y grado de desarrollo por cualquier medio. Los
órganos del Estado sólo podrán establecer limitaciones o restricciones al ejercicio de este derecho,
según su normativa, y siempre que vayan en beneficio del pleno desarrollo físico, mental,
espiritual, moral, social y cultural del niño, niña o adolescente, de acuerdo con su interés
superior.”.
En votación la indicación N° 159.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1789 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 37
37.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “de los niños”, por
el término “del niño”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla con modificaciones, siguiendo la misma nomenclatura ya acordada por la
Comisión, esto es, “niños, niñas y adolescentes”.
En votación la indicación N° 37, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1790 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aprobó con modificaciones, en los términos previamente señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1791 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 27
27.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “las familias”, por la
siguiente: “la familia”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla con modificaciones, siguiendo el mismo tenor, en lo que corresponda, del
texto resultante de la indicación N° 23.
En votación la indicación N° 27, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente reseñados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1792 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1793 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate de los incisos cuarto, quinto y sexto, que pasaron a ser incisos quinto, sexto
y séptimo, respectivamente, del artículo 2.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmiendas que a continuación se pasan a describir.
Inciso cuarto, que pasó a ser quinto
Letra c)
La letra c) previamente aprobada por la Comisión, es del siguiente tenor:
“c) Proveer programas, asistencia y apoyo integral y adecuado a los padres y/o madres y a las
familias en el ejercicio de sus responsabilidades, derechos, deberes y roles sobre los niños, niñas y
adolescentes.”.
La primera propuesta, sustituye la palabra “sobre” por “respecto de”.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
explicó que la misma sólo apunta a efectuar una precisión formal en el texto.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la propuesta antes descrita.
Letra d)
La letra d) previamente aprobada por la Comisión, reviste la siguiente redacción:
“d) Fomentar e impulsar los canales de participación social de niños, niñas y adolescentes.”.
La segunda propuesta, reemplaza la palabra “Fomentar” por la expresión “Crear”, mientras que la
tercera proposición, elimina el término “los”.
En discusión estas propuestas, la Honorable Senadora señora Von Baer, consultó al Ejecutivo su
parecer respecto de la eventual inadmisibilidad de la primera proposición, en tanto la misma
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1794 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incorpora una nueva función pública.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que, si bien la primera
propuesta incorpora una acción distinta de la actualmente considerada, se trata de una función
que está siendo radicada, en el articulado de la iniciativa en estudio, en las Oficinas Locales de la
Niñez, encontrándose en línea con la configuración competencial proyectada para tales entidades.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Ossandón, y la abstención de la Honorable Senadora señora Von Baer, aprobó la
segunda propuesta antes descrita.
Por su parte, y en conformidad a la disposición reglamentaria previamente citada, la Comisión, por
la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y
Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la tercera proposición antes referida.
Letra f)
La letra f) previamente aprobada por la Comisión, es del siguiente tenor:
“f) Promover los derechos cuyo ejercicio se haya visto privado o limitado por la falta o insuficiencia
del desarrollo de los derechos y deberes que competen a los padres y/o madres, las familias, los
representantes legales o quienes los tengan a su cuidado y/o los órganos del Estado.”.
La cuarta propuesta, sustituye el término “Promover” por la expresión “Asegurar la vigencia
efectiva de”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, indicó
que el cambio contemplado por la misma efectivamente conlleva mayores recursos fiscales, los
cuales no están considerados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que la propuesta busca
armonizar el lenguaje que se emplea en el proyecto de ley en estudio. En ese sentido, indicó que,
si este último pretende garantizar prerrogativas a los niños, no parece razonable que el precepto
en análisis disponga que los órganos del Estado sólo deban promover los derechos cuyo ejercicio
se haya visto privado o limitado por la falta o insuficiencia del desarrollo de los derechos y deberes
que competen a los padres y/o madres o las familias de los niños, sino que debiese consagrar el
aseguramiento de dichos derechos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, observó que la proposición apunta a
garantizar que los derechos de los niños se cumplan en el caso de que sus padres o su familia no
pudieran asegurarlos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1795 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reiteró que, lo lógico y
jurídicamente  pertinente  en  esos  casos,  es  que  el  Estado  asegure  la  vigencia  de  tales
prerrogativas.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que, eventualmente, se podría aludir a que se
debe asegurar la restitución de dichos derechos.
Sin perjuicio de lo anterior, recomendó analizar una fórmula de texto que permita superar
cualquier objeción de admisibilidad de la presente proposición.
Posteriormente, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que, a juicio del Ejecutivo,
la propuesta en análisis es de iniciativa exclusiva presidencial, en tanto implica una modificación a
una función que deben realizar los órganos del Estado.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó con quien le precedió en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, destacó que la
proposición en cuestión se enmarca dentro de la lógica propia de una ley de garantías de la niñez,
en la cual, precisamente, se pretende asegurar la vigencia efectiva de las prerrogativas que se
reconocen a niños y adolescentes.
Lo anterior, agregó, es coherente, además, con las ideas matrices del proyecto de ley en estudio y
en el Mensaje con el que este último inició su tramitación legislativa.
En consecuencia, añadió, la propuesta sólo incorpora conceptos congruentes con los elementos
señalados previamente, no siendo, a su juicio, inadmisible.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, más allá de estar de acuerdo o no con el
término que la propuesta pretende reemplazar, la misma establece una nueva función a los
órganos del Estado. Lo anterior, al aludir, como nuevo deber estatal, el “asegurar la vigencia
efectiva” de determinados derechos.
De ese modo, añadió, resulta evidente que una proposición de tal naturaleza está reservada a la
iniciativa exclusiva presidencial, de conformidad a lo establecido en la Constitución Política de la
República.
Por último, y en virtud de lo dispuesto en los artículos 24 y 25 de la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, solicitó someter a votación la admisibilidad de la propuesta.
En votación tal petición, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora
Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1796 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Von Baer y Ossandón, aprobó la admisibilidad de la proposición en examen.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sometió a
votación la propuesta.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final 121 del Reglamento del Senado, la Comisión, por tres
votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y
Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, aprobó la
proposición en análisis.
La Honorable Senadora señora Von Baer, fundó su voto en contra en los previamente descritos
reparos de admisibilidad de los que, en su opinión, adolece la propuesta.
En seguida, resaltó que el particular no dice relación con las ideas matrices del proyecto de ley, ni
con el cumplimiento de tratados internacionales, sino respecto de la afectación que la propuesta
hace a la esfera de iniciativa legislativa exclusiva reservada a la autoridad presidencial
Por ello, efectuó reserva de constitucionalidad sobre esta proposición.
El Honorable Senador señor Quintana, resaltó que los verbos que la propuesta reemplaza están
relacionados entre sí, además de ser coherentes con las ideas matrices del proyecto de ley en
estudio.
De ese modo, resaltó, no sólo es admisible la sustitución en comento, sino también necesaria.
Letra h)
La letra h) previamente aprobada por la Comisión, reviste la siguiente redacción:
“h) Promover el restablecimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes cuyos
derechos hayan sido vulnerados.”.
La quinta propuesta, sustituye el término “Promover el” por la expresión “Crear, ejecutar y
destinar recursos suficientes para entregar una protección especializada destinada a”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que, a
criterio del Ejecutivo, la misma es inadmisible, por abarcar cuestiones reservadas a la iniciativa
exclusiva presidencial, en concreto, la creación de nuevas funciones a los órganos públicos y la
consideración de recursos fiscales no contemplados inicialmente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1797 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó con quien le precedió en el uso de la palabra.
Por consiguiente, y en virtud de lo dispuesto en los artículos 24 y 25 de la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, solicitó someter a votación la admisibilidad de la propuesta.
En votación tal petición, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora
Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores
señora Von Baer y Ossandón, aprobó la admisibilidad de la proposición en examen.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sometió a
votación la propuesta.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final 121 del Reglamento del Senado, la Comisión, por tres
votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y
Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, aprobó la
proposición en análisis.
El Honorable Senador señor Quintana, fundó su votación favorable sosteniendo que, en tanto
encontrarse  en  discusión  una  ley  de  garantías  de  la  niñez  y  adolescencia,  el  esfuerzo
presupuestario mayor, a su juicio, ya está hecho, por lo que la propuesta en discusión sólo se
orienta a ordenar de mejor forma los preceptos de la iniciativa, precisamente en la lógica de un
estatuto de derechos de esta naturaleza.
Bajo esa línea, resaltó, es perfectamente posible que, en ejercicio de las facultades legislativas
parlamentarias, se realicen proposiciones como la presente.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que su posición desfavorable respecto de la
propuesta, reside en el hecho de que la misma incorpora nuevas funciones a los órganos de la
Administración del Estado, cuestión reservada a la iniciativa exclusiva presidencial, de acuerdo a
nuestro texto constitucional.
De igual modo, añadió, la proposición genera costos fiscales no considerados inicialmente por el
Ejecutivo, lo que, de nuevo, genera una vulneración expresa a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República en estas materias.
En  efecto,  destacó,  de  aceptarse  que,  por  propuestas  o  indicaciones  parlamentarias,  se
introduzcan este tipo de modificaciones, ello significaría asentar una práctica que posibilitaría, por
ejemplo, cambiar el diseño de un Ministerio o de cualquier otra repartición pública a través de esta
vía, contraviniendo explícitamente a la Constitución y a las leyes que los Honorables Senadores
deben respetar.
Por tales razones, efectuó reserva de constitucionalidad sobre esta propuesta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1798 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, resaltó que la discusión sobre el particular no dice relación con las ideas matrices del
proyecto de ley, ni con el cumplimiento de tratados internacionales, sino respecto de la afectación
que la propuesta hace a la esfera de iniciativa legislativa exclusiva reservada a la autoridad
presidencial por mandato constitucional.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, posteriormente, fundamentó la,
a su juicio, improcedencia de la posición que sostiene la inadmisibilidad de la proposición en
examen, en base a los siguientes argumentos.
En  cuanto  a  la  alegación  de  que  dicha  propuesta  establece  “nuevas  funciones  para  la
Administración del Estado”, explicó que, conforme al decreto ley N° 3.346, que fija el texto de la
ley orgánica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, al Comité Interministerial de Derechos
Humanos, conformado por el titular de dicha Cartera de Estado (quien además lo preside) y los
Ministros del Interior y Seguridad Pública, de Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional,
Secretario General de la Presidencia, Desarrollo Social y Familia, de Educación y de la Mujer y la
Equidad de Género, le corresponde, conforme a la letra c) del artículo 12 del citado cuerpo legal,
“acordar las prioridades sectoriales e intersectoriales para ser abordadas en la elaboración del
Plan Nacional de Derechos Humanos, incluidas las materias indicadas en el inciso segundo del
artículo 14 bis”, referido al “Plan Nacional de Derechos Humanos”.
Dicho artículo 14 bis, agregó, dispone, en su inciso primero que:
“El Plan Nacional de Derechos Humanos tendrá una duración de cuatro años y contendrá el diseño
e implementación de las políticas encaminadas al respeto, promoción y protección de los derechos
humanos, debiendo considerar, al menos:
a) El señalamiento de los objetivos y las metas.
b) La identificación de responsables.
c) Los recursos financieros disponibles.
d) Los mecanismos de seguimiento y evaluación de resultados, a efectos de identificar las
dificultades y adoptar las medidas correctivas o complementarias pertinentes.”.
El mismo precepto, prosiguió, agrega que “dicho Plan será elaborado a partir de las prioridades
sectoriales e intersectoriales propuestas por el Comité Interministerial de Derechos Humanos”,
estableciendo, además, expresamente en su inciso segundo que, “en su formulación se deberá
tener en consideración los informes, propuestas y recomendaciones del Sistema Interamericano y
del Sistema Universal de Derechos Humanos”.
En la letra e) del inciso tercero de la citada disposición, añadió, se dispone, en lo pertinente, que el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1799 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
referido Plan “se materializará en la elaboración de políticas que abordarán, al menos, y
especialmente, la promoción del cumplimiento de las medidas cautelares (…) dictadas en virtud
del Sistema Interamericano y del Sistema Universal de Derechos Humanos”.
En seguida, indicó que, como es de público conocimiento, la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, en Resolución N° 21, de fecha 15 de marzo del año 2018, emitió la medida cautelar N°
975-17 respecto de Chile, y en ella observó, entre otras cosas, que nuestro país viola el artículo 4
de la Convención de los Derechos del Niño, al no adoptar todas las medidas legislativas,
administrativas  y  de  otra  índole  para  dar  efectividad  a  los  derechos  de  la  Convención
(considerandos 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50 y 51), recomendando, además (en los
considerandos 124, 125 y 126) que “el Estado parte adopte el paradigma de protección integral de
la Convención; que “asuma plenamente la responsabilidad de regular, controlar y financiar el
respeto, protección y realización de todos los derechos de los niños, niñas y adolescentes en el
sistema de protección” y que el Estado parte “dote de recursos humanos, técnicos y financieros
suficientes y especializados al sistema” (considerandos 127, 128, 129 y 130).
Conforme a todo lo anteriormente expuesto, agregó, la Administración del Estado no sólo tiene la
facultad de diseñar e implementar las políticas encaminadas al respeto, promoción y protección de
los derechos humanos mediante: a) El señalamiento de los objetivos y las metas; b) La
identificación de responsables; c) Los recursos financieros disponibles y d) Los mecanismos de
seguimiento y evaluación de resultados, sino que al no hacerlo, se encuentra en incumplimiento
de la citada medida cautelar, decretada respecto de nuestro país por parte de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos.
Todas esas normas, resaltó, debieron ser propuestas por el Ejecutivo en cumplimiento de las
funciones que le corresponden al Comité Interministerial de Derechos Humanos y de la medida
cautelar referida. Al no ser incorporadas por éste, destacó, han debido ser incorporadas por los
Honorables Senadores proponentes, dado que el respeto por los derechos esenciales de las
personas es un deber constitucional que atañe a todos los órganos del Estado, conforme al inciso
segundo del artículo 5° de la Constitución Política de la República.
En efecto, subrayó, el Estado de Chile tiene el deber de “tomar todas las medidas legislativas,
administrativas y de otro carácter necesarias para hacer efectivos los derechos”, compromiso
adquirido en la Convención de los Derechos del Niño, en virtud de lo dispuesto en el artículo 4 de
la misma.
En esa línea, manifestó que los Honorables Senadores autores de la proposición en análisis no
tienen la voluntad de generar responsabilidad internacional para el Estado, por incumplimiento de
dichas obligaciones convencionales, de ahí que hayan hecho la presentación de la misma.
Por otra parte, y en cuanto a la alegación de que dicha propuesta “genera gasto fiscal”, debe
clarificarse que el “garantizar” los derechos y la protección de los niños, niñas y adolescentes
constituye la idea matriz del proyecto de ley, debiendo ajustarse sus preceptos a tal objetivo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1800 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En efecto, explicó, es justamente esa línea la que ha seguido la Comisión al momento de aprobar
el artículo 1 del proyecto, el que dispone, en lo pertinente que:
“Esta ley tiene por objeto la garantía y protección integral, el ejercicio efectivo y el goce pleno de
los derechos de los niños, niñas y adolescentes, en especial, de los derechos humanos que les son
reconocidos en la Constitución Política de la República, en la Convención sobre los Derechos del
Niño, en los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en las leyes.”.
En la misma dirección, añadió, se orienta la letra a) del inciso quinto del artículo 2 de la iniciativa,
al establecer que:
“Corresponde a los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias,
garantizar el pleno goce y ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. En
particular:
a) Garantizar, en condiciones de igualdad, el libre y pleno goce de los derechos de los niños, niñas
y adolescentes, para lo cual adoptarán las políticas, planes y acciones necesarias para esos
fines.”.
En seguida, afirmó que, en particular, los derechos de carácter económico, social y cultural (como
el derecho a la educación, a la salud, a la defensa jurídica, a contar con servicios de protección
especializada, entre otros), por su naturaleza, siempre requieren de aportes financieros del Estado
para proveer servicios y prestaciones que posibiliten su ejercicio.
El no garantizar tales servicios y prestaciones, resaltó, equivale a no observar ese tipo de
derechos, incumpliéndose con ello el deber de todo órgano del Estado de respetar los derechos
humanos, a la luz de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5° del texto constitucional, el
que establece que:
“El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes.
En consecuencia, subrayó, no es aceptable que la falta de cumplimiento de deberes y funciones
por parte de la Administración del Estado, orille al Honorable Congreso Nacional al incumplimiento
de los suyos. La Constitución es un todo, destacó, y no puede ser interpretada de un modo que no
sea integral.
Así, continuó, afirmar que la sola inclusión del verbo “garantizar” torna a las normas en cuestión
en inadmisibles por “implicar gastos”, como se arguye, es un argumento falaz, pues todo derecho
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1801 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
económico, social y cultural, tiene un carácter progresivo. Ello, añadió, significa dos cosas: a)
gradualidad en su plena consecución, como en la mejora sostenida de su disfrute y b) que el
Estado asegurará su efectividad y pleno goce mediante acciones y programas de corto, mediano y
largo plazo.
Dicho principio, recordó, en esos mismos términos, fue aprobado en particular, unánimemente,
por cuatro votos a favor y ninguno en contra, en la letra b) del presente artículo 2 del proyecto de
ley en estudio.
Por consiguiente, añadió, cada vez que se consagra “la garantía del Estado” respecto de un
derecho social, económico o cultural, se sobreentiende que hay un compromiso de “garantía
progresiva o gradual”.
Tal garantía, agregó, es el mínimo compromiso que debe asumir el Ejecutivo para cumplir con su
deber de tomar todas las medidas legislativas, administrativas y de otro carácter necesarias para
hacer efectivos los derechos (artículo 4° de la Convención sobre los Derechos del Niño) y de
respetar los derechos esenciales (inciso segundo del artículo 5° de la Constitución Política de la
República).
A la vez, prosiguió, dicha garantía progresiva o gradual, es una formula propia de los derechos
humanos de tipo económico, social y cultural, que permite al Honorable Congreso Nacional cumplir
con su propio deber de tomar esas medidas para la eficacia de los derechos de los niños. Lo
anterior, resaltó, de un modo admisible, sin inmiscuirse en la administración financiera del Estado,
pues la propuesta sólo compromete a la Administración a fijarse objetivos de corto, mediano y
largo plazo para que todos los niños alcancen el disfrute pleno de sus derechos.
De tal modo, finalizó, la determinación de cuáles sean esos objetivos, los plazos y los recursos
asociados, es decir, la administración financiera del Estado respecto de esos puntos, que es lo que
constituye una facultad exclusiva del Ejecutivo, permanece intacta a la luz de la proposición.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, manifestó que, más allá de las interpretaciones
que se pueden sostener acerca de la admisibilidad o no de la propuesta en estudio, el fondo de la
misma, en su opinión, es indiscutiblemente correcta y positiva.
En  efecto,  agregó,  en  nuestro  país,  lamentablemente,  existe  una  cultura  de  relativizar
compromisos del todo necesarios, como lo son, especialmente, los referentes a la niñez, que
conllevan una mirada, como sociedad, del futuro de nuestra nación, para lo cual se precisan
obligaciones claras, definidas y contundentes.
Por tal razón, subrayó, es que concuerda que los verbos rectores que se dispongan en este
contexto sean lo más imperativo posible, evitando caer en una lógica en que los compromisos que
se fijen sólo se cumplan en la medida de lo posible.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1802 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así, prosiguió, un ejemplo de lo anterior es la configuración institucional del régimen de pensiones
alimenticias, el cual, a su juicio, contiene diversas fórmulas no lo suficientemente concluyentes, lo
que deriva en que tales obligaciones, en su gran mayoría, no son observadas por los responsables.
En consecuencia, añadió, se debe consagrar imperativamente la protección de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes, tanto por el Estado como por parte de la sociedad.
El Honorable Senador señor Quintana, a su turno, destacó que, actualmente, la Ley orgánica del
Servicio Nacional de Menores permite crear programas para la protección de los derechos de los
niños, por lo que lo abordado por la proposición no es algo nuevo en nuestra institucionalidad, sino
que sólo reordena, bajo la lógica de una ley de garantías de los derechos de la niñez y
adolescencia, los preceptos de la iniciativa en estudio.
Por último, solicitó destacar el argumento realizado por la Honorable Senadora señora Rincón, en
el evento de que el proyecto de ley en debate se someta el control del Tribunal Constitucional en
este punto.
Letra i)
La letra i) previamente aprobada por la Comisión, es del siguiente tenor:
“i) Contribuir a generar las condiciones sociales para que los padres y/o madres, representantes
legales o quienes lo tuvieran legalmente a su cuidado, desempeñen de la mejor manera posible
sus funciones en lo que respecta a la educación y crianza del niño, niña o adolescente.”.
La sexta proposición, elimina la expresión “contribuir a”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, afirmó
que es significativamente complejo que se encomiende a la presente iniciativa legal la generación
de todas las condiciones sociales que requiere el niño para su desarrollo integral, en tanto no se
puede pretende que este proyecto de ley solucione problemáticas tan profundas como, por
ejemplo, la delincuencia en un barrio, situación que, por cierto, repercute negativamente en el
niño.
Por tales razones, agregó, la fórmula que la Comisión ya aprobó le parece más adecuada, ya que
se mandata a los órganos del Estado a contribuir a generar dichas condiciones sociales, en tanto
no ser razonable exigirles que se logre tal resultado ideal.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en la misma línea, afirmó que el disponer que se generen
todas las condiciones necesarias es algo que excede las posibilidades reales de alcance de la
presente iniciativa, precisamente por lo señalado por quien le precedió en el uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1803 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A partir de los postulados antes enunciados, los autores de la presente proposición la retiraron.
Inciso quinto, que pasó a ser sexto
El inciso quinto, que pasó a ser sexto, previamente aprobado por la Comisión, reviste la siguiente
redacción:
“Esta ley promoverá la defensa particular y reforzada de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes provenientes de grupos sociales o específicos, tales como migrantes, pertenecientes
a comunidades indígenas o que se encuentren en situación de vulnerabilidad económica,
garantizando su pleno desarrollo y respeto a las garantías especiales que les otorgan la
Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño, los demás
tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes y
las leyes.”.
La séptima proposición, sustituye la expresión “promoverá la defensa particular y reforzada”, por
la frase “tomará todas las medidas administrativas, legislativas u o de otro carácter, para la
defensa y protección, particular y reforzada”.
En discusión esta propuesta, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
explicó que la misma pretende concordar el presente texto con lo aprobado, en lo pertinente, en el
articulado del proyecto de ley que crea el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia (Boletín N° 12.027-07).
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que, si bien está de acuerdo
con el fondo de la proposición, pareciera necesario un cambio en su redacción, ya que no parece
pertinente que se encomienda a la ley que adopte las medidas propuestas en cuestión.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la observación
realizada por quien le precedió en el uso de la palabra, por lo que recomendó que la proposición
reemplace la frase “Esta ley promoverá la defensa particular y reforzada”, por la siguiente: “Esta
ley establecerá el marco para que el Estado adopte todas las medidas administrativas, legislativas
o de otro carácter, para la defensa y protección, particular y reforzada”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la proposición antes referida.
Inciso sexto, que pasó a ser séptimo
El inciso sexto, que pasó a ser séptimo, previamente aprobado por la Comisión, reviste la siguiente
redacción:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1804 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“La omisión en la observancia de los deberes que por esta ley corresponden a los órganos del
Estado habilita a toda persona a interponer las acciones administrativas y judiciales a fin de
restaurar el ejercicio y goce de tales derechos, a través de los recursos y procedimientos más
breves, sencillos, expeditos y eficaces que se encuentren actualmente vigentes por amenaza o
vulneración de derechos fundamentales o que sean especialmente establecidos por una ley que
no podrá desmejorar las garantías existentes en el momento de su regulación.”.
La octava proposición, agrega la siguiente oración final: “Lo anterior, sin perjuicio de la acción de
tutela administrativa de derechos establecida en el artículo 62 de la presente ley.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, se
manifestó a favor de la misma, en tanto, explicó, el Ejecutivo estar de acuerdo con la existencia de
una acción de tutela administrativa de los derechos de los niños, con independencia de la
configuración concreta que adopte este arbitrio.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la proposición antes referida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1805 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 15
15.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para eliminar la expresión “y facilitar”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobar la misma, bajo el texto aprobado de la proposición previamente debatida.
En votación la indicación N° 15, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el mismo tenor, en lo pertinente, del texto resultante de la
indicación N° 14.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1806 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1807 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación de la siguiente disposición, relativa a la perspectiva de género.
“Artículo 14.- Perspectiva de género. Los órganos del Estado deben introducir la perspectiva de
género en el desarrollo, puesta en práctica y evaluación de las medidas que adopten en relación
con los niños, niñas y adolescentes, de modo que, en todas las políticas públicas, actuaciones,
servicios y programas dirigidos a ese sector poblacional se tome en consideración la variable del
género.”
En discusión esta proposición, el Honorable Senador señor Ossandón, consultó a qué se refiere el
concepto de “perspectiva de género”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , expresó que tal idea dice
relación con permitir superar las diferencias de género entre hombres y mujeres, sin perjuicio de
considerar las distinciones propias de unas y otros.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por su parte, explicó que tal concepto
ya se encuentra actualmente contemplado en la Ley orgánica del Ministerio de la Mujer y Equidad
de Género, estableciendo que en todas las políticas públicas que despliegue dicha Secretaría de
Estado, tal perspectiva de género debe estar presente.
En votación la proposición en comento, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la
aprobó, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Se consiga que esta propuesta quedó fijada como artículo 13, de acuerdo a la reordenación de los
artículos del proyecto, en conformidad a las modificaciones introducidas al mismo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1808 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo
De ese modo, se hace presente que el Honorable Senador señor Ossandón, efectuó, en virtud de
lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la propuesta de
enmienda que a continuación se pasa a describir.
La propuesta, agrega la siguiente oración final: “Lo anterior, sin perjuicio de lo establecido en el
artículo 8 de esta ley.”.
En conformidad con la citada disposición reglamentaria, la Comisión, por tres votos en contra, de
los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a
favor de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, rechazó la proposición en
examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1809 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
No obstante lo anteriormente consignado, se deja constancia que, con posterioridad, y en virtud
de lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de
sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, acordaron reabrir el debate del artículo 3.
De ese modo, se hace presente que el Honorable Senador señor Ossandón, efectuó, en virtud de
lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la propuesta de
incorporación del siguiente inciso final, nuevo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1810 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Las interpretaciones deberán tener siempre presente los principios rectores del interés superior
del niño, niña y adolescente y el derecho preferente y deber de los padres y/o madres de educar a
sus hijos.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó su respaldo a la
misma, indicando que es relevante que las reglas de interpretación siempre deban considerar al
derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que el punto ya se
encuentra resuelto en los artículos 8 y 9 de la iniciativa en análisis, por lo que no es procedente
repetir tal prerrogativa parental a lo largo del articulado.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 de Reglamento de Senado, la Comisión,
por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores
Montes y Quintana, y el voto favorable de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, rechazó la propuesta en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1811 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Von Baer, en virtud de lo
dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda
que a continuación se pasa a describir.
Inciso segundo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1812 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El inciso segundo previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Los  niños,  niñas  y  adolescentes  tienen  derecho  a  buscar,  acceder  y  recibir  contenidos
informativos adecuados a su edad, madurez y grado de desarrollo por cualquier medio. Los
órganos del Estado sólo podrán establecer limitaciones o restricciones al ejercicio de este derecho,
según su normativa, y siempre que vayan en beneficio del pleno desarrollo físico, mental,
espiritual, moral, social y cultural del niño, niña o adolescente, de acuerdo con su interés
superior.”.
La propuesta, sustituye tal inciso por el que sigue.
“Los  niños,  niñas  y  adolescentes  tienen  derecho  a  buscar,  acceder  y  recibir  contenidos
informativos adecuados a su edad, madurez y grado de desarrollo por cualquier medio. Los
padres, en el resguardo del interés superior del niño, tendrán el derecho y deber de orientar, guiar
y educar a sus hijos. Los órganos del Estado sólo podrán establecer limitaciones o restricciones al
ejercicio de este derecho, según su normativa, y siempre que vayan en beneficio del pleno
desarrollo físico, mental, espiritual, moral, social y cultural del niño, niña o adolescente, de
acuerdo con su interés superior.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, explicó que la misma es de
simple sentido común, en tanto parte de la base que, en la actualidad, los niños tienen acceso a
mucha información, por lo que se requiere que los padres los acompañen, guíen, orienten y
eduquen en el procesamiento de tales datos, ya que, muchas veces, dicha información no resulta
adecuada para su edad.
Atendido lo anterior, agregó, se precisa resaltar y especificar el rol parental en este contexto, ya
que el artículo reconoce el derecho del niño de buscar, acceder y recibir contenidos informativos
adecuados a su edad, madurez y grado de desarrollo, por cualquier medio.
De ahí, añadió, que se proponga explicitar el necesario involucramiento parental en la revisión del
contenido al que acceden los niños, mediante la oración “Los padres, en el resguardo del interés
superior del niño, tendrán el derecho y deber de orientar, guiar y educar a sus hijos”.
Por último, señaló que, en tiempos anteriores, los profesores jugaban un rol importante en el rol y
guía de la información que llegaba a las manos de los niños, cuestión que ha cambiado
radicalmente en la actualidad, debido a que el acceso a los datos, en virtud de las tecnologías
digitales, es ahora inmediato y directo.
El Honorable Senador señor Montes, señaló que, más allá de no estar en desacuerdo con la nueva
oración que incorpora la propuesta, lo cierto es que el derecho y deber de los padres a educar a
sus hijos está fuera de discusión, ya que se ha consignado expresamente como un principio
orientador de la interpretación de todas las disposiciones del articulado del proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1813 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, indicó que, probablemente, en el contexto tecnológico actual, el desafío moderno para
garantizar los derechos de los niños, es desarrollar en los padres para entender, comprender,
acompañar. Orientar y guiar a los primeros en los medios digitales, y su interacción con el resto de
la sociedad a partir de ello.
El Honorable Senador señor Quintana , señaló, al igual que quien le precedió en el uso de la
palabra, que la prerrogativa parental en comento está plenamente asentada en la iniciativa, por lo
que no resulta necesario reiterarla nuevamente en este punto del proyecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, lamentó que se trate de instalar
una problemática que simplemente no es verdadera, como es el sostener que se está privando a
los padres de su derecho y deber preferente de educar, guiar y orientar a sus hijos, no obstante
considerarse explícitamente como un principio orientador de todos los preceptos del proyecto.
En votación esta propuesta, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1814 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, y los
Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y señores Montes  y Quintana , por otra,
efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado,
las propuestas de enmiendas que a continuación se pasa a describir.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1815 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo 32.- Derecho a la participación. Todo niño, niña y adolescente tiene derecho a participar
activamente en los asuntos que les conciernan o les afecten, de conformidad con la ley.”.
La primera proposición, sustituye el inciso primero por el que sigue.
“Artículo 32.- Participación. Todo niño, niña y adolescente tiene derecho a participar activamente
en los asuntos que les conciernan o les afecten, de conformidad con la ley y con la orientación y
autorización de los padres, representantes legales o la persona que los tengan legalmente a su
cuidado.”.
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, en su calidad de autora de
la misma, explicó que esta última apunta a establecer la relevancia de que los padres cuenten con
la facultad de autorizar la participación del niño en diversas actividades, de acuerdo a su edad.
Lo anterior, agregó, no debe ser visto como algo perjudicial para el niño, sino que, por el contrario,
una forma de promover que los padres sepan y conversen con sus hijos respecto de las decisiones
que este último va adoptando, en lo concerniente a las actividades que va desarrollando, dando
cuenta del carácter familiar de este proceso.
Asimismo, expresó que, bajo esa lógica, la autorización no se convierta en un medio de
confrontación entre los padres y sus hijos, sino en una herramienta de los primeros para guiar y
orientar a personas que se encuentran en desarrollo y que, por lo mismo, requieren de una
educación en el ejercicio de sus derechos.
El Honorable Senador señor Montes, resaltó que, en su opinión, lo que define la interacción entre
los padres y los niños no es una autorización de los primeros hacia los segundos en las acciones
que estos últimos realizan, sino el modo en que ese proceso es conversado, guiado y orientado, a
fin de que el niño vaya gradualmente desarrollando su personalidad a medida que se reconoce su
mayor nivel de autonomía.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , expresó que no resulta
necesario referirse nuevamente a la prerrogativa parental en comento en el presente artículo, ya
que aquélla ha sido consagrada expresamente como principio rector de todas las disposiciones de
la iniciativa.
Inciso segundo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1816 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El inciso segundo previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Los órganos del Estado velarán por incorporar progresivamente a los niños, niñas y adolescentes
en el ejercicio de los derechos y responsabilidades ciudadanas. La Política Nacional de la Niñez y
Adolescencia y su Plan de Acción, establecidos en el Título V, determinarán las medidas concretas
para promover la participación de los niños, niñas y adolescentes y los mecanismos que permitan
recoger sus opiniones en relación a las políticas, proyectos, programas o decisiones que les
afecten, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10 de esta ley. Supletoriamente se aplicarán
las disposiciones del Título IV [3] de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado.”.
La segunda propuesta, elimina la siguiente frase: “, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10
de esta ley”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, se manifestó en contra de
la misma, señalando que es necesario reformar el derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos en este ámbito, a fin de que los primeros puedan orientar y guiar a los segundos
en su participación en los distintos asuntos que les conciernen o afectan.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que la propuesta
pretende suprimir la frase en cuestión ya que la prerrogativa parental se encuentra ya recogida en
el proyecto como un principio que ilumina a todo el articulado, sin que sea necesario explicitar su
mención en determinados artículos.
El Honorable Senador señor Montes, resaltó que, por cierto, en el ejercicio de sus roles parentales
los padres, en el marco de la ley, pueden limitar determinadas actividades del niño que vayan en
detrimento de su desarrollo, cuestiones que no están en dudas.
El problema, subrayó, surge cuando se intenta que el ejercicio de los derechos y de la autonomía
progresiva del niño dependa de los padres.
En votación la indicación N° 145, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, eliminando de su
texto final la frase en cuestión.
Por tal razón, se procedió luego a votar la totalidad del artículo, por lo que el tenor resultante del
mismo, recogido por la indicación N° 145, fue aprobado por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1817 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1818 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Letra g), nueva
Indicación Nº 35
35.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para agregar la siguiente letra g), nueva:
“g) Contribuir a generar las condiciones sociales para que los padres, representantes legales o
quienes lo tuvieran legalmente bajo su cuidado, desempeñen de la mejor manera posible sus
funciones en lo que respecta a la educación y crianza del niño.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que, conforme a como se ha aprobado en otras partes del articulado, se debe incorporar
al texto de la presente propuesta la expresión “padres y/o madres”, sin perjuicio que se adopte,
además, la nomenclatura “niños, niñas y adolescente”.
La Honorable Senadora señora Von Baer , sólo recordó que, respecto, del término “padres y/o
madres”, se consigne que el mismo fue aprobado sólo por mayoría, votando en contra del mismo
el Honorable Senador señor Ossandón y ella.
En votación la Indicación N° 35, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, de la forma previamente descrita.
Por consiguiente, el texto resultante de la indicación es el siguiente:
“i) Contribuir a generar las condiciones sociales para que los padres y/o madres, representantes
legales o quienes lo tuvieran legalmente a su cuidado, desempeñen de la mejor manera posible
sus funciones en lo que respecta a la educación y crianza del niño, niña o adolescente.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1819 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cabe hacer presente que este precepto quedó contemplado como letra i), debido a la
incorporación de nuevas letras en este artículo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1820 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 16
16.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “de los niños”, en
las dos ocasiones en que se menciona, por la siguiente: “del niño”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla con modificaciones, siguiendo la misma nomenclatura ya acordada por la
Comisión, esto es, “niños, niñas y adolescentes”, recogida en la indicación N° 14.
En votación la indicación N° 16, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1821 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1822 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 28
28.- Del ex Senador señor Walker, don Patricio, para reemplazar la expresión “y a las familias”, por
la frase “las familias y/o a los órganos del Estado”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la misma se encontraría subsumida, en lo pertinente, en el texto final de la indicación
N° 23, ya aprobada.
En votación la indicación N° 28, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos antes señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1823 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicación Nº 12
12.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por el siguiente:
“El derecho y deber de crianza, cuidado, formación, asistencia, protección, desarrollo, orientación
y educación del niño corresponde preferentemente a los padres, quienes ejercerán este derecho y
deber impartiéndoles dirección y orientación apropiadas para el ejercicio de sus derechos, en
consonancia con la evolución de sus facultades.”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Montes, manifestó su respaldo al inciso
segundo del artículo 2 del texto aprobado en general por la Corporación.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que, en las indicaciones del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1824 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ejecutivo sobre el punto, recaídas en artículos posteriores del proyecto, se reemplaza la idea de
“responsabilidad” de los padres, por el concepto de “derecho y deber preferente”, cuestión que es
coherente con lo dispuesto por la Constitución Política de la República al respecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó su apoyo a la indicación
en comento, estando sólo en desacuerdo al reemplazo que la misma efectúa del término “padres
y/o madres” por “padres”.
La Honorable Senadora señora Von Baer , en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del
Reglamento del Senado, solicitó votación separada del término “padres y/o madres”, señalando
ser partidaria, por el contrario del vocablo “padres”.
En ese sentido, sugirió que la denominación del particular fuese resuelto, de inmediato, para todo
el resto del articulado, a fin de que no se repitiese la votación cada vez que la expresión en
cuestión se encontrase en juego.
La  Presidenta  de  la  Comisión,  Honorable  Senadora  señora  Rincón,  sometió  a  votación,
primeramente, el término “padres y/o madres”, a fin de que se emplease esta nomenclatura en
todo el texto de la iniciativa.
En votación la propuesta antes descrita, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la aprobó.
De ese modo, se consigna que la expresión “padres y/o madres” se empleará en todo el
articulado, habiendo sido aprobado con la votación antes señalada.
En votación la indicación N° 12, la Comisión, por tres votos a favor de los Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, y el voto en contra del Honorable
Senador señor Montes, la aprobó.
En consecuencia, el presente inciso resultó aprobado bajo el siguiente tenor:
“El derecho y deber de crianza, cuidado, formación, asistencia, protección, desarrollo, orientación
y educación de los niños, niñas y adolescentes corresponde preferentemente a sus padres y/o
madres, quienes ejercerán este derecho y deber impartiéndoles dirección y orientación apropiadas
para el ejercicio de sus derechos, en consonancia con la evolución de sus facultades.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1825 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1826 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo 50.- Debido proceso, tutela judicial efectiva y especialización. Todo niño, niña y
adolescente tiene derecho a que en todos los procedimientos administrativos y judiciales se le
respeten las garantías de un proceso racional y justo, y que se le aseguren, entre otros, el derecho
de tutela judicial, el derecho a ser oído; el derecho a ser informado del procedimiento aplicable y
de los derechos que le corresponden en el proceso; el derecho a una representación judicial
distinta de la de sus padres y/o madres, representantes legales, o de quienes los tengan
legalmente bajo sus cuidado, en caso de intereses incompatibles; el derecho a una representación
judicial especializada; a presentar pruebas idóneas e independientes; a recurrir; así como los
derechos y garantías que le confieren la Constitución Política de la República, los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes y las
leyes.”.
La primera propuesta, agrega, antes del término “judicial”, la primera vez que sale mencionado, la
expresión “jurídica y/o”.
En votación las indicaciones Nos 206 bis y 206 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, las aprobó con modificaciones, incorporando en su texto la proposición
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1827 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
antes descrita.
La segunda propuesta, agrega, luego del término “especializada”, la frase “para la defensa de sus
derechos”.
En votación las indicaciones Nos 206 bis y 206 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, las aprobó con modificaciones, incorporando en su texto la proposición
antes descrita.
Inciso segundo, nuevo
La tercera propuesta, intercala el siguiente inciso segundo nuevo:
“El Estado proveerá la existencia de una oferta de programas con el objetivo garantizar
progresivamente el derecho a defensa jurídica letrada, especializada y autónoma a los niños,
niñas y adolescentes que enfrenten un proceso para la posible aplicación de una o más medidas
de protección de sus derechos, desde las primeras actuaciones del procedimiento administrativo o
judicial.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que la
misma vulnera la iniciativa exclusiva presidencial, ya que genera costos en la administración
financiera del Estado, materia reservada por la Constitución a la iniciativa legislativa del
Presidente de la República.
Sin perjuicio de lo anterior, señaló que se debe asegurar la defensa letrada en los procesos
jurisdiccionales en este contexto, y no así en los procedimientos administrativos.
El Honorable Senador señor Montes, preguntó acerca de las implicancias del punto.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, respondió que, de asegurarse la asistencia de un
abogado en los procedimientos administrativos en este ámbito, se estaría, de alguna forma,
judicializando un proceso de carácter voluntario, como lo es el que se seguirá ante las Oficinas
Locales de la Niñez.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en la misma línea sostenida por quien le precedió en el
uso de la palabra, expresó que la Comisión ya discutió y definió que el procedimiento ante los
referidos dispositivos locales se realizaría sin la presencia de abogados, justamente por su
carácter voluntario.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recordó que en el procedimiento
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1828 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
administrativo de medidas de protección ya se asegura, como un derecho del niño, el contar con
asistencia letrada.
En ese sentido, observó que esta instancia legislativa, en el procedimiento administrativo de
adopción de medidas de protección, ya aprobó la existencia de defensa jurídica, precisamente
para asegurar la correcta adopción de tales arbitrios, a fin de resguardar la legalidad de los
mismos.
Por último, resaltó, la inclusión del término “progresivamente”, fue uno de los puntos conversados,
en su oportunidad, con el ex Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Cristián Monckeberg, a
fin de superar las discrepancias sobre el punto con el Ejecutivo.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró que resulta complejo fijar la presencia obligatoria
de letrados en un procedimiento voluntario como es el que se seguirá ante las Oficinas Locales de
la Niñez, precisamente porque lo que se busca es desjudicializar estos procesos, por lo que con la
disposición imperativa de asistencia jurídica se está judicializando a un procedimiento que no
reviste tal carácter, asimilando, de ese modo, la sede administrativa con la jurisdiccional en este
ámbito, lo que no resulta positivo si el objetivo es reforzar la protección administrativa y otorgar
un espacio al niño y a su familia para poder llegar a acuerdos en su beneficio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó que, si bien el Ejecutivo respalda la
incorporación del término “progresivamente” en el texto de la proposición, no está de acuerdo con
establecer la asistencia letrada obligatoria en todos los procedimientos administrativos, por lo que
sugirió suprimir tal remisión.
De igual modo, señaló que en vez de que la proposición se refiera a una defensa “autónoma”, se
debiese aludir a una defensa del niño “distinta a la de sus padres o representantes legales”.
Así, expresó, de efectuarse tales cambios, la Subsecretaría respaldaría la propuesta en análisis.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, a su turno, observó
que en el numeral cinco del artículo referente al procedimiento administrativo de adopción de
medidas de protección, se consagra el derecho del niño de intervenir en tal proceso, facultándolo,
además, a designar un abogado y a requerir defensa jurídica gratuita.
En consecuencia, prosiguió, forma parte de dicho procedimiento la participación del niño en los
términos previamente descritos, por lo que la proposición sólo viene a dar cuenta de la referida
garantía.
La Oficial de Protección de UNICEF, señora Ludmila Palazzo, subrayó que la propuesta en examen
no establece la designación imperativa de un abogado en cada procedimiento administrativo en
que se encuentre involucrado un niño (por ejemplo, uno que tenga por finalidad encontrar un cupo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1829 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en un jardín infantil), sino que sólo busca asegurar el control judicial y la asesoría jurídica en la
tramitación de las medidas de protección administrativas, las cuales, probablemente, durante la
transición que se haga desde la institucionalidad actual, en donde existe un sistema altamente
judicializado, a uno de carácter mixto, en donde la protección administrativa será complementaria
a la sede jurisdiccional, aquéllas estarán sujetas a una considerable revisión por parte de la
judicatura, precisamente para verificar que se han respetado los derechos de los niños.
Es en ese escenario, finalizó, y bajo tal mirada sistémica, es que la propuesta se inserta.
El Honorable Senador señor Quintana, expresó que la precisión realizada por quien le antecedió en
el uso de la palabra es del todo correcta, ya que la proposición sólo apunta a posibilitar la
orientación legal y la asesoría jurídica del niño en el procedimiento administrativo de medidas de
protección, justamente para fortalecer a las Oficinas Locales de la Niñez.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, manifestó que se debe tener presente que
la propuesta en debate no se estructura como una disposición transitoria, sino como un precepto
permanente, por lo que, más allá del tránsito institucional al que hizo alusión la señora Palazzo, lo
cierto es que la redacción de la proposición establece que deben involucrarse abogados en todos
los procedimientos administrativos en este ámbito, lo que asemeja al proceso de las Oficinas
Locales de la Niñez con el que se lleva a cabo por los tribunales de familia.
De ese modo, añadió, se genera un déficit en la positiva diferenciación que se busca entre ambas
sedes en términos de una política de la infancia, asimilándose los roles y funciones en este
contexto.
En efecto, prosiguió, con la proposición se está llevando la manera de operar de los órganos
jurisdiccionales a los dispositivos locales administrativos, lo que, a su parecer, es justamente el
déficit institucional que se pretende superar, evitando la excesiva judicialización en materia de
infancia.
Lo anterior, resaltó, sin perjuicio de que en Chile, a su juicio, no sólo en este sector, sino que
también en muchos otros rubros, se tiende a judicializar los conflictos.
Por último, advirtió que, eventualmente, de aprobarse la propuesta, estaremos en unos años más
revisando nuevamente el punto, habiendo detectado que fue un error involucrar a los abogados en
la funcionalidad de las Oficinas Locales de la Niñez, precisamente debido a que estas últimas se
asimilaron a la judicatura.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a su turno, replicó sosteniendo
que  la  propuesta  no  pretende  judicializar  el  funcionamiento  de  las  referidas  entidades
administrativas, sino que dotar, en la operatividad de éstas, de herramientas que permitan velar
por la correcta aplicación y ejercicio de las medidas de protección, posibilitando la defensa de los
derechos de los niños en dichos procesos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1830 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por cuatro votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes, Ossandón y Quintana, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von
Baer, aprobó la propuesta antes descrita.
Inciso segundo, que pasó a ser tercero
El inciso segundo, que pasó a ser tercero, previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente
tenor.
“Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, propenderán a una efectiva
especialización de todos los funcionarios cuyas tareas tengan relación con la protección de los
derechos del niño, niña o adolescente, y en particular, a la formación de letrados especializados en
la defensa de los derechos de niños, niñas y adolescentes.”.
La cuarta propuesta, sustituye el término “propenderán a”, por la expresión “asegurarán
progresivamente”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que la
misma vulnera la iniciativa exclusiva presidencial, ya que genera costos en la administración
financiera del Estado, materia reservada por la Constitución a la iniciativa legislativa del
Presidente de la República.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó con lo sostenido por quien le precedió en el uso
de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que la propuesta no
establece ninguna garantía inmediata, sino que sólo pretende disponer un aseguramiento
paulatino de la especialización de los funcionarios relacionados con materias proteccionales.
Ello, resaltó, además se encuentra en línea con lo conversado con el ex Ministro del ramo, señor
Cristián Monckeberg, el que estuvo de acuerdo con el punto, sin perjuicio de no comprometer la
presentación de una propuesta al respecto.
El Honorable Senador señor Quintana, expresó que, a su juicio, la proposición sólo reemplaza un
vocablo que resulta vago en este ámbito, como es el verbo “propenderán”.
Así, este último se sustituye por una fórmula que permite dar más consistencia al particular.
Sin perjuicio de lo anterior, resaltó que, en su opinión, para los efectos del artículo, tienen similar
efecto los términos que se reemplazan.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1831 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Ossandón, discrepó con lo afirmado por quien le precedió en el uso de
la palabra, señalando que la locución “asegurarán progresivamente” tiene un sentido diferente
que el vocablo “propenderán”, ya que la primera presenta un nivel de imperatividad mayor que el
segundo.
El Honorable Senador señor Quintana, a continuación, lamentó que el Ejecutivo, en cosas como
estas, no de cuente de un compromiso efectivo con la protección de la infancia y adolescencia.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que el punto no radica en la no preocupación
sobre el resguardo de los derechos de los niños, sino acerca del respeto a la Constitución, la que
reserva a la iniciativa exclusiva presidencial la presentación de proposiciones que contengan
gastos, en tanto tener efectos en la administración financiera del Estado.
En esa línea, indicó que la fórmula propuesta implica que, cada año, el presupuesto en este
ámbito debiese aumentar, cuestión que, por cierto, genera una diferencia con el sentido del
término “propenderán”, previamente aprobado por la Comisión.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, aseveró que la proposición en
examen no es inadmisible, precisamente porque sólo asegura el particular de manera progresiva,
en la medida en que estén disponibles los recursos en el presupuesto fiscal.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, aprobó la propuesta antes descrita.
La quinta proposición, agrega, luego del vocablo “formación”, la locución “continua y certificación
periódica”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que la
misma vulnera la iniciativa exclusiva presidencial, ya que genera costos en la administración
financiera del Estado, materia reservada por la Constitución a la iniciativa legislativa del
Presidente de la República.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, aprobó la propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1832 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1833 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 44 bis
44 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 5.- Obligaciones de los órganos del Estado. Los órganos del Estado, dentro del ámbito de
sus competencias, adoptarán todas las medidas administrativas, legislativas y de otra índole para
dar efectividad a los derechos reconocidos en la presente ley. En lo que respecta a los derechos
económicos, sociales y culturales, los órganos del Estado adoptarán estas medidas hasta el
máximo de los recursos de que dispongan para estos efectos y, cuando sea necesario, dentro del
marco de la cooperación internacional, velando en todo caso por una aplicación eficaz, eficiente y
equitativa de los recursos.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta al respecto, a fin de concordar el texto de aquélla con la fórmula de
financiamiento, ya acordada por la Comisión, adoptada a lo largo del articulado.
“Artículo 5.- Obligaciones de la Administración del Estado. Los órganos de la Administración del
Estado cumplirán con las obligaciones que esta ley establece, dentro del marco de sus
competencias legales, asegurando el goce y ejercicio de los derechos, hasta el máximo de los
recursos de los que pueda disponer el Estado, velando en todo caso por una aplicación eficaz,
eficiente y equitativa de los recursos.”.
El Honorable Senador señor Montes , se mostró partidario, en este contexto, de no aludir al
máximo de los recursos disponibles por parte del Estado, en tanto ello encontrarse implícito en las
políticas públicas que se desplieguen.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recordó que dicha fórmula de
texto es la que se adoptó para todos los preceptos que hacen referencia a cuestiones de
financiamiento.
El Honorable Senador señor Ossandón , expresó que la propuesta no hace sino reconocer una
lógica de realismo en el sector, en donde se realizarán los máximos esfuerzos presupuestarios, sin
que ello implique colocar al Estado en una posición deficitaria.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1834 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación N° 44 bis, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, y el voto en contra del
Honorable Senador señor Montes, la aprobó con modificaciones, siguiendo el mismo tenor de la
propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1835 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación N° 219
219.- Del ex Senador señor Walker, don Patricio, para intercalar el siguiente artículo 38, nuevo,
readecuando la numeración correlativa:
“Artículo 38.- Titularidad. Todo niño, sus padres, representantes legales, quien lo tenga legalmente
a su cuidado o cualquier persona que invoque un interés fundado en éste, puede interponer ante
la  autoridad  administrativa  o  judicial  competente  las  acciones  y  medios  de  impugnación
pertinentes para exigir a los obligados por esta ley, u otras leyes relativas a la protección y
ejercicio de los derechos de los niños, que den efectivo cumplimiento a los deberes que ellas les
imponen y que realicen las actuaciones tendientes a ello.
Es deber de los órganos del Estado disponer de mecanismos que permitan canalizar y dar
respuesta en forma oportuna y eficaz a dichas acciones y medios de impugnación, de conformidad
a las leyes respectivas.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó una propuesta para reemplazar el texto de la misma por el siguiente:
“Artículo 62.- Acción de cautela de garantías. Todo niño, niña o adolescente, o cualquier persona
en su nombre e interés, podrá interponer una acción de cautela de garantía de los derechos de los
niños , niñas y adolescentes ante la Secretaria Regional Ministerial del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, las Direcciones Regionales del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia o las Oficinas Locales de la Niñez, en razón de riesgos, amenazas o
vulneraciones que afecten los derechos y garantías que a ellos corresponden, con el fin de que los
órganos competentes tomen las medidas necesarias para hacer cesar la afectación de sus
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1836 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derechos.
La acción señalada en el inciso precedente será resuelta en el plazo máximo de 10 días, salvo que
se trate de la adopción de medidas urgentes, las que deberán ser adoptadas en el plazo máximo
de 24 horas desde la interposición de la acción.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia regulará el procedimiento
necesario para garantizar un debido proceso y la efectiva cautela de los derechos.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sugirió que en la propuesta en
cuestión se precisara que la acción administrativa en examen pudiese ser interpuesta ante los
órganos públicos en cuestión, “en el ámbito de sus competencias”.
Lo anterior, explicó, a fin de que no se interprete que cada organismo realizará las mismas
acciones ante la interposición de tal arbitrio, sino que, por el contrario, se desplegarán las medidas
que correspondan en atención a las atribuciones diferenciadas con las que cuentan dichas
entidades.
En seguida, recomendó no incorporar plazos en este punto, ya que eso asemeja a esta figura a
una inmersa en un proceso jurisdiccional.
La Presidenta de la Rincón, Honorable Senadora señora Rincón, sin perjuicio de concordar con la
incorporación, en lo pertinente, de la expresión “en el ámbito de sus competencias” en el texto de
la propuesta, observó que no le parece conveniente que no se contemplen plazos en este
contexto.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
precisó  que  no  sólo  los  procesos  judiciales  contemplan  plazos,  sino  que  también  los
procedimientos administrativos, lo que no hace perder su naturaleza a estos últimos.
Lo anterior, destacó, se aprecia con claridad en la Ley N° 19.880, de bases de procedimientos
administrativos, en la cual se consagran diversos tipos de plazos, de acuerdo a las diferentes
instancias de los procesos en esta sede.
Posteriormente, se hizo presente que, a partir de las posiciones antes vertidas en el debate, el
texto del artículo incorporado por la presente indicación sería del siguiente tenor.
“Artículo 62.- Acción de cautela de garantías. Todo niño, niña o adolescente, o cualquier persona
en su nombre e interés, podrá interponer una acción de cautela de garantía de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes ante la Secretaria Regional Ministerial del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, las Direcciones Regionales del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia o las Oficinas Locales de la Niñez, en el ámbito de sus competencias, en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1837 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
razón de riesgos, amenazas o vulneraciones que afecten los derechos y garantías que a ellos
corresponden, con el fin de que los órganos competentes tomen las medidas necesarias para
hacer cesar la afectación de sus derechos.
La acción señalada en el inciso precedente será resuelta en el plazo máximo de 10 días, salvo que
se trate de la adopción de medidas urgentes, las que deberán ser adoptadas en el plazo máximo
de 24 horas desde la interposición de la acción.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia regulará el procedimiento
necesario para garantizar un debido proceso y la efectiva cautela de los derechos.”.
En votación la indicación N° 219, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción previamente descrita.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
La proposición, reubica este artículo en el primer párrafo (“Normas de aplicación general”) del
presente Título III, luego del artículo relativo a las reglas generales para la adopción y aplicación
de medidas de protección administrativas y judiciales, bajo la siguiente redacción.
“Artículo 62.- Acción de tutela administrativa de derechos. Todo niño, niña o adolescente, o
cualquier persona en su nombre e interés, podrá interponer una acción de garantía de los
derechos de los niños , niñas y adolescentes ante la Secretaria Regional Ministerial del Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, las Direcciones Regionales del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia o las Oficinas Locales de la Niñez , en razón de riesgos,
amenazas o vulneraciones que afecten los derechos y garantías que a ellos corresponden, con el
fin de que los órganos competentes tomen las medidas necesarias para hacer cesar la afectación
de sus derechos.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia regulará el procedimiento
necesario para garantizar un debido proceso y la efectiva cautela de los derechos.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1838 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación N° 219, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1839 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicaciones Nos 167 y 167 bis
167.- De S.E. la Ex Presidenta de la República y 167 bis.- del Honorable Senador señor Letelier,
para suprimir la frase “, incluido el maltrato prenatal,”.
Se hizo presente que, por medio del Mensaje N° 138-366, de fecha 1 de octubre de 2018, S.E. el
Presidente de la República retiró la indicación N° 167.
En consecuencia, la Comisión procedió a debatir sólo la indicación N° 167 bis, de idéntico tenor.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
realizó la siguiente propuesta para sustituir el texto de la misma, así como para reemplazar el
tenor del inciso segundo en examen:
“Toda forma de maltrato a niños, niñas y adolescentes está prohibida, y no puede justificarse por
ninguna circunstancia. Toda violencia en contra de una mujer embarazada se considerará como
una agravante de responsabilidad penal.”.
El Honorable Senador señor Ossandón, señaló que la incorporación, en la propuesta en comento,
de la violencia contra la mujer embarazada, implica abordar una temática distinta a las abordadas
en el presente proyecto de ley.
En efecto, si bien es del todo relevante erradicar tales acciones, no se debe sinonimizar el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1840 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concepto de maltrato prenatal con el maltrato a la mujer embarazada.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, explicó que la
referencia a la violencia en contra de la mujer embarazada dice relación con el hecho de que, en el
precepto en examen, no se contempla como sujeto de derecho al nasciturus, de ahí que la
protección del mismo debe efectuarse por medio del resguardo de la mujer que lo lleva en su
vientre.
Por la misma razón, es que se contempla a dicha violencia como una agravante de la
responsabilidad penal.
El Honorable Senador señor Montes , coincidió con el Honorable Senador Ossandón en evitar
mezclar estas temáticas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a fin de llegar a un consenso en
el punto, recomendó conservar el texto del inciso segundo aprobado en general, y sólo en ese
entendido proceder a desechar la presente indicación.
En votación la indicación N° 167 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Sin perjuicio de lo anterior, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, sustituyó, en el
texto del inciso segundo aprobado en general, el término “niño”, por “niño, niña o adolescente”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1841 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicación Nº 49
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1842 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
49.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para eliminarlo.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que la misma sería incompatible con lo previamente acordado en este ámbito.
En votación la indicación No 49, se efectuó una primera votación, la que resultó en un empate,
pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, y
por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar la
indicación en referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1843 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso séptimo, nuevo
Luego, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, propuso el siguiente
inciso séptimo, nuevo:
“Los niños, niñas y adolescentes serán protegidos contra cualquier tipo de violencia, con móvil
discriminatorio por razones de orientación sexual, identidad o expresión de género. Los órganos
de la Administración crearán y fomentarán programas sobre los derechos sexuales y respeto a la
diversidad de los niños, niñas y adolescentes.”.
En discusión esta proposición, el Honorable Senador señor Ossandón, estimó que la misma sería
innecesaria, en tanto no existir cuestionamientos acerca de la ilicitud e improcedencia de acciones
discriminatorias en las materias en cuestión.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que las temáticas
contenidas en la propuesta se enmarcan en la lógica del proyecto, el que persigue ser un estatuto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1844 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
integral de garantías de los niños, en donde se aborden los distintos aspectos que rodean su
desarrollo.
El Honorable Senador señor Ossandón, indicó que la legislación en debate abarca las garantías y
derechos para la universalidad de niños, niñas y adolescentes, sin que quepa duda que la
titularidad de tales prerrogativas corresponde a cada uno de los menores, sin que sea necesario
entrar a especificar las distintas categorías o grupos de ellos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que la propuesta sólo
pretende establecer un resguardo adicional frente a grupos de niños especialmente vulnerables a
acciones discriminatorias por parte de terceros.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, precisó que, en la
lógica de un sistema de derechos, siempre se identifican grupos especiales de protección. En el
caso en examen, agregó, si bien la niñez y adolescencia ya se reconocen como etapas del
desarrollo de una persona que requieren de una protección especial, todavía se necesita de un
mayor resguardo respecto de determinados sujetos expuestos a formas más intensas de
discriminación, a partir de determinadas prácticas en la sociedad, tal como ocurre, por ejemplo,
con los niños migrantes.
Por tales razones, finalizó, es que resulta pertinente la incorporación de la propuesta en examen.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en línea con lo planteado por el
Honorable Senador señor Ossandón, recomendó conservar de la proposición sólo su primera parte,
esto es, hasta la alusión del término “móvil discriminatorio”.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
por su parte, señaló que la propuesta en comento responde a la idea de reforzar los derechos de
determinados grupos de niños, especialmente vulnerables, en un estatuto de garantías de la niñez
y adolescencia, examinando la realidad existente en nuestro país.
En efecto, añadió, tal análisis arroja que, en materia de violencia, una parte considerable de la
misma se encuentra asociada a, por ejemplo, a la orientación sexual, lo que tiene como
consecuencia que en Chile se observen tasas de suicidio considerablemente altas por estas
razones.
De ahí, resaltó, que el particular se configura como un área de protección sensible, cuya
regulación resulta del todo pertinente.
El Consejero del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor Branislav Marelic, a su turno,
sugirió que el particular pudiese ser resuelto mediante la remisión a las categorías prohibidas de
discriminación contempladas en la Ley N° 20.609.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1845 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, indicó que, en el Informe del año 2017 del organismo que representa,
se abordó, especialmente, la condición de la infancia trans e intersexual, verificándose que se
trata de una población altamente discriminada.
La Honorable Senadora señora Von Baer , coincidió con lo sostenido por el Honorable Senador
señor Ossandón y por la señora Subsecretaria (S), en tanto distintos grupos de niños, además de
los recogidos por la proposición, se ven expuestos a una discriminación constante, como lo son
aquellos pertenecientes a pueblos originarios, a determinadas agrupaciones culturales entre otros.
Por ello, añadió, resulta más conveniente sólo dejar el texto de la propuesta hasta el término
“móvil discriminatorio”, a fin de que se establezca la protección de los niños frente a cualquier tipo
de violencia con una intencionalidad discriminatoria.
Por consiguiente, en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, solicitó
votación separada de la propuesta del modo antes descrito.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó la razón de excluir la
segunda oración de la proposición.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que ello se debe a que en tal oración sólo existe
un mandato a crear y fomentar cierto tipo de programas respecto de determinado tipo de
discriminaciones.
En consecuencia, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von
Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la siguiente frase de la proposición:
“Los niños, niñas y adolescentes serán protegidos contra cualquier tipo de violencia con móvil
discriminatorio.”.
En conformidad a la citada disposición reglamentaria, se procedió luego a votar el resto del texto
de la propuesta.
En una primera votación, se verificó un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes, y por la negativa los Honorables Senadores
señora Von Baer y señor Ossandón.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar el resto de
la proposición.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1846 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1847 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Nuevos incisos finales
Con posterioridad al examen de las indicaciones recaídas a la presente disposición, se consigna
que la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió acerca de la incorporación de un inciso final a este artículo, propuesto por la
Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, del siguiente tenor:
“Los órganos de la Administración del Estado adoptarán las medidas necesarias para prevenir y
combatir traslados y retenciones ilícitas de niños, niñas y adolescentes en el extranjero, sea por
parte de sus progenitores, padres, tutor legal o por cualquier tercero. Asimismo, celebrarán o
suscribirán al efecto, los acuerdos bilaterales, multilaterales o la adhesión a acuerdos vigentes con
países, delegaciones extranjeras u organizaciones no gubernamentales.”.
Ante esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, manifestó sus
reparos a la incorporación de la misma al articulado.
Lo anterior, agregó, desde una perspectiva práctica de la política pública en este ámbito.
En efecto, indicó que existen mujeres que, frente a violencia por parte de sus parejas o cónyuges,
escapan a nuestro país, sacando a sus hijos irregularmente del Estado de origen. En Chile, añadió,
se tratan de otorgar facilidades para que puedan solucionar sus problemas, dentro de los
márgenes que el ordenamiento otorga, lo que muchas veces no impide que las mismas deban
volver a su país a cumplir sanciones.
Atendido lo anterior, y sin perjuicio de estar completamente a favor de prohibir con el máximo
énfasis la trata de niños, niñas y adolescentes, señaló que su incorporación, en este punto,
generaría una obligación explícita del Estado en estas materias, lo que pudiese conllevar
problemas en el ámbito internacional, justamente por las consideraciones antes expuestas.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
por su parte, señaló que Chile suscribió el respectivo Convenio de la Haya que regula estas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1848 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
materias, en virtud del cual se puede rechazar una demanda de secuestro internacional cuando el
motivo de la retención, aun cuando sea ilícita, sea una violación estructural o institucional de
Derechos Humanos en el país de origen.
En ese sentido, indicó que, recientemente, en el año 2019, él dictó un fallo al respecto, en el caso
de un niño venezolano cuya madre lo retuvo ilícitamente y se trasladó con él a nuestro país. Así,
precisó que, no obstante la ilicitud en cuestión, se falló en favor de esta última en tanto no
existían las condiciones suficientes en Venezuela, en términos de protección a los derechos
humanos, para que el menor retornara.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, observó que, en tanto ya regularse
por el mencionado instrumento internacional el particular, y, además, haberse hecho la remisión. a
lo largo de todo el articulado del proyecto, a los tratados internacionales de derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, estimó que no sería necesario regular esta
materia expresamente acá, en tanto las especificidades del punto estar contenidas en otros
cuerpos normativos.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
replicó sosteniendo que se necesite abordar en esta iniciativa el tópico en comento, en tanto
tratarse de un proyecto que pretende reforzar el ámbito de protección de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, propuso agregar, luego del
nuevo inciso final en examen, otro del siguiente tenor, a fin de superar las aprensiones antes
expresadas:
“Con todo, lo señalado en el inciso anterior no obstará a la adopción de medidas en la protección
de los niños, niñas y adolescentes.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, reiteró que, si bien entiende que el
precepto en cuestión pretende disponer de medidas en contra de las retenciones y secuestros
ilegales a otros países, cuestión que el Ejecutivo por cierto apoya, entiende que no es conveniente
dejar demasiado regulado el particular, en tanto ya existe legislación que aborda estas materias
en concreto.
En esa línea, resaltó, casos como el que a continuación describirá, generarían inconvenientes de
normar con demasiado detalle estos temas.
En efecto, indicó que hace un tiempo, salió la luz un caso en el que una chilena se casó con un
suizo, en el cual ambos se radicaron en el país de este último, en donde tuvieron hijos, los cuales
objeto de abusos sexuales por parte del padre.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1849 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ante tal situación, añadió, la madre toma a sus hijos y sale del país con visa turista, por lo que
formalmente se trata de una retención ilícita de los niños.
De ese modo, el padre presenta la respectiva demanda en Suiza, por lo que se ordena a la madre
volver al país europeo a cumplir con su sanción, mientras que los hijos vuelven a estar en manos
del vulnerador, lo que es, evidentemente, un cuadro desgarrador.
Tales hipótesis, resaltó, son las que deben ser analizadas cautelosamente antes de disponer de
una regla especial en este contexto.
La Honorable Senadora señora Von Baer , señaló no contar con todos los elementos para tomar
una determinación sobre esta materia, la que es altamente compleja y sensible.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , expresó que no existe
controversia respecto del cumplimiento de la normativa internacional, por lo que la cuestión para
resolver este debates sería de qué modo se abordan las situaciones excepcionales en este ámbito,
como el caso previamente descrito.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
resaltó que el propósito de la norma en examen es establecer el deber de adopción de medidas
para prevenir y combatir las retenciones ilícitas, en consideración de que los casos excepcionales
ya cuentan con la normativa internacional pertinente, ratificada por Chile, para su resolución.
En seguida, se manifestó a favor de la proposición efectuada por la Honorable Senadora señora
Rincón.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en conjunto con
los Honorables Senadores señores Montes y Quintana, presentaron la siguiente propuesta para
resolver este punto.
“Es obligación del Estado adoptar todas las medidas necesarias para prevenir, y combatir los
traslados ilícitos y la retención ilícita de niños, niñas y adolescentes en el extranjero, realizados
por su padre, su madre, representantes legales, cuidadores, o terceras personas, y prestar toda la
ayuda necesaria a los afectados con el objeto de poner fin a dicha vulneración de derechos y
lograr la reunificación familiar.
En particular, la Administración del Estado suscribirá acuerdos bilaterales o multilaterales o
adherirá a los acuerdos existentes con otros Estados, o con organizaciones no gubernamentales
que colaboren en la prevención y solución de traslados y retenciones ilícitas de niños, niñas y
adolescentes.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que el Ejecutivo se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1850 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentra, en principio, de acuerdo con esta última proposición, sugiriendo sólo añadir, en el
último inciso propuesto, luego del término “suscribirá”, la expresión “, cuando corresponda,”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó su respaldo al
agregado sugerido por quien le precedió en el uso de la palabra.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó los incisos previamente descritos,
incorporando la enmienda antes descrita.
Se consigna que, producto de la reordenación de los artículos que experimentó el proyecto de ley,
el artículo 20 del texto aprobado en general quedó consignado como artículo 27.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1851 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 5 quáter
5 quáter.- Del Honorable Senador señor Galilea, para eliminar la palabra “debiendo”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
propuso aprobarla en los mismos términos, en lo pertinente, que el texto final de la indicación N°
1.b.
En votación la indicación N° 5 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con enmiendas, en los términos antes mencionados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1852 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1853 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso quinto
Indicación Nº 36
36.- De los Honorables Senadores señores Quintana y Lagos, para reemplazarlo por el siguiente:
“Esta ley promoverá la defensa en particular y especializada de los derechos de los niños en
situación de discapacidad o provenientes de grupos sociales vulnerables, tales como niños/as
migrantes, pertenecientes a comunidades indígenas o que se encuentren en situación de
vulnerabilidad económica, garantizando su pleno desarrollo y respeto a las garantías especiales
que les otorgan la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño,
los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y las leyes.”.
En discusión esta indicación, se consignó que fue presentada una propuesta sobre el punto, de la
Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, cuyo tenor es el siguiente:
“Esta ley promoverá la defensa particular y especializada de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes en situación de discapacidad o provenientes de grupos sociales o específicos, tales
como niños migrantes, pertenecientes a comunidades indígenas o que se encuentren en situación
de vulnerabilidad económica, garantizando su pleno desarrollo y respeto a las garantías especiales
que les otorgan la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño,
los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren
vigentes y las leyes.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que su proposición
recoge el elemento de defensa especializada de los derechos de los niños en situación de
discapacidad o provenientes de grupos sociales vulnerables, introducido por la indicación en
estudio, además de conservar, del texto aprobado en general, la idea de garantizar el pleno
desarrollo y respeto de los derechos fundamentales de los niños en este contexto, a diferencia de
lo propuesto por el Ejecutivo en la indicación N° 36 bis, que sólo dispone que tales prerrogativas
sean fomentadas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1854 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sugirió cambiar la idea de “defensa
especializada” por la de “defensa reforzada”, a fin de que no se generen confusiones con las
tareas que, en el futuro, llevará a cabo el Servicio de Protección Especializada.
El Honorable Senador señor Montes, por otra parte, resaltó que existe un significativo déficit en la
atención que el Estado le brinda a los niños, niñas y adolescentes con necesidades especiales,
situación que incluso es más grave que con el resto de los niños vulnerados.
Sin perjuicio de lo anterior, sostuvo que es necesario que se establezca un precepto especial que
sólo se haga cargo de los niños en situación de discapacidad, que permita visibilizar de buena
forma sus necesidades e imponga determinados cursos de acción pública al respecto.
Por último, expresó que, a su juicio, es más apropiado una alusión genérica en este contexto, en
vez de una enumeración de cada uno de los casos, en tanto, de emplearse esta última técnica, es
perfectamente posible que un grupo concreto quede excluido.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se manifestó en contra de sólo
efectuar una remisión genérica en este ámbito, en tanto se requiere una mención específica de las
diversas hipótesis de niños en especial situación de vulnerabilidad.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó no ser partidaria de que en la ley se describa un
listado de casos para tratar una determinada materia, estimando que es más razonable aludir a
una categoría general.
No obstante ello, añadió, en el particular le parece más apropiado efectuar una descripción de los
distintos casos, en tanto entiende que la mera alusión a niños provenientes de “grupos sociales o
específicos” no otorga mayor claridad.
En votación la indicación N° 36, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el siguiente texto:
“Esta ley promoverá la defensa particular y reforzada de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes provenientes de grupos sociales o específicos, tales como migrantes, pertenecientes
a comunidades indígenas o que se encuentren en situación de vulnerabilidad económica,
garantizando su pleno desarrollo y respeto a las garantías especiales que les otorgan la
Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño, los demás
tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes y
las leyes.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1855 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1856 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 250
250.- De S.E. la Ex Presidenta de la República, para agregar el siguiente artículo tercero
transitorio, nuevo:
“Artículo tercero.- El reglamento a que se refiere el artículo 62 deberá dictarse en el plazo de
ciento ochenta días desde la entrada en vigencia de la presente ley. En él deberá establecerse la
progresividad de los planes de despliegue territorial que el mencionado artículo señala.”.
Se hizo presente que, por medio del Mensaje N° 138-366, de fecha 1 de octubre de 2018, S.E. el
Presidente de la República retiró la presente indicación.
Sin perjuicio de lo anterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 132 del Reglamento de Senado, hizo suya esta indicación,
sugiriendo aprobarla, bajo la siguiente redacción.
“Artículo tercero transitorio.- Los reglamentos a los que se refiere la presente ley se dictarán
dentro del plazo de seis meses contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial,
con excepción del referido en la letra g) del artículo 68h, que conforme a dicha disposición debe
dictarse dentro del plazo de un año.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que el
acuerdo inicial era conservar los dieciocho meses contemplados en el tenor original de la
proposición en examen.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que la iniciativa en
estudio lleva cinco años en tramitación legislativa, por lo que, a su juicio, disponer de un plazo de
dieciocho meses, desde la publicación del proyecto, para la dictación de sus reglamentos, resulta
del todo inapropiado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1857 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación N° 250, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, siguiendo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1858 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nº 56 ter y 56 quáter
56 ter.- De S.E. el Presidente de la República, y 56 quáter.- del Honorable Senador señor Chahuán,
para agregar, antes del punto aparte, la frase “con sus hijos”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que las mismas se encontrarían recogidas en el inciso segundo del texto resultante de la
indicación N° 51.
En votación las indicaciones Nos 56 ter y 56 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, las aprobó con modificaciones, de la forma antes señalada.
Se consigna que, luego de haberse reabierto la discusión de la indicación N° 51, el tenor resultante
de esta última fue aprobado por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora
Von Baer y señor Ossandón.
En consecuencia, también se procedió a la reapertura de las indicaciones Nos 56 ter y 56 quáter,
por lo que la Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que se votase el tenor original de las
mismas.
En votación las indicaciones Nos 56 ter y 56 quáter, la Comisión, por tres votos en contra, de los
Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor
de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, las rechazó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1859 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1860 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso quinto
Indicación Nº 123
123.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por el siguiente:
“El Plan de Acción de la Política Nacional de la niñez contendrá un plan intersectorial que integrará
políticas que favorezcan las funciones y deberes que desarrollan respecto del niño, los padres y las
personas a cuyo cuidado se encuentren legalmente y, en especial, la conciliación del trabajo con la
vida familiar. En la adopción de acciones afirmativas para estos fines, se deberá tener en especial
consideración a los padres que presenten alguna situación de discapacidad. La separación del niño
de sus padres no podrá fundarse en la sola situación de discapacidad de éstos.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
propuso separar su contenido en dos incisos distintos, del siguiente tenor:
“Para estos efectos, el Plan de Acción de la Política Nacional de la Niñez y Adolescente contendrá
un plan intersectorial que integrará políticas que favorezcan las funciones y deberes que
desarrollan, respecto del niño, niña o adolescente, los padres y/o madres y las personas a cuyo
cuidado se encuentren legalmente y, en especial, la conciliación del trabajo con la vida familiar.
En la adopción de acciones afirmativas para estos fines, se deberá tener en especial consideración
a los padres y/o madres que presenten alguna situación de discapacidad. La separación del niño,
niña o adolescente de sus padres y/o madres no podrá fundarse en la sola situación de
discapacidad de éstos.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que sólo tiene dos observaciones respecto de la
proposición en comento. En primer lugar, sugirió cambiar, en el primer inciso, el término
“responsabilidades” por “deberes”, y en el segundo inciso, recomendó eliminar la expresión
“sola”, tal como lo dispone la indicación N° 127.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1861 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con las enmiendas
sugeridas por quien le antecedió en el uso de la palabra.
En virtud de ello, se dejó constancia de que la indicación en estudio sería reemplazada por dos
incisos, que pasarían a ser incisos quinto y sexto del artículo en examen, los que revestirían la
siguiente redacción:
“Para estos efectos, el Plan de Acción de la Política Nacional de la Niñez y Adolescencia contendrá
un plan intersectorial que integrará políticas que favorezcan las funciones y deberes que
desarrollan, respecto del niño, niña o adolescente, los padres y/o madres y las personas a cuyo
cuidado se encuentren legalmente y, en especial, la conciliación del trabajo con la vida familiar.
En la adopción de acciones afirmativas para estos fines, se deberá tener en especial consideración
a los padres y/o madres que presenten alguna situación de discapacidad. La separación del niño,
niña o adolescente de sus padres y/o madres no podrá fundarse en la situación de discapacidad de
éstos.”.
En votación la indicación N° 123, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor de la propuesta previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1862 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 81
81.- Del ex Senador señor Espina, para sustituir la voz “información”, por la expresión
“información, claramente identificada,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla, ya que precisa la calidad informativa de los datos que deben proporcionar
los órganos estatales pertinentes en estas materias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1863 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, sugirió ubicar el aspecto abordado por la presente propuesta en el
artículo referente a la prioridad a los niños, niñas y adolescentes en la formulación y ejecución de
las políticas públicas y en el acceso y atención de los servicios sociales.
En votación la indicación N° 81, la Comisión, Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y
señor Ossandón, las aprobó con modificaciones, en los términos previamente referidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1864 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 87
87.- Del ex Senador señor Espina, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 14.- Responsabilidad de la Administración del Estado. Los órganos de la Administración
del Estado, en el ámbito de sus competencias, tendrán la obligación indelegable de controlar,
evaluar y garantizar los programas públicos destinados a la satisfacción de los derechos del niño,
sea que los ejecuten por sí mismos o a través de entidades privadas.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
manifestó su respaldo a la misma, con la sola salvedad de incorporar, en el texto de aquélla, la
expresión “proporcionar,”, después del vocablo “indelegable de”. Lo anterior, a fin de otorgar
mayor claridad en las responsabilidades a las que se someterá la Administración del Estado en
este ámbito.
Además, recomendó sustituir el término “niño” por “niño, niña o adolescente”.
La Honorable Senadora señora Von Baer , observó que puede resultar complejo garantizar
programas en este ámbito.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que es en el Estado en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1865 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el cual recae siempre la responsabilidad de garantizar la ejecución de los programas públicos
contemplados en la ley, por lo que no se estaría innovando al respecto.
En votación la indicación N° 87, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, introduciendo las enmiendas antes explicadas.
En consecuencia, se consignó que el texto resultante de este precepto es el siguiente:
“Artículo 14.- Responsabilidad de la Administración del Estado. Los órganos de la Administración
del Estado, en el ámbito de sus competencias, tendrán la obligación indelegable de proporcionar,
controlar, evaluar y garantizar los programas públicos destinados a la satisfacción de los derechos
del niño, niña o adolescente, sea que los ejecuten por sí mismos o a través de entidades
privadas.”.
Se consiga que este precepto conservó su ubicación como artículo 14, no obstante la reordenación
de los artículos del proyecto, en conformidad a las modificaciones introducidas al mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1866 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 190 bis
190 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la expresión “como propósito” por
“entre sus propósitos”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió incluir, en el texto de la misma, el término “esenciales”.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos,
expresó que, en este ámbito educacional, si bien el Estado garantiza el derecho a la educación, se
observa cotidianamente en la actividad de los tribunales una considerable cantidad de niños
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1867 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desescolarizados.
En efecto, el problema que se detecta con ellos es la falta de alternativas educativas oportunas
para su reinserción en este contexto.
En tal sentido, indicó que, por ejemplo, en caso de que el niño presente rezago escolar, se debe
esperar todo un año para que su situación se aborde por el programa respectivo, lo que
evidentemente agudiza su retraso y complejiza aún más su situación.
En la misma línea, explicó que los programas “2x1”, que permiten en un año aprobar dos cursos,
sólo están disponibles una vez que el niño cumple la mayoría de edad.
De igual modo, agregó, el sistema de exámenes libres sólo procede cuando el niño está atrasado
en su aprendizaje de acuerdo a su edad.
Así, resaltó que, si bien en el espíritu de la normativa se advierte la intención de recoger estos
aspectos, el punto no se encuentra abordado de manera expresa, a fin de poder superar las
limitaciones prácticas antes descritas.
Finalmente, observó que, probablemente, el disuasivo más significativo para que un niño vuelva a
la comunidad escolar es su diferencia de edad respecto de sus pares en el curso correspondiente.
El Honorable Senador señor Montes, manifestó que comparte plenamente lo sostenido por quien le
precedió en el uso de la palabra, expresando que, aproximadamente, quinientos veinte mil niños
se encuentran en situación de desescolarización.
A continuación, señaló que el Ministerio de Educación, por muchos años, ha contado con recursos
para hacerse cargo del particular, no siendo la excepción el presente presupuesto de dicha
Cartera de Estado, sin que se hayan podido obtener buenos resultados con las acciones que se
han desplegado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , precisó que el punto se
encuentra abordado más adelante en el articulado.
El Honorable Senador señor Navarro, por su parte, indicó que la Comisión de Educación recibió, en
su oportunidad, a distintos expertos en materia de discapacidad e inclusión, quienes recalcaron la
necesidad de regular con vigor tales materias, por lo que espera que estos tópicos también sean
abordados en el presente proyecto de ley.
En votación la indicación N° 190 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1868 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aprobó con modificaciones, agregando al texto de la misma el término “esenciales”.
Sin perjuicio de lo anterior, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, sustituyó, en
primer lugar, el nombre del artículo por “Derecho a la educación”, y, en segundo orden, en el
texto del inciso primero aprobado en general, el término “niños”, por la expresión “niños, niñas y
adolescentes”, y la voz “niño” por la locución “niño, niña o adolescente”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1869 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 138
138.- Del ex Senador señor Espina, para intercalar, entre “libertad,” e “igualdad”, la expresión
“justicia,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que la misma se recogió, en idénticos términos, en el texto resultante de la indicación N°
137, antes aprobada.
En votación la indicación N° 137, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1870 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1871 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 85
85.- Del ex Senador señor Espina, para agregar, luego del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la siguiente oración: “Especialmente relevante se considerará la participación de los
niños vulnerados e infractores de ley.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó proceder en los mismos términos empleados para la proposición anterior.
En votación la indicación No 85, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, del modo previamente señalado.
No obstante lo anterior, se deja constancia que, una vez reabierto el debate de la indicación N°
82.b, se procedió a eliminar, del inciso final del artículo en examen, la referencia al derecho y
deber preferente de los padres, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores
señora Von Baer y señor Ossandón.
Ello, generó que la Comisión reabriera, asimismo, el debate de la presente indicación, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer  solicitó  que se procediera a votar el tenor original de la
misma.
En votación la indicación No 85, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1872 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1873 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso tercero
Indicaciones Nos 135 bis y 135 ter
135 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón  y señora Aravena , y 135 ter.- del
Honorable Senador señor Chahuán, para eliminarlo.
En discusión estas indicaciones, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó no estar de
acuerdo con la supresión por ellas propuesta, ya que el inciso en cuestión pretende otorgar
información a las personas que están a cargo del cuidado de los niños. En ese sentido, añadió, es
relevante que aquéllas cuenten con todo el apoyo posible respecto del uso de nuevas tecnologías,
a fin de guiar a los niños, niñas y adolescentes en el uso de estas últimas.
El Honorable Senador señor Montes, sin perjuicio de expresar su respaldo a que los prestadores de
servicios de telecomunicaciones deben brindar orientaciones mínimas en este ámbito, señaló que
estas compañías también deben desplegar acciones que den cuenta de su preocupación por el
desarrollo de los niños, especialmente respecto de los contenidos a los que los menores acceden,
debiendo disponer de filtros parentales al respecto.
El Honorable Senador señor Galilea, expresó que existen plataformas como Facebook que, dentro
de sus condiciones de uso, exigen al usuario declarar que tiene una determinada edad, obligación
que es burlada por lo menores por medio de un click, por lo que se deben analizar la posibilidad de
contar con medidas de control adicionales.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que situaciones como las
descritas previamente se han verificado incluso respecto de aplicaciones de delivery, en donde los
niños mienten sobre su edad a fin de poder acceder, por ejemplo, a bebidas alcohólicas, sin que el
repartidor en cuestión se preocupe mayormente de cerciorarse si aquéllos son o no mayores de
dieciocho años.
Por todas estas situaciones, agregó, es que la supervisión de los padres resulta fundamental.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por su parte, precisó que esta
materia se encuentra regulada más adelante en el articulado, en lo referente a las normas que
abordan al niño como consumidor de bienes y servicios.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1874 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De ese modo, indicó que el precepto en examen sólo dice relación con limitaciones a la libertad de
información, referentes a los riesgos en el uso de nuevas tecnologías.
En votación las indicaciones Nos 135 bis y 135 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Galilea y Montes, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1875 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso cuarto
Indicación Nº 212
212.- Del ex Senador señor Espina, para reemplazarlo por el siguiente:
“La mujer privada de libertad será especialmente asistida durante el embarazo para el cuidado y
protección de ella y de su hijo, así como también en el momento del parto, proveyéndosele los
medios adecuados, necesarios e indispensables para la crianza y educación de su hijo mientras
permanezca en el medio carcelario, facilitándole, entre otros, la comunicación con su familia a
efectos de propiciar su integración a ella.”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer , sugirió cambiar la
nomenclatura de “mujer” por “adolescente o niña”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, observó que la indicación pretende
también otorgar protección al nasciturus, durante su desarrollo intrauterino.
Asimismo, resaltó que, de igual forma, se deben contemplar las hipótesis en donde la mujer se
encuentra bajo cuidado alternativo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1876 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió emplear el término
“madre”, a fin de se utilice un concepto omnicomprensivo de todas las situaciones en comento.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
por su parte, sugirió reemplazar las referencias al “medio carcelario”, por el término “medio
privativo de libertad”, en tanto la niña embarazada pudiese no todavía alcanzar la edad suficiente
para ser penalmente responsable.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, recomendó reordenar
la redacción de la indicación de modo tal de hacer referencia a ambas hipótesis al principio y al
final del texto.
A partir de los postulados previamente descritos, se recomendó que la indicación adoptase el
siguiente tenor:
“La madre privada de libertad será especialmente asistida durante el embarazo para el cuidado y
protección de ella y de su hijo, así como también en el momento del parto, proveyéndosele los
medios  adecuados,  necesarios  e  indispensables  para  la  crianza  y  educación  de  su  hijo,
facilitándole, entre otros, la comunicación con su familia a efectos de propiciar su integración a
ella.”.
En votación la indicación N° 212, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Aravena, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, bajo la redacción antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1877 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 82.d
82.d.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar después de la palabra “exprese” la frase
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1878 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“, en función de su edad y madurez.”
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió proceder en los mismos términos empleados en la proposición anterior.
En votación la indicación N° 82.d, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1879 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 19 quinquies
19 quinquies.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar a continuación de la expresión
“suficientes,” la palabra “podrá”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
la misma línea que las proposiciones previamente descritas, expresó que aquélla se encuentra
recogida por el texto ya aprobado en esta parte del articulado de la iniciativa en estudio.
En votación la indicación N° 19 quinquies, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, la aprobó con modificaciones, bajo el mismo tenor, en lo pertinente, del texto
resultante de la indicación N° 17.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1880 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1881 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 53
53.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar, luego del punto seguido, la
expresión  “La  responsabilidad”,  por  la  siguiente  frase:  “El  derecho  preferente,  deber  y
responsabilidad”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió que la misma quedase recogida, en lo pertinente, en la redacción final de la indicación N°
51, referente, precisamente, al derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
En votación la indicación N° 53, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente expresados.
Se consigna que, luego de haberse reabierto la discusión de la indicación N° 51, el tenor resultante
de esta última fue aprobado por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora
Von Baer y señor Ossandón.
En consecuencia, también se procedió a reabrir el debate de la indicación N° 53, por lo que la
Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que se votase el tenor original de la misma.
En votación la indicación N° 53, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1882 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1883 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 75 y 75 bis
75.- De la Honorable Senadora señora Von Baer y 75 bis.- de S.E. el Presidente de la República,
para eliminar la expresión “, entendido como la máxima satisfacción, integral y simultánea de los
principios, derechos y garantías reconocidos en virtud del artículo 1”.
En discusión estas indicaciones, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato,
señaló que las mismas se encuentran en sintonía con lo dispuesto en la Observación N° 114 del
Comité de los Derechos del Niño, que recomienda al Estado de Chile no establecer un concepto
rígido de interés superior del niño, en tanto ser una figura cuyo contenido es dinámico.
Asimismo, señaló que resulta complejo materializar la fórmula adoptada por el texto aprobado en
general, que dispone que dicho principio implica la máxima satisfacción integral y coetánea de los
derechos que asisten al niño, de ahí que sugirió eliminar la referencia a la idea de “simultaneidad”
en este punto.
Lo anterior, resaltó, no quiere decir que haya un fraccionamiento en el cumplimiento y protección
de las prerrogativas que asisten a los menores.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó con quien le antecedió en el uso de la palabra,
en lo referente a que el concepto de interés superior del niño es un término cuyo significado es
cambiante, por lo que no resulta conveniente definirlo detalladamente en la ley, siendo razonable,
por el contrario, que su alcance sea determinado caso a caso por la jurisprudencia.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respaldó la proposición de la
señora Subsecretaria (S) para eliminar el término “y simultánea” del texto aprobado en general en
este punto.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado, a
su turno, sostuvo que, si bien no se recomienda que el concepto de interés superior del niño se
defina con detalle en la ley, es apropiado establecer una idea general al respecto, lo que es
coherente con la Convención sobre los Derechos del Niño y con las Observaciones Generales del
Comité.
El Profesor de la Red de Universidades Unidas por la Infancia, señor Isaac Ravetlat, siguiendo la
misma línea de quien le precedió en el uso de la palabra, aseveró que, por cierto, en la ley sólo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1884 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deben estar los parámetros generales del principio en comento, a modo de entenderlo como un
concepto jurídico indeterminado, cuyo contenido concreto se materializa respecto de cada caso,
en atención a las necesidades que requiere el niño de que se trate, precisamente para facilitar una
interpretación dinámica de esta idea.
El Honorable Senador señor Montes, expresó que el principio de interés superior del niño, a su
juicio, dice relación con un concepto más bien de carácter psicológico que el Derecho de Familia
ha recogido, que impone el deber de atender al desarrollo del menor, de sus talentos y de su
singularidad al momento de establecer decisiones respecto de su futuro.
Tal proceso valorativo, agregó, no se debe ligar exclusivamente con determinados derechos, en
tanto el contenido de los mismos cambia a lo largo del tiempo.
Ello, resaltó, a fin de evitar que se considere una estandarización de tal principio, sin atender a las
particularidades propias de cada niño.
Por último, y conforme a lo previamente sostenido, sugirió agregar, al final del inciso primero del
artículo 10 del texto aprobado en general, la siguiente frase: “, conforme a su individualidad”.
La Asesora Legislativa de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, esgrimió
que el sentido de establecer un concepto general en este ámbito dice relación con tratar de
objetivar al mismo, evitando así que su contenido quede en manos de la subjetividad propia de
cada juez.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado, en
la misma línea de quien le antecedió en el uso de la palabra, sostuvo que la idea de fijar un
concepto general sobre el interés superior del niño, es que luego los parámetros contenidos en tal
máxima se conviertan en criterios que el juez no pueda desatender en el caso concreto.
El Honorable Senador señor Montes, posteriormente, expresó, a modo de ejemplo, que el interés
superior de un niño cuya inclinación sexual es distinta de las características biológicas que
presenta, es muy distinto que el de otros menores, debiendo siempre tutelarse por la protección
de la individualidad que el niño revista, por sobre cualquier otra consideración.
El Secretario del Bloque por la Infancia, señor Jorge Martínez, a su turno, indicó que la máxima en
cuestión es, al mismo tiempo, un principio y un mecanismo para tomar decisiones respecto del
niño, para lo cual se requiere que en su conceptualización se consideren parámetros amplios para
una interpretación dinámica de dicha idea, sopesando los elementos concretos de cada caso.
En votación las indicaciones Nos 75 y 75 bis, se efectuó una primera votación, la que resultó en un
empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, y por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1885 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar las
indicaciones en referencia.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, en virtud de lo
dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, procedió a eliminar del
inciso final del artículo 10 del texto aprobado en general la expresión “y simultánea” y a agregar,
al final del mismo, la siguiente frase “, conforme a su individualidad”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1886 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Número 5
“5. Intervención Especializada o Prevención Terciaria. Corresponde a la protección administrativa
especializada, y como tal se desarrolla respecto de niños, niñas y adolescentes que se encuentran
vulnerados  en  sus  derechos  con  fines  de  restitución,  reparación,  reintegración  familiar  y
comunitaria y reinserción social, según corresponda.”.
En discusión esta proposición, el Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de
Magistrados, señor Pedro Maldonado, sugirió que el concepto en examen sólo hiciera referencia a
la intervención especializada, en tanto, a su juicio, no pueden haber labores preventivas en los
casos en que la vulneración de los derechos del niño ya ha ocurrido.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, replicó expresando que la idea de
prevención terciaria es del todo procedente, en tanto, una vez configurada la afectación, se deben
desplegar acciones de prevención para evitar la revictimización del niño.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, preguntó si las labores en comento serán
realizadas por el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1887 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respondió afirmativamente.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en seguida, consultó si las labores de protección
administrativa universal serían realizadas por el Servicio o por las Oficinas Locales de la Niñez.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, contestó que, en este caso en
particular, el rol que juegan ambas entidades es compartido, ya que pueden existir casos en que
hayan derivaciones directamente por parte de las Oficinas Locales de la Niñez, y otros en que las
medidas de protección se dirijan al Servicio, sin pasar por los dispositivos locales.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta),
Órdenes y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó el número 5 propuesto, bajo el tenor
antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1888 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 19 bis y 19 ter
19 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena, y 19 ter.- del Honorable
Senador señor Chahuán, para suprimir el siguiente texto: “debiendo, en caso de no ser suficientes,
acudir a la cooperación internacional, en especial, en su versión de colaboración institucional,”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que las mismas están recogidas en el texto ya aprobado en esta parte del articulado del
proyecto.
En votación las indicaciones Nos 19 bis y 19 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, la aprobó con modificaciones, bajo el mismo tenor, en lo pertinente, del texto
resultante de la indicación N° 17.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1889 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1890 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Von Baer, los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el Honorable Senador señor
Ossandón , por otra, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Artículo 45.- Medidas de prevención y protección del embarazo, maternidad y paternidad de
menores de 18 años. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a recibir, en el contexto de su
educación, una enseñanza sobre su sexualidad, de una manera integral y responsable, que
incorpore la prevención de embarazos no deseados. El contenido de dicha enseñanza deberá ser
apropiado y pertinente a la edad, madurez y grado de desarrollo de sus receptores.”.
La primera proposición, de autoría del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora, después de
la palabra “receptores”, la siguiente frase: “, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10 de
esta ley”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, rechazó la propuesta en referencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1891 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Inciso segundo
El inciso segundo previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“El Estado tomará todas las medidas necesarias para asegurar la adecuada protección y desarrollo
de las menores que enfrentan un embarazo temprano, así como condiciones dignas y equitativas
para el nacimiento de sus hijas o hijos, su lactancia, apego y crianza, así como también la
corresponsabilidad de los padres y/o madres. Tienen derecho a la protección del Estado en su
doble condición de menores y de madres o padres.”.
La segunda propuesta, de autoría de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y
Quintana, reemplaza, la primera vez que sale mencionado, el término “menores”, por la expresión
“niñas y adolescentes”.
En votación la indicación N° 210.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, reemplazando en su texto el término previamente descrito.
La tercera propuesta, de autoría de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y
Quintana, sustituye, la segunda vez que sale mencionado, el término “menores”, por la expresión
“niños, niñas y adolescentes,”.
En votación la indicación N° 210.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, reemplazando en su texto el término previamente descrito.
Inciso tercero
El inciso tercero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Si las y los adolescentes deciden continuar con el embarazo, tienen derecho a apoyo para el
ejercicio de su maternidad y/o paternidad, y no pueden ser presionados o forzados, en modo
alguno, a entregar a sus hijos o hijas en adopción.”.
La cuarta proposición, de autoría de la Honorable Senadora señora Von Baer, elimina la siguiente
frase: “deciden continuar con el embarazo”.
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, explicó que la misma tiene
por finalidad establecer que todos los adolescentes deben ser apoyados en el ejercicio de su
maternidad o paternidad, y no sólo algunos de ellos, sin que existan presiones de por medio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1892 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió a quien le precedió en el
uso de la palabra retirar la propuesta, a fin de que luego se acuerde, de manera consensuada, la
sexta proposición presentada en este ámbito.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en virtud de la recomendación antes descrita, procedió
al retiro de esta proposición.
Inciso cuarto, nuevo
La quinta propuesta, de autoría de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y
Quintana, intercala el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Las niñas y adolescentes tienen derecho a la interrupción voluntaria del embarazo en las
causales y condiciones que regula la ley N° 21.030, que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.”.
Se hace presente que, de acuerdo a la sugerencia antes mencionada, los autores de esta
propuesta procedieron a su retiro.
Los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes, fundamentaron el retiro de
la proposición, además, en el hecho de que ya es un derecho para las adolescentes el poder
interrumpir, de manera voluntaria, su embarazo de acuerdo a lo prescrito por el citado cuerpo
legal.
Incisos tercero y cuarto
El inciso tercero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Si las y los adolescentes deciden continuar con el embarazo, tienen derecho al apoyo para el
ejercicio de su maternidad y/o paternidad, y no pueden ser presionados o forzados, en modo
alguno, a entregar a sus hijos o hijas en adopción
Se prohíbe toda discriminación arbitraria en contra de niños, niñas o adolescentes que viven
embarazo, maternidad y/o paternidad, especialmente impedirles el acceso o permanencia en
establecimientos educacionales.”.
La sexta proposición, reemplaza a los incisos tercero y cuarto previamente aprobados por la
Comisión, por el siguiente:
“Los niños, niñas y adolescentes, tienen derecho a apoyo para el ejercicio de su maternidad y/o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1893 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
paternidad, y no pueden ser presionados o forzados, en modo alguno, a entregar a sus hijos o hijas
en adopción. Se prohíbe toda discriminación en contra de niños, niñas y adolescentes que viven
embarazo, maternidad y/o paternidad, especialmente impedirles el acceso o permanencia en
establecimientos educacionales.”.
En votación la indicación N° 210.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, reemplazando sus iniciales incisos tercero y cuarto, por el inciso
previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1894 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 45
45.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para eliminar la siguiente frase: “, hasta el
máximo de los recursos disponibles en el país y en caso de no ser suficientes, acudiendo a la
cooperación internacional”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió aprobarla en los mismos términos que el texto final de la proposición anterior.
En votación la indicación N° 45, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, y el voto en contra del Honorable
Senador señor Montes, la aprobó con modificaciones, siguiendo el mismo tenor resultante de la
indicación N° 44 bis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1895 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1896 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 168 ter
168 ter.- Del Honorable Senador señor De Urresti, para agregar la siguiente oración final: “Toda
forma de maltrato a un niño, está prohibido y no puede justificarse por ninguna circunstancia.
Ninguna institución pública o privada podrá realizar acciones o prestaciones que tengan como
objetivo modificar la orientación sexual, identidad y expresión de género del niño.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó proceder respecto de ella del mismo que con la indicación N° 167, rechazándola sólo a
efectos de conservar el texto aprobado en general del inciso segundo, como propuesta de
consenso.
En votación la indicación N° 168 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1897 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso cuarto
Indicación Nº 122.a
122.a.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituirlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1898 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Respecto de aquellos niños que se encuentren sujetos a cuidado alternativo, se procurará
mantener al niño lo más cerca posible de su lugar de residencia habitual, a fin de facilitar el
contacto con su familia y la posible revinculación con ella.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
propuso sustituir el inciso cuarto por el siguiente.
“Para cumplir con sus obligaciones de velar por el derecho a vivir en familia, los órganos del
Estado en el ámbito de sus competencias tomarán en consideración las Directrices de Naciones
Unidas sobre las modalidades alternativas de cuidado de los niños, y los demás instrumentos
internacionales de igual naturaleza.”.
Ante tal proposición, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, explicó que las
Directrices de Naciones Unidas no son necesariamente vinculantes a nivel legal, como tampoco
responden a los estándares existentes en cada país, en tanto ser herramientas de carácter general
a nivel mundial.
En ese sentido, indicó que las Directrices vigentes sobre el particular, están recogidas en el texto
de la indicación, en lo referente a procurar mantener al niño sujeto a una medida de cuidado
alternativo, lo más cerca posible de su lugar de residencia habitual, a fin de facilitar el contacto
con su familia y la posible revinculación
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, a
su turno, afirmó que el instrumento internacional en comento fija una hoja de ruta a los Estados
respecto de las acciones a adoptar en este ámbito, de ahí que concuerde que con el contenido de
la indicación del Ejecutivo.
En efecto, agregó, en la práctica, se dificulta considerablemente el trabajo con la familia de origen
del niño sujeto a cuidado residencial, cuando la primera se encuentra en un lugar distante de
donde se encuentra el segundo, lo que dificulta una revinculación familiar, generando que el niño
pase más tiempo en una institución.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, por su parte, explicó
que es en el debate acerca de la configuración del derecho a vivir en familia del niño, en donde se
debe hacer referencia a las Directrices en cuestión, ya que precisamente en ellas se abordan las
medidas que se deben adoptar en caso de que un niño se encuentre sujeto a una medida de
cuidado alternativo, en lo que se refiere a derechos que asisten a aquél, procedimientos que se
deben seguir al inicio, durante y al término de la medida, entre otros aspectos relevantes sobre el
punto.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, previno que las Directrices en
comento no son ratificadas por los Estados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1899 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No obstante ello, resaltó, si se deja constancia de que las mismas se consideran como guías
orientadoras, el Ejecutivo no tendría inconvenientes en su incorporación como referencia.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
sugirió añadir, además, el criterio temporal de que la medida de cuidado alternativo se extienda
por el menor tiempo posible.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, para resolver lo previamente
planteado, sugirió intercalar, en el texto de la indicación, entre las expresiones “se procurará
mantener” y “al niño”, la frase “, por el menor tiempo posible”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la recomendación
antes efectuada, por lo que solicitó a la Secretaría sugerir una redacción que refunda los
elementos de la indicación con los de la propuesta inicialmente planteada por ella.
De ese modo, se recomendó que la redacción del inciso cuarto de la disposición en estudio
siguiera el siguiente tenor:
“Respecto de aquellos niños, niñas y adolescentes que se encuentren sujetos a cuidados
alternativos, se procurará mantener, por la menor cantidad de tiempo posible, al niño, niña o
adolescente lo más cerca de su lugar de residencia habitual, a fin de facilitar el contacto con su
familia y la posible revinculación con ella. Lo anterior, tomándose en consideración las Directrices
de Naciones Unidas sobre las modalidades alternativas de cuidado de los niños, niñas y
adolescentes, y los demás instrumentos internacionales de igual naturaleza.”.
En votación la indicación N° 122.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1900 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1901 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Inciso cuarto
Indicación Nº 6 bis
6 bis.- De los Honorables Senadores señor Ossandón y señora Aravena , para reemplazar la
expresión “se presumirá que lo es” por la que sigue: “se presumirá que es un niño”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió entenderla subsumida en el texto resultante del inciso cuarto del artículo 1, despachado
con ocasión de la aprobación de la indicación N° 1.b.
En votación la indicación N° 6 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con enmiendas, en los términos antes mencionados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1902 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso tercero
Indicación Nº 14
14.- Del ex Senador señor Espina, para sustituirlo por el siguiente:
“Toda persona, institución o grupo debe respetar y facilitar el ejercicio de los derechos de los
niños. Especialmente, las organizaciones de la sociedad civil que lleven a cabo funciones
relacionadas con el desarrollo de los niños, deben respetar, promover y proteger sus derechos,
reciban o no financiamiento del Estado, velando siempre por el interés superior de éstos.”.
En discusión esta indicación, se consignó que, respecto de las materias abordadas por aquélla, se
presentaron, además, dos propuestas adicionales, una de la Asociación Nacional de Magistrados y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1903 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la otra de la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón.
La primera proposición es del siguiente tenor:
“Toda persona, familias e instituciones debe respetar y facilitar el ejercicio de los derechos del
niño, niña y adolescente. Las organizaciones de la sociedad civil que lleven a cabo funciones
relacionadas con el desarrollo de los niños deben respetar, promover y velar activamente por sus
derechos, reciban o no financiamiento del Estado, debiendo respetar siempre el interés superior
del niño.”.
La segunda propuesta reviste la redacción que a continuación se indica:
“Toda persona, institución o grupo debe respetar y facilitar el ejercicio de los derechos de los
niños. Especialmente, las organizaciones de la sociedad civil que lleven a cabo funciones
relacionadas con el desarrollo de los niños deben respetar, promover y velar activamente por sus
derechos, reciban o no financiamiento del Estado, debiendo respetar siempre el interés superior
del niño.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que su proposición
recoge elementos tanto de la indicación en debate, como de la propuesta de la Asociación
Nacional de Magistrados.
La Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó su aprobación al texto sugerido por quien le
antecedió en el uso de la palabra, debiendo sólo adecuarse la nomenclatura previamente
acordada, en todo el articulado, esto es, “niños, niñas y adolescentes”.
En consecuencia, se consignó que la indicación N° 14 resultaría aprobada con modificaciones, bajo
el siguiente tenor:
“Toda persona, institución o grupo debe respetar y facilitar el ejercicio de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes. Especialmente, las organizaciones de la sociedad civil que lleven a
cabo funciones relacionadas con el desarrollo de los niños, niñas y adolescentes deben respetar,
promover y velar activamente por sus derechos, reciban o no financiamiento del Estado, debiendo
respetar siempre el interés superior del niño, niña o adolescente.”.
En votación la indicación N° 14, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con enmiendas, en los términos previamente reseñados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1904 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1905 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
El epígrafe del Párrafo 1° del Título I del texto aprobado en general por el Honorable Senado es del
siguiente tenor: “Objetivos y definiciones”.
Se consigna que, en conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 121 del Reglamento
del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó eliminar la
expresión “y definiciones” del epígrafe en examen.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que tal supresión se
explica debido a que las definiciones fueron recogidas, finalmente, en el Título III del presente
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1906 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 1.b
1.b.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 1. Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto la protección integral, y el ejercicio efectivo y
pleno de los derechos de los niños, en especial, de los derechos humanos que les son reconocidos
en la Constitución Política de la República, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1907 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren
vigentes y en las leyes.
Créase el Sistema de Protección Integral de los Derechos de la Niñez, que estará integrado por el
conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas a velar por el desarrollo físico, mental,
espiritual, moral, cultural y social de los niños, de acuerdo con la Política Nacional de la Niñez y los
recursos que disponga el país.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por niño a todo ser humano menor de 18 años de edad.
En caso de duda sobre si un niño es o no menor de 18 años, y siempre que vaya en beneficio de
sus derechos, se presumirá que lo es.”.
En discusión esta indicación, se hizo presente la propuesta de la Asociación Nacional de
Magistrados respecto del precepto en examen, la que se pasa a transcribir.
“Créase el Sistema de Garantías de Derechos de la Niñez, que estará integrado por el conjunto de
políticas, instituciones y normas destinadas a reconocer, respetar, proteger y garantizar los
derechos para el desarrollo físico, mental, espiritual, moral, cultural y social de los niños, niñas y
adolescentes; y, en lo que respecta a los derechos económicos, sociales y culturales, a realizarlo
hasta el máximo de los recursos disponibles en el país, debiendo el Estado en caso de no ser
suficientes, acudir a la cooperación internacional.
Formarán parte de este sistema, entre otros, los tribunales de justicia, el Congreso Nacional, los
órganos de la administración del Estado, la Defensoría de los Derechos de la Niñez y las
instituciones señalas en el Título IV, que en el ámbito de sus competencias deban ejecutar
acciones de promoción, prevención, participación, protección, restitución o reparación para el
acceso, ejercicio y goce efectivo de los derechos del niño, niña y adolescente.
Para los efectos de esta ley, se entenderá niño y niña a todo ser humano menor de 14 años, y
como adolescente a todo ser humano de 14 a 17 años.
Si existieren dudas acerca de si una persona es niño niña o adolescente, se le presumirá niño o
niña. Si existieren dudas acerca si una persona es adolescente o mayor de 18 años, se le
presumirá adolescente.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que los elementos
contenidos en los textos en debate ya fueron aprobados unánimemente en la discusión en
particular del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez
y Adolescencia (Boletín N° 12.027-07).
Sin perjuicio de lo anterior, y en tanto ser la presente iniciativa en estudio el marco de todo el
sistema, es necesario que dichos contenidos sean recogidos adecuadamente en este proyecto de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1908 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ley.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, estimó necesario mantener y diferenciar, en
incisos separados, el objeto de la ley, por una parte, y la creación del sistema, por otra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que, en su opinión, el
artículo 1 del texto aprobado en general por la Corporación es más completo y preciso que la
indicación en análisis.
Asimismo, y tal como lo mencionó quien le precedió en el uso de la palabra, dicho texto también
diferencia, en incisos diferentes, el objeto de la ley y la creación del sistema.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, observó que, más allá de las
precisiones que la indicación introduce al inciso primero del artículo, un aspecto relevante se
aprecia en el inciso segundo de la propuesta.
En efecto, en este segundo inciso la indicación se ajusta, en materia de financiamiento del
sistema, a los parámetros y lenguaje considerados por la Convención sobre los Derechos del Niño,
recurriendo a la fórmula “y los recursos que disponga el país”, eliminándose las referencias a la
cooperación internacional.
En ese sentido, resaltó, la propuesta es consistente con la indicación N° 44 bis, que reemplaza el
artículo 5 del texto aprobado en general.
La Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó que, a su juicio, la mejor proposición en este
punto es la del Ejecutivo, ya que la misma apunta a algo más allá de la creación de un sistema de
garantías, esto es, a la protección integral de los derechos de los niños, niñas y adolescentes,
pretendiendo efectuar un resguardo efectivo de tales prerrogativas.
Sin perjuicio de lo anterior, reiteró la necesidad de adoptar una redacción que separe el objeto de
la ley, por una parte, con el despliegue del sistema, por otra, con independencia del texto por el
cual finalmente la Comisión se incline.
El Honorable Senador señor Montes, estimó, a su parecer, que el tenor del artículo 1 aprobado en
general por la Corporación es más completa y omnicomprensiva que la redacción propuesta por el
Ejecutivo en su indicación.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, destacó que la proposición
presidencial apunta a enfatizar el resguardo efectivo y real de las garantías, por medio del
concepto de protección integral y otros cambios de redacción.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1909 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Montes, volviendo a lo relacionado con el financiamiento del sistema,
afirmó que no corresponde hacer referencia a la cooperación internacional, ya que el Ejecutivo,
para tener más capacidades para llevar a cabo ciertas políticas, cuenta con varios mecanismos,
siendo tal cooperación, al día de hoy, cada día menos relevante.
Por tal razón, sugirió cerrar el segundo inciso del artículo 1 con la frase “hasta el máximo de los
recursos de los que pueda disponer el Estado”.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
indicó que la referencia a la cooperación internacional se encuentra en consonancia con el artículo
4 ° de la Convención sobre los Derechos del Niño.
En seguida, precisó que la disponibilidad de recursos de un Estado no puede limitar los derechos
civiles y políticos de los niños, sino que sólo son los derechos económicos, sociales y culturales los
que pueden ser fragmentados, en una lógica prospectiva, para su materialización.
Por tales razones, agregó, es que la proposición de la Asociación Nacional de Magistrados
efectuaba, en este punto, una diferenciación respecto del tipo de derecho de que se trataba.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en línea con lo sostenido por el
Honorable Senador señor Montes, indicó que la propuesta de redacción de este último, al ser
amplia, por cierto incluye la eventual cooperación internacional, sin perjuicio de no excluir otros
mecanismos de financiamiento, como lo sería un convenio con el Fondo Monetario Internacional
(FMI) o el Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, concordó con tal proposición, siempre
y cuando tal fórmula fuera aplicada coherentemente en todo el proyecto, especialmente en el
texto propuesto por la indicación N° 44 bis, respecto del artículo 5 de la iniciativa, conservando, en
este último precepto, la referencia a una “aplicación eficaz, eficiente y equitativa de los recursos”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, concordó con la posición manifestada por el
Honorable Senador señor Montes, entendiendo que el énfasis en la garantía de los derechos debe
recaer en el Estado.
El Honorable Senador señor Montes, expresó que lo relevante es que, en el proyecto, se refleje con
claridad que el Estado no pueda aducir falta de recursos para dejar de realizar las acciones que le
son encomendadas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió aprobar la indicación en
examen con modificaciones, contemplando, primeramente, como redacción de la misma, el
contenido en los primeros tres incisos del texto aprobado en general por la Corporación, con las
enmiendas previamente descritas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1910 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De acuerdo a lo antes señalado, se sugirió la siguiente redacción para los primeros tres incisos del
artículo 1 del proyecto.
“Artículo 1.- Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto la garantía y protección integral, el ejercicio
efectivo y el goce pleno de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, en especial, de los
derechos humanos que les son reconocidos en la Constitución Política de la República, en la
Convención sobre los Derechos del Niño, en los demás tratados internacionales ratificados por
Chile que se encuentren vigentes y en las leyes.
Créase el Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y la
Adolescencia, que estará integrado por el conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas
a respetar, promover y proteger el desarrollo físico, mental, espiritual, moral, cultural y social de
los niños, niñas y adolescentes, hasta el máximo de los recursos de los que pueda disponer el
Estado.
Formarán parte de este Sistema, entre otros, los tribunales de justicia, el Congreso Nacional, los
órganos de la Administración del Estado, la Defensoría de los Derechos de la Niñez y las
instituciones señaladas en el Título IV que, en el ámbito de sus competencias, deban ejecutar
acciones de protección, promoción, prevención, restitución o reparación para el acceso, ejercicio y
goce efectivo de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestando su
aprobación a la aludida proposición de redacción, indicó que el único aspecto que quedaría
pendiente sería resolver un texto que se hiciera cargo de cómo resolver la calidad de niño de la
persona de que se trate, ante la existencia de dudas acerca de su edad.
De ese modo, sugirió la siguiente redacción.
“Para los efectos de esta ley, se entenderá por niño o niña a todo ser humano hasta los 14 años de
edad, y por adolescente a los menores de 18 años de edad. En caso de que exista duda sobre si
un niño, niña o adolescente es o no menor de 18 años de edad, y siempre que vaya en beneficio
de sus derechos, se presumirá que lo es.”.
De ese modo, se recomendó aprobar con modificaciones la indicación N° 1.b, adoptando el artículo
1 el siguiente tenor.
“Artículo 1.- Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto la garantía y protección integral, el ejercicio
efectivo y el goce pleno de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, en especial, de los
derechos humanos que les son reconocidos en la Constitución Política de la República, en la
Convención sobre los Derechos del Niño, en los demás tratados internacionales de derechos
humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en las leyes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1911 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Créase el Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia,
que estará integrado por el conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas a respetar,
promover y proteger el desarrollo físico, mental, espiritual, moral, cultural y social de los niños,
niñas y adolescentes, hasta el máximo de los recursos de los que pueda disponer el Estado.
Formarán parte de este Sistema, entre otros, los Tribunales de Justicia, el Congreso Nacional, los
órganos de la Administración del Estado, la Defensoría de los Derechos de la Niñez y las
instituciones señaladas en el Título IV de la presente ley que, en el ámbito de sus competencias,
deban ejecutar acciones de protección, promoción, prevención, restitución o reparación para el
acceso, ejercicio y goce efectivo de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por niño o niña a todo ser humano hasta los 14 años de
edad, y por adolescente a los mayores de 14 y menores de 18 años de edad. En caso de que
exista duda sobre si un niño, niña o adolescente es o no menor de 18 años de edad, y siempre que
vaya en beneficio de sus derechos, se presumirá que lo es.”.
En votación la indicación N° 1.b, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, con la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1912 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 1.a
1.a.- De S.E. el Presidente de la República, para reemplazarlo por el siguiente:
“Proyecto de ley de Protección Integral de los Derechos de la Niñez”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que, a su parecer, la denominación propuesta por el Ejecutivo elimina referencias a los
elementos de garantías de la iniciativa, respecto de los cuales, en su opinión, ya existía consenso.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1913 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que la razón del cambio en la
nomenclatura del proyecto se debe a que, producto de las indicaciones presentadas por el
Presidente de la República, la iniciativa queda configurada como un verdadero sistema de
protección integral, más allá de las garantías que se contemplan.
En efecto, agregó, las indicaciones del Ejecutivo tienen como principal finalidad materializar, en los
hechos, las garantías que se enuncian, de ahí que se priorice la idea de protección integral.
Asimismo, precisó que las recomendaciones del Comité de los Derechos del Niño se orientan en la
misma dirección, en tanto sostienen que las garantías, de por sí, no tienen mayor eficacia en el
resguardo de los derechos, sin que las mismas se inserten en toda una institucionalidad que
asegure su efectividad, cuestión que se enmarca en el amplio espectro de funciones que el Estado
debe desarrollar para tal propósito.
Así, añadió, en consonancia con ese objeto amplio que se proyecta, es que se ha propuesto el
cambio de denominación de la iniciativa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, entiende que la
alusión o referencia a un sistema de garantías de los derechos de los niños, niñas y adolescentes,
se relaciona con el hecho de que se pretenden desplegar acciones de promoción, prevención,
protección y rehabilitación de tales prerrogativas.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, mencionó que, si bien es relevante la idea de
contar con un sistema en el ámbito de la niñez y adolescencia, lo fundamental es que la nueva
institucionalidad  esté  dotada  de  los  mecanismos  y  medios  que  permitan  materializar
adecuadamente  las  garantías  que  asisten  a  los  niños.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a su juicio, el que no se haga
referencia a un sistema de garantías, finalmente limita el alcance de la nueva estructura
organizacional y funcional que se pretende desplegar en estas materias.
El Honorable Senador señor Montes, se manifestó partidario de mantener, como título del proyecto
de ley, al enunciado ya aprobado en general por la Corporación, en tanto tener un sentido
genérico y amplio.
El Honorable Senador señor Ossandón, sostuvo que, en su opinión, el no hacer referencia, en el
título de la iniciativa, a la idea de un sistema de garantías, no limita el alcance del proyecto, en
tanto estimar que el concepto de protección integral incluye a las acciones de promoción,
prevención y rehabilitación (además de las de protección propiamente tales).
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en la misma línea de quien le
antecedió en el uso de la palabra, señaló que el término “protección integral” comprende a todas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1914 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las acciones previamente descritas, inclusive, por cierto, a las de protección especial.
Por tal razón, agregó, lo importante es que el Estado incorpore en este proyecto, de forma racional
y coherente, a todos los órganos del sector junto con toda la normativa aplicable.
El Honorable Senador señor Montes, consultó al Ejecutivo cuál es su aprehensión a que la idea de
“garantías” se mantenga en el título de la iniciativa.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, explicó que, como antes indicó, el
cambio de enunciado sólo pretende evidenciar una lógica amplia en este ámbito, en donde se
resalte que lo relevante es, más que las garantías formales, los mecanismos concretos que
permitirán hacer realidad a las mismas.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación de Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
por su parte, observó que el particular, en algún sentido relevante, no es un asunto meramente
nominal.
Lo anterior, añadió, ya que la idea de un sistema de protección alude a la necesidad de resguardar
determinados derechos que se estima que pueden ser afectados (o ya lo han sido).
Así, prosiguió, cuando este punto se reconoce como una exigencia hacia el Estado, se consagran
una serie de derechos a la par de ciertas garantías, con el fin de que las segundas sean los medios
a través de los cuales se resguarden tales prerrogativas.
Dicho esquema lógico, resaltó, no es dable de separar, ya que precisamente derecho y garantía
operan conjuntamente para generar la protección de los intereses de los niños, niñas y
adolescentes.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió, a la luz de lo sostenido
por quien le precedió en el uso de la palabra, que ambos elementos (garantías y protección
integral) se recogiesen en la denominación del proyecto.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, propuso que se adoptase el siguiente
enunciado “Proyecto de ley de garantías y protección de los derechos de la niñez y adolescencia”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por otra parte, recomendó uniformar, en todo el
articulado de la iniciativa, la denominación de los menores, bajo la fórmula “niños, niñas y
adolescentes”.
Atendidos los planteamientos antes descritos, se sugirió el siguiente título para el proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1915 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Proyecto de ley de garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia”.
En votación la indicación N° 1.a, la Comisión, por tres votos a favor de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y Ossandón, y la abstención de la Honorable
Senadora señora Von Baer, la aprobó con modificaciones, adoptando como enunciado del proyecto
de ley la última fórmula de texto antes referida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1916 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación 85.b
85.b.- De S.E. el Presidente de la República, para intercalar, a continuación de la expresión “sean
escuchadas”, la frase “, cuando ello sea posible de acuerdo a su autonomía progresiva,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición para el artículo completo.
“Artículo 18.- Participación Social. Los niños, niñas y adolescentes tienen el derecho a participar
plenamente  en  la  vida  social,  familiar,  escolar,  científica,  cultural,  artística,  deportiva  o
recreacional, entre otros, de su entorno, cuando ello sea posible de acuerdo a su autonomía
progresiva.
Los órganos del Estado promoverán las oportunidades y mecanismos nacionales y locales
necesarios para que se incorporen progresivamente a la ciudadanía activa, de acuerdo con su
edad y grado de desarrollo personal, a fin de que sus opiniones sean escuchadas a través de
procesos permanentes de intercambio de ideas y sean consideradas en la identificación de
necesidades e intereses, en la adopción de decisiones, formulación de políticas, planes y
programas que les afecten, así como al realizar la evaluación de las mismas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1917 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, promoverán que las opiniones de los
niños, niñas y adolescentes sean escuchadas en todos los temas que los afecten, cuando ello sea
posible de acuerdo a su autonomía progresiva. Este principio se manifestará a través de los
derechos a ser oído, de reunión, asociación, libertad de expresión e información, sin perjuicio del
derecho y deber preferente de los padres y/o madres a educar a sus hijos.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, solicitó explicar el alcance de la
expresión “ciudadanía activa”.
El Profesor de la Red de Universidades Unidas por la Infancia, señor Isaac Ravetlat, respondió
indicando que dicho término sólo tiene por finalidad evocar la idea de que los niños están situados
en un determinado contexto social, por lo que debiesen ser consultados, o al menos su opinión
considerada, en los procesos de tomas de decisiones del mundo que los rodea.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a su turno, señaló que en el
último Congreso efectuado con los distintos actores de la infancia y adolescencia, incluidas las
universidades, se consultó el parecer, a un conjunto de adolescentes, respecto de distintas
materias, como por ejemplo, qué les parecía la interrupción de la prueba de selección universitaria
(PSU), manifestándose, en su mayoría, en contra de ello.
Lo anterior, recalcó, da cuenta de la necesidad de que el parecer de niños, niñas y adolescentes
sea considerado en los diversos procesos sociales e institucionales que los involucran.
La Honorable Senadora señora Von Baer , sin perjuicio de respaldar la propuesta en examen,
recomendó que, al final de la misma se hiciera una mención a las prerrogativas de los padres en la
información que puedan obtener sus hijos, debido a los riesgos que existen en las redes digitales.
De acuerdo a lo anterior, se sugirió la incorporación de la siguiente frase final:
“, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10 de esta ley”.
El Honorable Senador señor Ossandón , en virtud de lo establecido en el artículo 164 del
Reglamento del Senado, solicitó votación separada de la propuesta en comento, respecto de la
alusión al término “autonomía progresiva”, respecto del cual, destacó, no se encuentra de
acuerdo, a diferencia del respecto de la proposición.
En votación la indicación N° 85.b, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los mismos términos que la propuesta antes descrita, con excepción de la
alusión al concepto de “autonomía progresiva”.
En votación, posteriormente, la incorporación de la idea de autonomía progresiva, la Comisión, por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1918 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dos votos a favor, de las Honorables Senadoras señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y el voto
en contra del Honorable Senador señor Ossandón, la aprobó.
Por consiguiente, el texto resultante de este precepto es el siguiente:
“Artículo 18.- Participación Social. Los niños, niñas y adolescentes tienen el derecho a participar
plenamente  en  la  vida  social,  familiar,  escolar,  científica,  cultural,  artística,  deportiva  o
recreacional, entre otros, de su entorno, cuando ello sea posible de acuerdo a su autonomía
progresiva.
Los órganos del Estado promoverán las oportunidades y mecanismos nacionales y locales
necesarios para que se incorporen progresivamente a la ciudadanía activa, de acuerdo con su
edad y grado de desarrollo personal, a fin de que sus opiniones sean escuchadas a través de
procesos permanentes de intercambio de ideas y sean consideradas en la identificación de
necesidades e intereses, en la adopción de decisiones, formulación de políticas, planes y
programas que les afecten, así como al realizar la evaluación de las mismas.
Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, promoverán que las opiniones de los
niños, niñas y adolescentes sean escuchadas en todos los temas que los afecten, cuando ello sea
posible de acuerdo a su autonomía progresiva. Este principio se manifestará a través de los
derechos a ser oído, de reunión, asociación, libertad de expresión e información, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 10.”.
Se consiga que este pasó a ser artículo 18, de acuerdo a la reordenación de los artículos del
proyecto, en conformidad a las modificaciones introducidas al mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1919 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 32
32.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la expresión “de los niños
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1920 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vulnerados”, por la siguiente: “del niño vulnerado”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó aprobarla con modificaciones, siguiendo la misma nomenclatura ya acordada por la
Comisión, esto es, “niños, niñas y adolescentes”.
En votación la indicación N° 32, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1921 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso sexto, nuevo
Indicación Nº 142
142.- De los Honorables senadores señores De Urresti, Quintana y Navarro, para agregar un inciso
sexto, nuevo, del siguiente tenor:
“Los órganos de la Administración del Estado velarán, dentro del ámbito de su competencia, por la
existencia de un mecanismo de calificación de los contenidos a los que puedan tener acceso los
niños, de modo que los padres o quienes sean responsables de su cuidado, puedan determinar la
conveniencia o inconveniencia de que dichos contenidos sean percibidos por ellos, de acuerdo con
su desarrollo emocional e intelectual y su madurez.”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, explicó que la calificación de
contenidos lo realiza actualmente el Consejo Nacional de Televisión, por lo que una remisión tan
genérica, como la que efectúa la propuesta en análisis, a los “órganos de la Administración del
Estado”, no resulta útil sino se especifica con mayor detalle el punto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1922 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, observó que el Consejo Nacional
de Televisión cumple un rol importante en estas materias, habiendo desarrollado acciones
relevantes en lo concerniente a la generación de contenidos para los niños.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que el punto abordado por la
indicación en examen ya se encuentra recogido en el artículo 27 aprobado en general.
El Honorable Senador señor Montes, explicó que, por cierto, la calificación en este contexto está a
cargo del Consejo Nacional de Televisión, en tanto órgano especializado sobre el particular, por lo
que entiende que en este ámbito lo que debe existir, más bien, es una evaluación de los
contenidos, para lo cual tanto la Subsecretaría de la Niñez como la Defensoría de los Derechos de
la Niñez debiesen poder emitir una opinión.
En votación la indicación N° 142, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
rechazó.
Se consigna que, producto de la reordenación de los artículos que experimentó el proyecto de ley,
el artículo 22 del texto aprobado en general quedó consignado como artículo 29.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1923 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 90
90.- Del ex Senador señor Espina, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 15.- Protección social de la infancia. Los órganos del Estado, en el ámbito de sus
competencias, deben asegurar políticas, programas y asistencia apropiados para el fortalecimiento
de la familia y para que ésta pueda asumir y ejercer adecuadamente el deber de cuidado y
protección de los niños, promoviendo que los padres asuman en igualdad de condiciones sus
deberes y obligaciones para con sus hijos.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1924 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, se consignó que, respecto de las materias abordadas por aquélla, se
presentó, además, una propuesta adicional de la Asociación Nacional de Magistrados, del siguiente
tenor:
“Articulo 15.- Protección social de la infancia. Se entenderá por protección social al conjunto de
acciones que se implementan a partir de normas, planes, políticas y programas sociales para
garantizar el ejercicio integral de los derechos de la infancia. Estas acciones configuran la base de
protección social que, desde el Estado, se implementa para el desarrollo de la niñez, con acceso
igualitario, garantizado y acorde con su ciclo vital, necesidades y entorno familiar, comunitario y
territorial. Estas acciones pueden ser ejecutadas de manera directa por el Estado o en
coordinación con la sociedad civil, y son el correlato de los derechos reconocidos para la infancia,
lo que permite su operacionalización, pertinencia y exigibilidad. Dentro de este piso se consideran
medidas de protección reforzada dirigida a los grupos de especial protección, tales como la niñez
indígena, en situación de discapacidad, migratoria, vulnerabilidad y/o bajo protección del Estado,
en conflicto con la ley penal, en situación de emergencia y LGBTIQ+.
Es deber del Estado, dentro del ámbito de sus competencias, colaborar con las familias,
especialmente ofreciendo a éstas la asistencia necesaria para desempeñar las labores de crianza
del niño, niña o adolescente; ayudando a los padres y/o madres y a otras personas responsables
de garantizar sus derechos mediante el otorgamiento de asistencia y programas de apoyo que les
permitan proveer debidamente la protección, el cuidado y el desarrollo de los niños, haciendo uso
con ese fin del máximo de los recursos disponibles en el país, los recursos complementarios de la
sociedad civil y, en caso de ser éstos insuficientes, acudir a la cooperación internacional.”.
Respecto de la proposición en examen, el Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de
Magistrados, señor Pedro Maldonado, señaló que, en el texto de aquélla, entre otros elementos, se
recoge la lógica apropiada que debe revestir el derecho-deber preferente entre los padres y los
hijos en relación a su cuidado y educación. En efecto, explicó, el sentido correcto en que tales
prerrogativas deben ser entendidas, es que éstas les asisten a los segundos respecto de los
primeros, por lo que son los niños que tienen el derecho a ser cuidados y educados por sus padres
y/o madres, para lo cual el Estado debe brindar la protección necesaria.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por su parte, indicó que el artículo en
análisis dice relación con el piso mínimo que se debe brindar a las familias para que ellas puedan
realizar los deberes de protección respectivo, en relación a los niños bajo su cuidado, velando por
el respecto de los derechos de estos últimos.
Desde esa perspectiva, agregó, el Ejecutivo se encuentra de acuerdo con el texto de la indicación
en examen, en tanto entiende que es el Estado el que debe brindar herramientas para el
resguardo de los menores por parte de sus familias, asumiendo que la protección social es sólo
una parte de la protección integral de los niños, niñas y adolescentes.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
señaló que, a su juicio, la proposición previamente descrita desarrolla el particular de mejor forma
que la indicación en estudio, en tanto la primera incorpora en el concepto de protección social a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1925 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los distintos actores relevantes en este ámbito, a fin de delinear luego los aspectos más
específicos de tal protección.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, manifestó su respaldo al artículo 15 del texto
aprobado en general por el Honorable Senado, en tanto en dicha redacción, en su opinión, se
establecen de manera directa los deberes que le corresponden a los órganos de Estado en este
ámbito, señalándose que estos últimos deben asegurar las políticas, programas y acciones de
asistencia a la familia.
En esa línea, subrayó que no se debe perder el foco del punto en debate, a saber, que se debe
explicitar el modo en que el Estado apoyará a la familia para la protección de los derechos de los
niños.
Así, añadió, un ejemplo de lo mencionado es el programa “Chile Crece Contigo”, a cargo del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Por último, aseveró que la propuesta de la Asociación Nacional de Magistrados es, a su juicio,
demasiado general, sin concretizar adecuadamente los deberes estatales en este contexto, de ahí
que estime conveniente conservar el texto aprobado en general del citado artículo 15, con las
modificaciones contempladas en las indicaciones Nos 90 bis, 90 ter y 91.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
posteriormente, afirmó que el contenido de la protección social de la infancia dice relación con
garantizar el ejercicio integral de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, por medios que
permitan hacer efectiva su exigibilidad.
De ese modo, tales acciones pasan a configurar la base protectora que la sociedad, en su
conjunto, otorga a los niños.
Por tales razones, indicó que el texto aprobado en general del artículo 15, antes aludido, resulta
insuficiente, por presentar una redacción, a su entender, muy genérica.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que la propuesta de la
Asociación Nacional de Magistrados es similar al contenido del texto final aprobado el artículo 2 de
la iniciativa en análisis.
En seguida, señaló que no resulta razonable que se exija determinadas acciones a las familias, sin
que se les provea de condiciones mínimas para ello.
Así, agregó, la responsabilidad del Estado debe ser el brindar medidas de protección de derechos
que permitan a los grupos familiares hacer frente a sus carencias, impidiendo poner al niño en una
situación de vulnerabilidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1926 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior, concluyó, parece más apropiado de plasmar en esta parte del articulado, que la
fijación del modo en que el niño podrá ejercer derechos en este contexto.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, sostuvo que no es suficiente que el Estado sólo
colabore con las familias, sino que aquél debe velar por el fortalecimiento de las mismas.
De ahí, precisó, que el aparataje estatal provea de diversos elementos para superar los déficits
que se detectan en las familias, a fin de evitar vulneraciones en los derechos de los niños.
Sin perjuicio de lo anterior, destacó que la protección social de la niñez también debe considerar el
resguardo de las prerrogativas de todos aquellos menores que no cuentan con una familia,
elemento fundamental en el presente debate.
Finalmente, señaló que, en este punto, no advierte una contradicción entre Estado y familia,
entendiendo que la Comisión tampoco vislumbra tal tensión, sino que sólo se debe resolver la
forma en que aquél provea de acciones y medidas a los grupos familiares para asegurar que los
derechos de los niños no se verán lesionados por ciertas carencias que puedan afectar a las
familias.
Por último, manifestó su apoyo a la propuesta efectuada por parte de la Asociación Nacional de
Magistrados, en tanto, a su juicio, desarrollar de mejor manera el particular.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en la misma dirección sostenida por quien le precedió en
el uso de la palabra, expresó que ni en la proposición ni en la indicación existe una contradicción
este Estado y familia.
No obstante ello, prosiguió, la referida propuesta no apunta directamente a establecer la
responsabilidad del aparato estatal en el apoyo que el mismo debe brindar a las familias.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, subrayó que, en primer
lugar, se debe definir a la protección social de la infancia, para luego contemplar, como contenido
de la misma, el que ella apunta a garantizar el ejercicio integral de los derechos que le asisten a
los niños, niñas y adolescentes.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a su turno, sugirió considerar
una redacción que considere los elementos antes señalados.
De ese modo recomendó que el inciso primero del artículo en examen adoptase la siguiente
redacción:
“Artículo 15.- Protección social de la infancia. Se entiende por Protección Social de la Infancia y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1927 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Adolescencia el conjunto de políticas y acciones en diversos ámbitos cuyo objetivo es promover el
ejercicio de los derechos económicos, sociales y culturales, y satisfacer las necesidades básicas de
alimentación, salud, educación, vivienda y cuidado, entre otros, que tienen los niños, niñas y
adolescentes, de un modo acorde a su etapa vital, en caso de que su familia no se encuentre en
condiciones de proveérselos por sus propios medios.”.
Respecto de esta proposición, expresó que la misma relaciona la definición del concepto en
debate con los derechos que se pretenden satisfacer por medio del mismo.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que el proyecto de ley en estudio sigue una
lógica de universalidad, esto es, que tiene como destinatarios a todos los niños, niños y
adolescentes.
Así, señaló que la propuesta se aleja de dicho razonamiento, ya que dispone que la protección
social de la infancia sólo operaría en caso de que las familias no pudieran hacerse cargo de la
satisfacción de determinados derechos de los niños, disponiendo, asimismo, que tales ayudas
procederían directamente a estos últimos, excluyéndose la perspectiva familiar en este punto.
En efecto, resaltó, lo más razonable es que la idea de protección social infancia apunte a que los
beneficios o medidas se destinen a las familias, a fin de que luego ellas se hagan cargo del
resguardo de los derechos de los niños.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que el énfasis de la
propuesta es que el Estado debe asegurar la vigencia de los derechos sociales y necesidades
básicas de los niños, en caso de que sus familias no lo puedan efectuar.
Lo anterior, agregó, sin perjuicio de que ello no implica perder la mirada universal en este ámbito,
ni tampoco sostener que se separará al niño de sus familias para ejecutar las medidas de apoyo
social.
Por último, precisó que la propuesta hace mención directamente al niño, ya que, justamente, es
este último el titular de los derechos en cuestión.
La Honorable Senadora señora Von Baer, replicó expresando que, si se observa el texto aprobado
en general en este punto, se dispone que la protección social de la infancia apunta a brindar
apoyo a las familias, para que éstas luego se hagan cargo de los derechos y necesidades del niño.
De esa forma, agregó, se trata de una garantía configurada dentro del contexto familiar.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, a su turno, indicó que la protección
social en comento se activa cuando las familias no pueden resguardar los derechos del niño, por lo
que no se trata de un concepto que, en principio, se aplique respecto de todos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1928 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así, añadió, se trata de una garantía que pretende ser coherente con la idea de que el Estado deba
asegurar las prerrogativas de los niños.
En consecuencia, explicó, se trata de algo distinto del rol estatal de fortalecimiento del rol de las
familias, que constituye otro aspecto del cual la institucionalidad pública, asimismo, debe velar.
Posteriormente, se consigna que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores
Montes y Quintana, conjuntamente con el Ejecutivo, concordaron la siguiente redacción sobre el
particular.
“Artículo 15.- Protección Social de la Infancia y Adolescencia. Se entiende por Protección Social de
la Infancia y Adolescencia el conjunto de políticas y acciones en diversos ámbitos cuyo objetivo es
promover  el  ejercicio  de  los  derechos  económicos,  sociales  y  culturales,  y  satisfacer  las
necesidades básicas de alimentación, salud, educación, vivienda y cuidado, entre otros, que
tienen los niños, niñas y adolescentes, de un modo acorde a su etapa vital, en caso de que su
familia no se encuentre en condiciones de proveérselos por sus propios medios.
Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a vivir en las condiciones adecuadas para su
desarrollo físico, mental, intelectual, ético, espiritual y social. Sin perjuicio de la responsabilidad
primordial  de  las  familias,  los  órganos  del  Estado  deben  adoptar  todas  las  medidas
administrativas, legislativas y judiciales necesarias para dar efectividad a este derecho, cuando los
padres y/o madres u otras personas responsables por el niño, carezcan de los medios suficientes
para hacerlo por sí mismas.
La Administración del Estado debe asegurar políticas, programas y asistencia apropiados para el
fortalecimiento de las familias, que consideren el entorno social en el que se desenvuelven, a fin
de que éstas puedan asumir y ejercer adecuadamente el deber de cuidado y protección de sus
hijos y contar con el apoyo de la comunidad escolar, cultural, adultos relevantes y pares. Por
medio de estas políticas y programas se asegurará, también, que padres y/o madres asuman, en
igualdad de condiciones, sus responsabilidades y obligaciones.
Con el fin de que los niños, niñas y adolescentes pertenecientes a las familias que viven en
pobreza extrema y/o en pobreza multidimensional, gocen efectivamente de su derecho al
desarrollo, y en tanto no existan políticas sociales que les permitan superar la pobreza, el Estado
proporcionará asistencia material para satisfacer las necesidades básicas de niños, niños y
adolescentes, y programas de apoyo particularmente con respecto a la nutrición, el vestuario, la
vivienda, la asistencia médica, la educación y los servicios sociales necesarios, haciendo uso con
ese fin del máximo de los recursos de los que pueda disponer el país y los recursos
complementarios de la sociedad civil.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Von Baer, consultó la pertinencia de la frase “y
protección de sus hijos y contar con el apoyo de la comunidad escolar, cultural, adultos relevantes
y pares”, consignada en el inciso tercero de la proposición, si con ella se está refiriendo a las
familias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1929 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que con dicha frase se
pretende aludir y fortalecer las redes de apoyo de las familias.
La Honorable Senadora señora Von Baer, consultó a qué se refieren, en dicho contexto, las
expresiones “adultos relevantes y pares”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respondió que con tales
vocablos se evoca, entre otros, a los abuelos o tíos con los que se relaciona la familia, en tanto
formar parte de su red de apoyo para la crianza del niño.
La Jefa de la División de Promoción y Prevención de la Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita
Honorato, a su turno, señaló que la proposición, en el punto en debate, replica lo que harán las
Oficinas Locales de la Niñez, las que, entre otras cosas, podrán gestionar el establecimiento de
redes de apoyo a la crianza de los niños, entre, por ejemplo, pares de las familias, como pueden
ser vecinos de confianza, o con otros padres cuyos hijos cuenten con necesidades especiales
En votación la indicación N° 90, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobaron con modificaciones, siguiendo el texto de la última proposición descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1930 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 8
8.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por uno del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Principales obligados por esta ley. Es deber de la familia y primordialmente de los
padres, de los órganos del Estado y de la sociedad, respetar, promover y proteger los derechos del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1931 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
niño.”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer , señaló que la misma
pretende poner en relieve el ámbito fundamental en donde se encuentra situado el niño, esto es,
su familia, siendo esta última, en su opinión, la principal obligada por las medidas contempladas
en la presente iniciativa.
Así, aseveró que, sólo si la agrupación familiar no se puede hacer cargo del niño, es el Estado el
que debe asumir el rol protector del mismo, al igual que, en su medida la sociedad. Lo anterior,
agregó, a fin de proteger y promover las prerrogativas que le asisten a aquél.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que el inciso primero del
artículo 2 sólo establece una ordenación, en términos de la organización más general a la más
específica, al momento de indicar los principales obligados por el proyecto de ley.
Por tal razón, añadió, es por medio de la indicación N° 51 bis que el Ejecutivo otorga contenido al
principio protector de la familia, detallando la forma en que el mismo se materializa.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que, de ser cierta la ordenación señalada por
quien le antecedió en el uso de la palabra, el precepto debiese aludir primero al Estado, luego a la
sociedad y por último a la familia, cuestión que se observa de manera distinta en el texto
aprobado en general en este punto.
Por consiguiente, reiteró que, a su juicio, se requiere evidenciar el rol preponderante de la familia
a este respecto.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
expresó que, a su parecer, y en tanto tratarse de un proyecto de garantías y protección integral, lo
lógico sería entender que fuese el Estado el primer obligado a materializar tales ideas en lo
relativo al resguardo de los derechos de los niños, en tanto es la entidad estatal la obligada a
fortalecer y otorgar protección a la familia.
El Honorable Senador señor Montes, a su turno, indicó que los tres componentes, en su opinión, no
establecen un determinado orden de preponderancia en el modo en que se consagran en esta
parte del articulado.
Sin perjuicio de lo anterior, advirtió que, no obstante las muchas dimensiones que asume el Estado
en este ámbito, la familia y su entorno resulta, sin duda, fundamental para el desarrollo y
protección del niño, niña o adolescente de que se trate.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, entendiendo la posición de la
Honorable Senadora señora Von Baer, sugirió aprobar la indicación en estudio, pero eliminando la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1932 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
expresión “y primordialmente de los padres”.
Lo anterior, en tanto no siempre son los padres los que se encuentran al cuidado del niño.
Atendido lo propuesto previamente, además de los demás acuerdos adoptados por la Comisión, se
recomendó adoptar la siguiente redacción al inciso primero del artículo 2.
“Artículo 2.- Principales obligados por esta ley. Es deber de la familia, de los órganos del Estado y
de la sociedad, respetar, promover y proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
En votación la indicación N° 8, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo la redacción antes referida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley que prorroga los efectos de la ley Nº 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red. BOLETÍN N°
13.848-03.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de noviembre de 2020, con asistencia de sus
integrantes, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña, Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González, y señor José Miguel
Durana Semir.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Rincón, hizo un llamado a tramitar el proyecto con
celeridad, toda vez que representa un alivio para las finanzas familiares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1933 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El inciso final propuesto por este numeral, fue objeto de las indicaciones números 8, 9, 9 bis y 9
ter.
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Coloma, para reemplazarlo por el siguiente:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará en la
oposición encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de prueba pertinentes,
solicitando al juez que ordene la constitución de la prenda pretoria en caso de dar lugar a la
ejecución. El juez procederá al nombramiento de perito con el fin de calcular el monto pagado por
el deudor. El deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias
para alcanzar el cincuenta por ciento del capital adeudado que hicieren falta, dentro del plazo para
oponerse.”.
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazarlo por el siguiente:
“Acordada entre acreedor y deudor la entrega del bien inmueble, en prenda pretoria, en los
términos establecidos en el inciso tercero nuevo del artículo 444 precedente, el Juez procederá al
nombramiento de un perito con el fin de calcular el monto pagado por el deudor. El deudor podrá
abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el 50% del
capital adeudado que hicieren falta, hasta tres días hábiles antes de la presentación del informe
pericial.”.
La indicación número 9 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1934 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
siguiente:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará en la
oposición encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de prueba pertinentes. El juez
procederá al nombramiento de perito con el fin de calcular el monto pagado por el deudor. El
deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar
el 50% del capital adeudado que hicieren falta, hasta 3 días hábiles antes de la presentación del
informe pericial.”.
La indicación número 9 ter, del Honorable Senador señor Galilea , para reemplazarlo por el
siguiente:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará en la
oposición encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de prueba pertinentes. El juez
procederá a calcular el monto pagado por el deudor. El deudor podrá abonar sumas de dinero en
la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital
adeudado que hicieren falta, hasta tres días hábiles antes de la presentación del informe pericial.”.
Puestas en discusión las precedentes indicaciones, el Honorable Senador señor Galilea propuso la
siguiente redacción para el nuevo inciso que se está analizando:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el inciso tercero del artículo 444, deberá
alegar dicha circunstancia al mismo momento de oponer las excepciones, y ofrecerá allí los
medios de prueba pertinentes. En caso de ser necesario, el juez procederá al nombramiento de un
perito, con el fin de calcular el porcentaje del capital pagado por el deudor al momento de la
presentación de la demanda.”.
La Honorable Senadora señora Rincón se manifestó de acuerdo con la propuesta, salvo en cuanto
a que no incluye la posibilidad, que sí contempla la indicación número 9 bis, de que el deudor
pueda abonar dinero hasta alcanzar el 50% del capital adeudado.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que un deudor siempre tiene derecho a ponerse al
día en el pago de su mora, para evitar que su propiedad sea rematada.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que es prácticamente imposible que, en la práctica, a un
deudor le resulte más conveniente pagar el 50% del capital adeudado, que ponerse al día.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que, por el contrario, son muchos los casos en que
las personas se atrasan en el pago de sus créditos hipotecarios, y cuando tratan de ponerse al día,
los bancos sacan de todos modos a remate sus propiedades.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1935 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, la Honorable Senadora señora Rincón señaló
estar de acuerdo con la última propuesta del Senador señor Galilea. No obstante, añadió, debiera
agregársele la siguiente oración final: “El deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta
corriente del tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital adeudado que
hicieren falta, hasta tres días hábiles antes de le presentación del informe pericial.”.
El Honorable Senador señor Durana observó que la facultad planteada por la Senadora señora
Rincón, debiera extenderse hasta la oportunidad en que el deudor oponga excepciones o hasta
antes que la respectiva sentencia se encuentre ejecutoriada. Recordó que, en la actualidad, los
deudores pueden pagar la totalidad de sus deudas incluso en el instante previo a que se verifique
el remate. De esta manera, indicó, es posible ayudar de manera efectiva a deudores propietarios
de un único bien raíz que, en la práctica, solo logran pagar el 50% del capital cuando ha
transcurrido más de la mitad del plazo de sus créditos hipotecarios.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo ver que tomar la opción de que se pueda pagar hasta
antes de que la sentencia se encuentre ejecutoriada, implicaría recargar innecesariamente el
trabajo de los tribunales, que asumirían la tramitación de causas que, al final, igual van a acabar
por el pago parcial que haga el deudor.
- Puesta en votación la propuesta del Senador señor Galilea, resultó aprobada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde,
Galilea y Harboe.
Respecto de la oración final propuesta por la Senadora señora Rincón, el Honorable Senador señor
Elizalde reparó en que la referencia a la presentación de un informe pericial, no constituye una
fecha cierta.
La Honorable Senadora señora Rincón se mostró de acuerdo con que la posibilidad de adeudar el
capital debe existir hasta una fecha cierta, que permita dar certeza a las partes.
El Honorable Senador señor Harboe coincidió con que el derecho a abonar sumas debe precluir en
algún momento. Por ejemplo, al vencimiento del plazo para oponer excepciones.
El Honorable Senador señor Galilea acotó que, en la práctica, lo que va a ocurrir es que los bancos
acreedores van a iniciar las gestiones de remate una vez transcurridos los seis meses continuos o
discontinuos de mora, con prescindencia del valor del inmueble, del capital pagado o de si era el
único bien raíz del deudor. Por tal razón, sostuvo, la posibilidad de enterar capital hasta un cierto
momento podría no ser necesaria.
Como fuere, añadió, por tratarse de cosas diferentes, debiera distinguirse entre el plazo para
oponer excepciones y el plazo para que el deudor pueda seguir abonando sumas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1936 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sobre el particular, la Comisión tuvo a la vista la propuesta de redacción realizada, para el nuevo
inciso del artículo 465 que se está discutiendo, por el profesor señor Cristián Maturana cuando
concurrió a exponer como invitado. Su tenor es el siguiente:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará con
antelación a la aprobación de las bases de remate encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá
los medios de prueba pertinentes si los antecedentes no constaren en el proceso. El deudor podrá
abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el 50% del
capital adeudado que hicieren falta, hasta la aprobación de las bases de remate.”.
Por otra parte, el Honorable Senador señor Harboe planteó que, como se sabe, para presentar una
demanda ejecutiva se requiere que la pretensión conste en un título ejecutivo, sea actualmente
exigible, contenga una obligación líquida y que la acción ejecutiva no esté prescrita. Ello implicaría
que, en lo que al requisito de liquidez se refiere, debiera considerarse lo de los seis meses
continuos o discontinuos de mora, pues, de lo contrario, se presentarían problemas para llevar
adelante los juicios ejecutivos.
En este punto, la unanimidad de los miembros de la Comisión acordó oficiar al profesor señor
Cristián Maturana para que, sin perjuicio de las propuestas de redacción que ya había hecho ante
la Comisión, realizara unas nuevas, en función de la discusión que se ha estado desarrollando,
para las enmiendas a los artículos 444 y 465 del Código de Procedimiento Civil, respectivamente.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el Honorable Senador señor Elizalde observó que,
al tenor de la oración final propuesta por la Senadora señora Rincón en relación con lo ya
aprobado, si no se decretare prueba pericial, la posibilidad para que el deudor abone lo debido
expiraría antes, al vencimiento del plazo para oponer excepciones.
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que, de cualquier modo, para acceder al beneficio el
deudor debe haber pagado 50% o más del capital. El nombramiento de perito, en consecuencia,
solo correría en la hipótesis de que se le cuestione haber pagado ese porcentaje.
El Honorable Senador señor Durana abogó para que quede claramente definido el plazo con que
va a contar el deudor para abonar lo debido.
Al respecto, la Comisión tuvo presente la opinión del profesor Cristián Maturana, quien, en lo
pertinente, sugirió “sustituir la referencia a “la presentación de informe pericial” por “citación para
oír sentencia” dado que no siempre éste será necesario. Además, ello acontecería solo en caso de
haberse presentado excepciones, lo que no constituye la regla general en un juicio ejecutivo.
Por ello, debiera regularse el caso que no se opongan excepciones, en cuyo caso debería
verificarse consignación por el ejecutado para enterar el 50% del capital adeudado y la del pago
de dividendos para que no exista una mora o simple retardo de ellos superior a seis meses, hasta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1937 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
antes de la aprobación de la tasación del inmueble en el cuaderno de apremio. En este caso, se
podrá termino al procedimiento ejecutivo.”.
El Honorable Senador señor Elizalde valoró que esta última propuesta de cuenta de un plazo único,
si bien manifestó sus dudas sobre que aludir a los tres días hábiles previos a la citación para oír
sentencia sea lo más adecuado, pues esta última no obedece a una fecha cierta dentro de un
proceso judicial. Propuso, entonces, que la posibilidad de pago del deudor, en caso de decretarse
prueba pericial, se extienda hasta la citación para oír sentencia.
Luego, la Comisión encargó a la Secretaría una redacción del nuevo inciso final del artículo 465,
que recoja los acuerdos adoptados e inquietudes planteadas. El texto sugerido fue el siguiente:
“El deudor que se encuentre en la situación descrita en el inciso tercero del artículo 444, deberá
alegar dicha circunstancia dicha circunstancia al mismo momento de oponer las excepciones, y
ofrecer en ese mismo acto los medios de prueba pertinentes. En caso de ser necesario, el juez
procederá al nombramiento de un perito, con el fin de calcular el porcentaje del capital pagado por
el deudor al momento de la presentación de la demanda. El deudor podrá abonar sumas de dinero
en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital
adeudado que hicieren falta, hasta la citación a las partes para oír sentencia.”.
Posteriormente, en sesión celebrada el día 27 de octubre de 2020, la unanimidad de los miembros
de la Comisión (Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y
Harboe), acordó reabrir el debate en relación con los acuerdos ya alcanzados.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, precisó, en primer
término, que debe distinguirse entre la oposición a la obligación –que corre en el cuaderno
ejecutivo- y la oposición a la ejecución –que corre en el cuaderno de apremio-. En la redacción en
análisis, se está en presencia de esta última.
En segundo lugar, puso de relieve que en el 90% de los juicios ejecutivos no se oponen
excepciones, lo que significa que el inciso en comento contiene una protección para el 10%
restante.
En tercer orden, opinó que la redacción propuesta vendría a complejizar el juicio ejecutivo, toda
vez que se le estaría diciendo a los deudores que, si quieren acceder al beneficio, deben
necesariamente oponer excepciones.
Añadió que, en realidad, la oposición solo se hace efectiva en el momento en que se proponen las
bases de remate. Esa, resaltó, es la oportunidad preclusiva en que se debe determinar si se va a
suspender o no el remate de la deuda, habiendo seis o más créditos vencidos respecto de una
obligación que, a esas alturas, es indisputada. Es ahí, entonces, cuando deudor, haya opuesto o no
excepciones, debe sostener que no puede ser ejecutado, porque aún no reúne más de seis meses
de mora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1938 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Del mismo modo, explicó, ante una consulta del Senador señor Elizalde, que el deudor siempre
puede pagar hasta antes del remate, por lo que no se requiere establecer una norma especial que
consagre, en este lugar, el derecho. Es decir, si el deudor quisiera suspender el remate y tener
menos de seis dividendos impagos, lo puede hacer hasta antes de la aprobación de las bases de
remate, misma oportunidad hasta la cual podría enterar el cincuenta por ciento del capital
adeudado. Con posterioridad a esta aprobación, y antes del remate, puede pagar igualmente toda
la deuda.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor Harboe preguntó al señor Maturana su opinión
sobre la figura de los convenios de realización, que permiten a las partes proponer al juez el modo
de realizar los bienes que les parezca más eficaz.
El señor Maturana declaró estar completamente de acuerdo con dicha figura, que de hecho está
recogida en el proyecto de reforma procesal civil que se encuentra en manos del Ejecutivo. En el
intertanto, si se quisiera consagrarlo en alguna parte, debiera serlo en el contexto de instancias de
conciliación.
Enseguida, la Comisión acordó la siguiente redacción para el nuevo inciso final del artículo 465:
“El deudor que se encuentre en la situación descrita en el inciso tercero del artículo 444, podrá
oponerse al remate, alegando dicha circunstancia hasta antes de la aprobación de las bases del
mismo.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
De conformidad con el precedente acuerdo, la Comisión resolvió, por la misma unanimidad,
rechazar la indicación número 8 y dar por aprobadas, con modificaciones, las indicaciones
números 9, 9 bis y 9 ter. (Indicación 8, rechazada. Unanimidad 5x0. Indicaciones 9, 9 bis y 9 ter,
aprobadas con modificaciones. Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1939 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El Honorable Senador señor Galilea propuso la siguiente nueva redacción para el nuevo inciso
tercero en comento:
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede de las cinco mil
Unidades de Fomento y constituye el único bien raíz del deudor, respecto del cual este último ha
pagado, a la fecha de la interposición de la demanda, el cincuenta por ciento o más del capital
adeudado, el acreedor no podrá solicitar su remate sino después de haberse producido seis o más
meses continuos o discontinuos de mora. Para efectos de este artículo, se entenderá que un bien
raíz tiene la calidad de único cuando efectivamente ha sido la única propiedad del deudor durante
los últimos doce meses, contados hacia atrás desde la notificación de la demanda. El deudor
deberá alegar y acreditar dicha circunstancia en el momento procesal correspondiente. Bastará,
para acreditar la circunstancia de bien raíz único, una declaración jurada y protocolizada ante
Notario Público. La falsedad en el contenido de esta declaración será sancionada con arreglo al
artículo 207 del Código Penal.”.
Enseguida, expresó su preferencia porque la referencia se realice a un “único bien raíz” del
deudor, en lugar de hacerla a su “vivienda principal” o de su “familia”. Estas últimas, sostuvo,
pueden dar lugar a diversas interpretaciones y, por lo mismo, a dificultades probatorias.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que el período de seis meses para que el acreedor
pueda solicitar el remate, debe ser continuo, y no discontinuo. Si este último carácter quedara en
la ley, podría ocurrir que incumplimientos aislados a lo largo del tiempo dieran pie al remate,
cuestión que, en su concepto, no parece justa. Agregó que, en el derecho comparado,
particularmente en España, se utiliza la figura de los seis meses continuos.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo ver que, por otra parte, si solo se consideran seis meses
continuos, podría darse el caso de un deudor que deliberadamente pague un mes y deje de pagar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1940 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los cinco siguientes, de manera recurrente. Eso le permitiría burlar la aplicación de la ley.
El Honorable Senador señor Galilea observó que, en la práctica, es poco probable que un banco
concentre esfuerzos en sacar a remate una propiedad cuyo deudor, no obstante haber logrado
ponerse al día en sus pagos, conserve moras aisladas. Aún así, se mostró partidario de incorporar
una redacción que dé cuenta, justamente, de que una cuota que en su momento estuvo impaga y
fue posteriormente pagada, no debe ser considerada para la contabilización de los seis meses.
El Honorable Senador señor Durana  reiteró que debe tenerse en cuenta que los créditos
hipotecarios son, en general, de largo plazo. Cabe la posibilidad, en consecuencia, de que, en 20
años, por ejemplo, los deudores alguna vez se atrasen en el pago de sus cuotas.
La Honorable Senadora señora Rincón sugirió que la redacción exprese que la solicitud de remate
se pueda hacer ante la existencia de seis meses de mora, es decir, de seis cuotas no pagadas,
siendo irrelevantes si son continuas o discontinuas.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que es preferible hacer alusión a cuotas morosas, y no a
meses.
El Honorable Senador señor Elizalde apuntó que lo relevante es que se trate de cuotas cuya deuda
se encuentra vigente.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor Galilea apuntó que, en su propuesta, se alude
a que el bien raíz de que se trate debe haber sido la única propiedad del deudor durante los
últimos doce meses. Se hace así, sostuvo, para precaver la existencia de simulaciones, en las que
un deudor se dedique a enajenar propiedades con el fin de evitar ser objeto de remate.
Con todo, expresó que probablemente sería más apropiado hacer referencia a la “única vivienda”,
en lugar del “único bien raíz”.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó que estaría dispuesta a allanarse a que la
ejecución recaiga sobre la única vivienda del deudor, en la medida que no quede asociada a un
monto máximo, que en las indicaciones 5 bis y 5 ter asciende a cinco mil UF. Finalmente, recordó,
lo que se quiere evitar es que se produzcan abusos, más allá del valor cuantioso o no del bien raíz.
El Honorable Senador señor Galilea admitió tener dudas sobre la pertinencia de establecer un
valor máximo para las propiedades que sean objeto de la regulación que se propone introducir; o
de si el monto debe ser de cinco mil o siete mil UF. Puede ser discutible, razonó, que una persona
que tenga una vivienda que valga veinticinco mil UF, se someta al mismo tratamiento de un
propietario de una casa que valga cinco mil UF.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que, en términos gráficos, lo que en rigor se quiere
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1941 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
evitar es que una persona se quede en la calle por no poder pagar un crédito hipotecario. Y no,
subrayó, permitir que siga viviendo en una casa que excede con creces su capacidad de pago. En
tal sentido, se mostró a favor de la fijación de algún tipo de límite para el tratamiento que se
quiere consagrar. Sería esperable, expuso, que el dueño de una vivienda de veinticinco mil UF
tuviera la capacidad de venderla, cambiarse a otra de menor valor o encontrar alguna otra
solución.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
La Honorable Senadora señor Rincón solicitó conocer información sobre el porcentaje de causas y
horas hombre que el sistema judicial destina a causas relacionadas con cobros de créditos
hipotecarios o juicios ejecutivos.
La señora Naranjo señaló que un juicio ejecutivo demanda una carga de trabajo de horas hombre
inferior a la de un juicio ordinario. Parte de la tramitación de aquel es más bien mecánica, lo que
justifica que, en lo que corresponda, sea entregado a instancias administrativas, si bien siempre
bajo la supervisión de un juez.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1942 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puntualizó que el Ministerio cuenta con estudios sobre dotaciones necesarias según los tipos de
juicio, los que, en todo caso, no se condicen ni con los ingresos ni con las dotaciones actuales,
porque están hechos en función de los mayores ingresos que se proyectan, de conformidad al
aumento del número de tribunales civiles que se espera instalar en virtud de la reforma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
A continuación, hizo uso de la palabra la Jefa de la Unidad de Coordinación y Estudios del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica Naranjo.
Indicó en primer lugar, ante una pregunta del Senador señor Galilea, que del total de causas
civiles, entre un 65% y un 70% obedecen a juicios ejecutivos. Ahora bien, hizo presente, del total
de aproximadamente 1 millón 800 mil causas que ingresan a la justicia civil, cerca de 800 mil no
son en realidad tramitadas. Se las conoce, a estas, como como “causas masivas”, y obtienen
timbre del Poder Judicial para, muy probablemente, ser utilizadas en cobranzas extrajudiciales.
La Honorable Senadora señor Rincón observó que habiendo un número tan elevado de causas
masivas, podría justificarse la consagración de una instancia administrativa previa a su ingreso al
sistema de justicia, que evite la recarga de este último.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1943 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Naranjo explicó que son diversas las razones que explican la existencia de dicho tipo de
causas. No solo el hecho de que se originen en castigo tributario a créditos, sino también que
algunas empresas suelen valerse de ese formato para llevar a cabo la cobranza de sus créditos.
Como fuere, consignó, no implican una sobrecarga del sistema de justicia, porque no llegan a
tener una tramitación real.
La Honorable Senadora señor Rincón acotó que no obstante no suponer una carga adicional, sí
importan la utilización de recursos presupuestarios del Poder Judicial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Coloma, para sustituirlo por el que sigue:
“486. (508). La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz determinada por perito
judicial tasador que figure en las listas a que se refiere el artículo 416 bis y será nombrado de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 416.”.
La indicación número 12, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazarlo por el siguiente:
“486. (508). La tasación del inmueble a los efectos de establecer la base del remate será la que
figure en el rol de avalúo vigente para los efectos de la contribución de haberes, incrementado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1944 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hasta en un cincuenta por ciento o alternativamente, si el deudor o acreedor lo solicitan, la base
del remate la fijará un perito judicial tasador nombrado de conformidad con lo dispuesto por el
artículo 416 del Código de Procedimiento Civil.”.
La indicación número 12 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para sustituirlo por el
siguiente:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, determinado por tasación
realizada por perito judicial tasador que figure en las listas a que se refiere el artículo 416 bis,
nombrados de conformidad con lo dispuesto en el artículo 416”.
La indicación número 12 ter, del Honorable Senador señor Galilea para sustituirlo por el siguiente:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, el cual, para los efectos de
este Título, será el avalúo fiscal que esté vigente para los efectos de la contribución de haberes.”.
Sin perjuicio del tenor de la indicación número 12 ter, el Honorable Senador señor Galilea
manifestó ser de la idea de que el primer remate se realice al valor de tasación comercial. Sin
embargo, razonó, debe tenerse en consideración que los peritajes son caros y pueden tomar cierto
tiempo. Ante ello, sugirió que se establezca una presunción simple del valor comercial de una
propiedad, bajo la fórmula de avalúo fiscal incrementado en un 20%. De esta manera, y solo en
caso de que el deudor considere que ese no es el correcto avalúo comercial, se contratará, a su
costa y previo depósito de los respectivos honorarios, a un perito, para que el juez pueda
determinar el valor comercial.
Propuso la siguiente redacción para el inciso primero que se está analizando:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, el cual será determinado de
acuerdo con las reglas de los artículos procedentes.”.
La Honorable Senadora señora Rincón  se mostró de acuerdo con la idea expuesta, si bien el
incremento de 20% sobre el avalúo fiscal parece insuficiente. Debiera, en su opinión, ser de al
menos un tercio.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que la experiencia enseña que los avalúos fiscales
están cada vez más cerca de los comerciales. Por lo mismo, cabe la posibilidad de que incluso bajo
la fórmula avalúo fiscal más 20%, el valor de la propiedad de que se trate quede por sobre el
avalúo comercial, lo que, recordó, puede tener muchas implicancias para efectos de los
subsiguientes remates y la adjudicación. Esto, evidentemente, supone un riesgo, por lo que parece
más prudente la fórmula por él sugerida. A menos, concluyó, que si se incrementa, se pensara
también en la posibilidad de que el acreedor pueda objetar la presunción y solicitar peritaje.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el mismo señor Senador se mostró llano a que el
incremento por sobre el avalúo fiscal, para efectos de la presunción del valor comercial, alcance al
25%.
El Honorable Senador señor Harboe preguntó si existe alguna evidencia que justifique fijar el
guarismo en comento, en 20%, 25%, 30% o 40%, por ejemplo, o si se sabe cuál es la diferencia
actual, en términos globales, entre los avalúos fiscales y las tasaciones comerciales.
Señaló que en internet se encuentra disponible información que da cuenta de la diferencia entre
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1945 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
avalúo fiscal y valor comercial, de acuerdo a lo observado en diez locaciones en comunas de la
región Metropolitana, que tienen desarrollado el mercado de casas y departamentos. Dicha
brecha, indicó, se sitúa en el 27%, con una diferencia, entre casas y departamentos, menor al 2%.
Eso en el promedio, porque en la comuna de Las Condes, por ejemplo, el avalúo fiscal es de
$84.852.000, pero el valor comercial alcanza a $245.000.000.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que uno de los propósitos del proyecto de ley en
estudio, es que los remates tengan un correlato con la realidad comercial. Teniendo en cuenta
que, hoy por hoy, la diferencia entre avalúo fiscal y comercial asciende, aproximadamente, al
doble, y que se trata de una brecha que se ha ido acortando con el paso de los años.
Precisó que, en sus indicaciones, se ha seguido la fórmula de valor fiscal más un determinado
porcentaje, siguiendo lo que se hace en la legislación comparada. Su idea original, subrayó, era
que ese porcentaje se empinara a un tercio, pero en aras de alcanzar un acuerdo, expresó estar
dispuesta a aprobar el 25% finalmente sugerido por el Senador señor Galilea.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que, tratándose de créditos hipotecarios, el banco
acreedor en su momento ha tenido que realizar una tasación comercial del respectivo inmueble.
Lo que correspondería, hizo ver, es que sea esta la que se considere para efectos de remate, en el
caso que resultara más alta que el valor comercial al que se llegaría bajo la fórmula propuesta por
el Senador señor Galilea.
Del mismo modo, hizo presente que la propuesta de redacción del Senador señor Galilea para el
inciso primero del artículo 486, solo fija el criterio general de que la tasación corresponde al valor
comercial del bien raíz, pero su determinación queda entregada a los artículos que resulten
pertinentes.
Enseguida, en su calidad de Presidente de la Comisión, puso en votación dicha propuesta, cuyo
tenor se reitera a continuación:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, el cual será determinado de
acuerdo con las reglas de los artículos procedentes.”.
- En votación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
Más tarde, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, y con ocasión del análisis del
numeral 8) del artículo primero del proyecto de ley, que modifica el artículo 493 del Código de
Procedimiento Civil, la unanimidad de los miembros de la Comisión (Honorables Senadores
señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe), acordó reabrir el debate en
relación con el acuerdo ya alcanzado.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, señaló que la
redacción acordada para el artículo 486, debiera ser perfeccionada para ser consistente con la del
artículo 493. Formuló la siguiente propuesta:
“Art. 486. (508). La tasación será la que figure en el rol de avalúos que esté vigente para los
efectos de la contribución de haberes, incrementada en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con ese valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1946 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
informe de un perito tasador para que se determine por el juez la tasación comercial del inmueble,
previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante.
La tasación será determinada por el juez, de conformidad con los antecedentes existentes en el
proceso.”.
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que el inciso primero de la propuesta da cuenta de un
cálculo aritmético, que debe ser en todo caso validado por el juez, quien es el que determina el
valor de la tasación.
La Comisión estuvo de acuerdo con la propuesta del señor Maturana, sin perjuicio de lo cual
acordó realizar una enmienda en el inciso final, con la cual el nuevo artículo texto del artículo 486
sería el siguiente:
“Art. 486. (508). La tasación será la que figure en el rol de avalúos que esté vigente para los
efectos de la contribución de haberes, incrementada en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con ese valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que se determine por el juez la tasación comercial del inmueble,
previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante.
La tasación será determinada por el juez de conformidad a lo establecido en este artículo, sobre la
base de los antecedentes existentes en el proceso.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
- En consecuencia, las indicaciones números 12, 12 bis y 12 ter se dieron aprobadas, con
modificaciones, por la misma unanimidad precedentemente señalada (Indicaciones 12, 12 bis y 12
ter, aprobadas con modificaciones. Unanimidad 5x0).
La indicación número 11, en tanto, se dio por rechazada, por idéntica unanimidad. (Indicación 11,
rechazada. Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1947 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Número 8)
Sustituye el artículo 493 por el siguiente:
“La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio mínimo el
equivalente a su valor comercial determinado mediante tasación pericial de conformidad con lo
establecido en el artículo 486.
No se admitirá postura inferior al valor comercial del bien raíz embargado. Cualquier convenio
expreso o tácito en contrario será nulo.”.
Fue objeto de las indicaciones números 13, 13 bis y 13 ter.
La indicación número 13, del Honorable Senador señor Durana, para sustituir el artículo propuesto,
por el siguiente;
“Art. 493. (515). No se admitirá postura que baje del avalúo del inmueble realizado por el perito
judicial tasador.”.
La indicación número 13 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para sustituirlo por el
siguiente:
“Art. 493. La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el equivalente su valor comercial determinado mediante tasación
pericial de conformidad con lo establecido en el artículo 486. No se admitirá postura inferior al
valor comercial del bien raíz embargado. Cualquier convenio expreso o tácito en contrario será
nulo.”.
La indicación número 13 ter, del Honorable Senador señor Galilea  para reemplazarlo por el
siguiente:
“Art. 493. La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el equivalente a su avalúo fiscal vigente, incrementado en un
veinte por ciento. El deudor podrá solicitar a un perito tasador que emita un informe que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1948 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
determine la tasación comercial de la vivienda, previa consignación de los honorarios del perito.
Emitido el informe, la tasación consignada en el mismo constituirá el precio mínimo del primer
remate. No se admitirá postura inferior al avalúo fiscal o a la tasación comercial solicitada por el
deudor, en su caso. Cualquier convenio expreso o tácito en contrario será nulo.”
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea propuso la siguiente nueva redacción para el
artículo 493 que se plantea sustituir:
“Art. 493. La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el valor comercial de la propiedad. Dicho valor comercial consistirá
en el avalúo fiscal vigente de la propiedad, incrementado en un veinte por ciento.
En caso de disconformidad con dicho valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que éste emita un informe que determine la tasación comercial
de la vivienda, previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante. En este
caso, la tasación comercial señalada por el perito constituirá el precio mínimo del primer remate.
No se admitirá postura inferior al avalúo fiscal incrementado en un veinte por ciento o a la
tasación señalada por el perito, en su caso.”.
Conforme a lo razonado a raíz de la discusión sobre un nuevo inciso primero del artículo 486, el
Honorable Senador señor Galilea reiteró su propuesta de que el incremento a que se refiere el
inciso primero del artículo 493, sea de 25% en lugar de 20%.
El Honorable Senador señor Elizalde insistió en que el valor de la tasación hecha por el banco al
momento de otorgar un crédito hipotecario, puede ser superior al del avalúo fiscal incrementado
en 25%.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que la aludida tasación del banco no es relevante
para efectos del remate. De lo que se trata, subrayó, es de llegar al valor comercial del bien raíz al
momento del remate, no al que tuvo en alguna época anterior.
Destacó que la modalidad que ha venido proponiendo, tiene el mérito de fijar gratuitamente el
valor comercial del inmueble. No obstante, si al deudor, y eventualmente a acreedor, le parece
que no es el valor adecuado, se prevé que pueda, de todos modos, encargar la tasación a un
perito.
El Honorable Senador señor Elizalde graficó que puede darse el caso del remate de una propiedad
adquirida hace solo un año, en virtud de un crédito hipotecario que la tasó, comercialmente, en
$100 millones. Sin embargo, su avalúo fiscal es de $50 millones, con lo que su valor comercial, al
tenor de la propuesta en comento, ascendería a $75 millones. Eso supondría un impacto para el
deudor, el que, además, se vería en la obligación de tener que incurrir en un gasto adicional en
peritaje de, aproximadamente, $500.000, en circunstancias que si ha dejado de pagar su crédito
es, justamente, porque no cuenta con recursos.
El Honorable Senador señor Galilea apuntó que si ocurre lo señalado en el ejemplo precedente, el
más damnificado va a ser el propio banco acreedor. Precisamente porque si no prospera ningún
remate, el banco, de acuerdo con la preceptiva que mediante el presente proyecto de ley se busca
introducir, se va a ver en la obligación de adjudicarse la propiedad y extinguir la deuda con el
deudor.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1949 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón sostuvo que lo que se persigue es que el primer remate sea
al valor comercial. Solo si eso no ocurre, debiera regir la regla de avalúo fiscal más 25%.
Queda aún por determinar, en consecuencia, qué se entiende por valor comercial, a lo que se
suma la inquietud planeada por el Senador señor Elizalde, por una parte, y el hecho de que se
estaría fijando por ley el valor comercial de un bien, por otra.
El Honorable Senador señor Durana hizo hincapié en la importancia de encontrar el mecanismo
que permita que el valor comercial al que se llegue, resguarde de manera efectiva los intereses
del deudor. Recordó que una de las condiciones para que un deudor pueda reclamar el
tratamiento que se propone consagrar, es que haya pagado el 50% o más de su crédito, lo que
implica que la tasación comercial del banco ha tenido lugar con bastante anterioridad.
El Honorable Senador señor Harboe apuntó que, en la práctica, en el remate de bienes raíces los
interesados suelen esperar al segundo remate.
Posteriormente, en sesión de 27 de octubre de 2020, la Honorable Senadora señora Rincón
presentó la siguiente propuesta de redacción:
“Art. 493. (515). La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el valor comercial de la propiedad. Dicho valor comercial consistirá
en el avalúo fiscal vigente de la propiedad, incrementado en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con dicho valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que éste emita un informe que determine la tasación comercial
de la vivienda, previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante. En este
caso, la tasación comercial señalada por el perito constituirá el precio mínimo del primer remate.
No se admitirá postura inferior al avalúo fiscal incrementado en un treinta por ciento o a la
tasación señalada por el perito, en su caso.”.
Cabe señalar que esta propuesta, en lo medular, difiere de la antes presentada por el Senador
señor Galilea en que el valor comercial se determina conforme al avalúo fiscal vigente de la
propiedad, incrementado en un treinta por ciento (y no en un veinte por ciento).
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, valoró que la
propuesta aumenta el estándar de protección del deudor. Y si se diera el caso que no hubiere
conformidad con el valor de subasta así determinado, tanto el deudor como el acreedor podrán
solicitar informe pericial.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró positivo que se establezca que, para estos efectos,
el valor comercial será el que se determine conforme a una regla determinada. Y que, no habiendo
acuerdo, las partes puedan requerir informe de peritos.
No obstante, llamó la atención sobre que, en el inciso segundo de la propuesta, se alude
erróneamente a “vivienda”, y que está entregando al perito una tarea propia del juez, a saber,
fijar el precio mínimo de remate.
El señor Maturana acotó que el perito solo propone, y quien resuelve es el juez.
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1950 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
siguiente redacción:
“Art. 493. (515). La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el valor comercial de la propiedad. Dicho valor comercial consistirá
en el avalúo fiscal vigente, incrementado en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con el valor así determinado, tanto el deudor como el acreedor podrán
solicitar el informe de un perito tasador para que se determine la tasación comercial del inmueble,
previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante.
El precio mínimo del primer remate será determinado por el juez, de conformidad con los
antecedentes existentes en el proceso.
No se admitirá postura inferior al precio determinado de acuerdo a lo establecido en este
artículo.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señor Elizalde.
Posteriormente, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, la unanimidad de los
miembros de la Comisión (Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana,
Elizalde y Harboe), acordó reabrir el debate en relación con los acuerdos ya alcanzados.
El profesor, señor Maturana, presentó la siguiente propuesta de redacción para el artículo 493:
“Art. 493. (515). Salvo el caso de convenio expreso de las partes, no se admitirá postura que baje
de la tasación establecida conforme a lo establecido en el artículo 486.”.
- - En votación la nueva redacción, fue aprobada, con una enmienda consistente en sustituir la
expresión “establecida” por “determinada”, por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
- En consecuencia, las indicaciones números 13, 13 bis y 13 ter se dieron por aprobadas, con
modificaciones, con la misma unanimidad precedentemente señalada. (Indicaciones 13, 13 bis y
13 ter, aprobadas con modificaciones. Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1951 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó qué plazos maneja el Ejecutivo para retomar la
tramitación de un proyecto de ley de tan alta envergadura como la reforma procesal civil.
Asimismo, consultó si sería posible adelantar la implementación de la subasta electrónica, más allá
de que en el futuro tuviera que ser actualizada conforme al nuevo juicio ejecutivo que se
establezca.
La Honorable Senadora señora Rincón  observó que lo expresado por los representantes del
Ejecutivo, no se ha hecho cargo de las excepciones que puede interponer el deudor, que el
proyecto de ley sí prevé.
El señor Subsecretario de Justicia señaló que, actualmente, se está llevando a cabo la etapa de
análisis de los altos costos involucrados en la reforma en comento, que implican, por ejemplo, una
inversión relevante en inmuebles. Una vez finalizada, lo esperable es que durante el primer
semestre de 2020 se retome la discusión en el Senado sobre la modificación al procedimiento civil,
y se presenten los proyectos de ley sobre la reforma orgánica y sobre mediación.
Insistió en que aún siendo deseable adelantar la incorporación de la subasta electrónica, debe
tenerse en cuenta que si no va de la mano con las reformas orgánicas, también podría generar
efectos adversos. Entre ellos, que la serie de nuevos procedimientos que el mecanismo trae
aparejado, terminen siendo entregados a los mismos jueces cuya carga de trabajo se busca, en el
fondo, reducir para que puedan dedicarse a lo que les es propio. Hizo hincapié en que si así fuere,
no  se  estaría  cumpliendo  la  máxima  de  que  la  modernización  del  proceso  civil  pasa
necesariamente por la separación de las funciones administrativas de las jurisdiccionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1952 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el Honorable Senador señor Elizalde hizo ver que
en virtud del debate que se ha estado llevando a cabo, son tres las cuestiones que deben ser
zanjadas, tomando como referencia la propuesta del Senador señor Galilea. Primero, el monto,
expresado en unidades de fomento, del inmueble sobre el que recae la ejecución. Segundo, si se
aludirá “al único bien raíz” o “a la única vivienda” del deudor. Tercero, si la mora de que se trate
deberá ser de seis meses continuos o discontinuos.
Respecto del monto, la Honorable Senadora señora Rincón  propuso que fuera de ocho mil
unidades de fomento.
El Honorable Senador señor Durana  planteó que, en vez de estar vinculado al valor de la
propiedad, el monto debiera estarlo al valor adeudado del crédito hipotecario, que es distinto.
El Honorable Senador señor Harboe puso de relieve que toda deuda, sea o no hipotecaria, supone
una garantía general para el acreedor, en virtud de la cual todos los bienes del deudor, muebles e
inmuebles, pasados y futuros, garantizan el cumplimiento de la obligación. Por lo mismo, agregó,
no sería adecuado fijar un monto distinguiendo según la naturaleza del crédito.
- Puesto en votación el monto de ocho mil unidades de fomento propuesto, resultó aprobado por la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1953 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
En cuanto al segundo punto, el Honorable Senador señor Harboe consignó que la categoría
“vivienda principal” no cuenta con una clara definición jurídica. Cualquier propietario de dos o más
inmuebles, de hecho, podría alegar que justamente el que se va a ejecutar constituye su vivienda
principal. Por otra parte, no se brindaría protección a aquellos comerciantes que no tienen una
vivienda propia, y que el único bien raíz del que son dueños es el que destinan a su actividad
comercial.
Siendo complejo determinar quién y cómo califica que se trata de la única vivienda, declaró ser
partidario de referir al único bien raíz.
Del mismo modo, indicó que, tal como lo señala la Corte Suprema en oficio dirigido a la Comisión
de Economía, en virtud del beneficio que se propone se estaría generando una protección para
cualquier deudor que cumpla los requisitos, y no solo para los deudores hipotecarios.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que, para efectos probatorios, “único bien raíz” es
más práctico que “única vivienda”.
La Honorable Senadora señora Rincón también estuvo por que la referencia sea hecha al “único
bien raíz”.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que el único bien raíz de una persona podría ser,
eventualmente, un sitio eriazo, que no sirve para los fines de vivienda; o que una persona tenga
dos propiedades, una que es un sitio eriazo y otra que le sirve de vivienda. La referencia a la única
vivienda, expresó, resulta más apropiada para los objetivos que se persiguen con la normativa, y
al mismo tiempo es más protectora que otra al único bien raíz.
No obstante lo anterior, y en virtud de los argumentos expuestos, dio a conocer su disposición de
que sea “único bien raíz” lo que quede en la ley.
El Honorable Senador señor Durana agregó que puede darse también el caso de una persona que
recibe en herencia un bien raíz, pero en comunidad con otras. De manera que aparecería con un
bien raíz para todos los efectos, pero quedaría sin protección respecto de su única vivienda.
Sin perjuicio de lo señalado, señaló también allanarse a que sea la expresión “único bien raíz” la
que quede en la ley.
La asesora del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo señora Ximena Contreras, observó que
el propósito inicial de la regulación en análisis es ir en apoyo de los deudores. Por lo mismo, y más
allá de las dificultades probatorias que puedan concurrir, lo relevante sería resguardar el lugar que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1954 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
les sirve de vivienda.
Por otra parte, puso de manifiesto las consecuencias que una regulación de este tipo puede
aparejar sobre los costos y la importancia de las garantías hipotecarias. En efecto, razonó, las
atractivas condiciones de acceso al crédito hipotecario en nuestro país, se explican por la
seguridad que esa caución ofrece a los acreedores. Escenario que se vería alterado por las nuevas
condiciones que el proyecto de ley establece, que significarían, a la postre, el encarecimiento de
los costos de acceso para nuevos interesados y la reducción del valor de la garantía de los
inmuebles hipotecados. Desde ese punto de vista, señaló que sería más apropiado que lo que se
está proponiendo opere respecto de otras obligaciones, mas no de los créditos hipotecarios.
Del mismo modo, planteó que podría analizarse la posibilidad de que el deudor, en caso de
embargo, pueda no solo pagar en dinero, sino también por medio de otros bienes.
El Honorable Senador señor Galilea expresó que, conforme a lo expuesto, cabe entender que la
propuesta del Ejecutivo es que la norma de protección del proyecto ley, se aplique solamente a los
remates de bienes raíces provenientes de créditos no hipotecarios.
Consignó que el impacto sobre los créditos hipotecarios no debiera tener la magnitud planteada
por el Ejecutivo. De partida, porque el universo sobre el que recaería es desde ya acotado, pues
corresponde a quienes han pagado el 50% o más del capital de su único bien raíz, que vale hasta
8.000 UF. A ello se agrega que, como se sabe, en la práctica ningún banco inicia gestiones de
remate si el deudor no ha pagado tres o cuatro meses de cuota, de lo que se sigue que el
diferencial de meses respecto de lo que propone el proyecto de ley (seis), no es en absoluto
elevado.
El Honorable Senador señor Elizalde advirtió que lo esperable es que la mayoría de los remates se
produzca con motivo de créditos hipotecarios, lo que importaría, en la lógica del Ejecutivo, que el
proyecto de ley tendría escasa aplicación.
De cualquier modo, hizo hincapié en que el costo adicional que pueda experimentar el acreedor
sería solo marginal. Esto, por cuanto el retraso respecto del cual se está proponiendo un beneficio,
se extiende solamente a cinco meses, y habiendo sido pagado ya el 50% del capital.
El Honorable Senador señor Harboe señaló que, sin perjuicio del punto planteado por el Ejecutivo,
lo que debiera ocurrir, a la larga, es que el mercado del crédito hipotecario se ajuste en un sentido
inverso. Siguiendo, expuso, lo que ocurre en otros países, donde los bancos no solo valoran la
información negativa de los deudores, sino también la positiva; de modo que a quienes cumplan
fielmente sus obligaciones, se les bajen las tasas de interés.
Reiteró que no es apropiado distinguir según la naturaleza de la obligación que garantiza un bien
raíz.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1955 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Puesta en votación la referencia a “único bien raíz”, resultó aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Durana, Elizalde, Galilea y
Harboe.
Finalmente, respecto de si los meses se deben computa de manera continua y/o discontinua, el
Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que se debe evitar que un deudor pueda burlar la ley,
por la vía de tener la práctica de completar cinco cuotas de morosidad y al sexto mes pagar. Por
eso, indicó, es mejor consagrar que el acreedor puede pedir el remate cuando se han verificado
seis meses continuos o discontinuos de mora.
El Honorable Senador señor Harboe destacó que, jurídicamente, el término apropiado es “mora”,
porque debe ser judicialmente declarada.
- Puesta en votación la referencia a “seis o más meses continuos o discontinuos”, resultó aprobada
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
Seguidamente,  el  Honorable  Senador  señor  Elizalde  propuso  sustituir  la  referencia  a  la
“interposición” de la demanda, por otra a la “notificación” de la misma, en la primera oración de la
propuesta del Senador señor Galilea.
- Tal precisión, así como el resto de la propuesta formulada por el Senador señor Galilea, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Durana, Elizalde y Galilea.
Sin perjuicio de los precedentes acuerdos, en la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el
Honorable Senador señor Elizalde observó que la mora de seis o más meses continuos o
discontinuos, debe ser acumulada. El objetivo de la regulación, puntualizó, no es que se pueda
ejecutar a un deudor de un crédito hipotecario a varios años, por ejemplo, y que se haya atrasado
en seis o más o cuotas que posteriormente, sin embargo, pagó. De lo que se trata, en definitiva,
es de que al momento
El Honorable Senador señor Durana instó porque la redacción final sea clara. Teniendo en cuenta,
por una parte, que en obligaciones de 180 o más cuotas es muy posible que se produzcan abusos;
y, por otra, que no se pueden admitir conductas de deudores que se dediquen a pagar únicamente
la cuota que les impide caer en los seis meses de mora.
La Honorable Senadora señora Aravena  acotó que, como sea, los bancos acreedores nunca
pierden cuando se producen moras, porque de cualquier manera cobran intereses.
Posteriormente, la Comisión encargó a la Secretaría una redacción del nuevo inciso tercero del
artículo 444, que recogiera los acuerdos adoptados y demás inquietudes vertidas. El texto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1956 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sugerido fue el siguiente:
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede de ocho mil unidades
de fomento, constituye el único bien raíz del deudor y este ha pagado, a la fecha de notificación
de la demanda, el cincuenta por ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar
su remate si se mantienen vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora. Para
efectos de este artículo, se entenderá que un bien raíz tiene la calidad de único cuando
efectivamente ha sido la única propiedad del deudor durante los últimos doce meses, contados
hacia atrás desde la notificación de la demanda. El deudor deberá alegar y acreditar dicha
circunstancia en el momento procesal correspondiente, para lo que bastará una declaración jurada
y protocolizada ante notario público. La falsedad en el contenido de esta declaración será
sancionada con arreglo al artículo 207 del Código Penal.”.
Luego, en sesión celebrada el día 27 de octubre de 2020, la unanimidad de los miembros de la
Comisión (Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe),
acordó reabrir el debate en relación con los acuerdos ya alcanzados.
La Honorable Senadora señora Aravena acotó que la referencia al “capital adeudado” no hace
diferencia respecto de situaciones en que, por ejemplo, una persona hubiese aportado como pie el
80% del valor de la propiedad, y contraído una deuda por el 20% restante. Ello, advirtió, podría
suponer un problema para deudores de ese tipo.
El Honorable Senador señor Durana, por su parte, planteó sus dudas sobre la referencia al “único
bien raíz del deudor”. Podría darse el caso, por ejemplo, de un deudor propietario de su casa y,
además, de una porción de un terreno en virtud de una sucesión, que quedaría entonces fuera del
beneficio que se está proponiendo. Sugirió que dicha referencia sea hecha al “inmueble que
constituye la vivienda del deudor o su familia”.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, explicó que,
en  la  práctica,  cuando  se  ejercen  acciones  de  cobranza  contra  deudores  hipotecarios,
normalmente ya se han acumulado tres o cuatro meses de cuotas impagas, por lo que, en
realidad, la protección que se pretende establecer en esta ocasión se aplicaría sobre los tres o dos
meses que faltarían hasta cumplir seis.
Ahora bien, para el caso del deudor que ya ha pagado parte significativa de su deuda y comienza
a incurrir en mora, el efecto de esta nueva regulación sería darle tiempo para que se adecue a su
nueva realidad y proceda a vender su inmueble, antes de que transcurran seis meses y sea
rematado por la vía judicial. En dicho período, por lo demás, habrá oportunidad para que el deudor
-que de momento que ha pagado más del cincuenta por ciento de la deuda, cabría entender que
es de los que ofrecen ciertas garantías-, negocie con el banco acreedor. Por consiguiente, hizo ver
que, en su opinión, la condición de que se trate del “único bien raíz del deudor” solo vendría a
perturbar el procedimiento, abriendo espacios a indeseadas discusiones procesales sobre qué se
entiende por tal, y a entrabar la protección entre el deudor y el acreedor bancario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1957 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que no parece apropiado que se exija que el avalúo
fiscal del bien raíz no exceda un cierto límite de valor, que estaría siendo fijado en ocho mil UF, y
que, además, se trate del único bien raíz o única vivienda del deudor. Debiera, en su concepto,
bastar con un requisito u otro.
La Honorable Senadora señora Aravena declaró ser partidaria de fijar un límite al valor de las
propiedades que podrían acceder al beneficio.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que el sentido de la norma es excepcional, en el
sentido de evitar que el deudor se quede en la calle y que su propiedad sea rematada a vil precio.
El principio, enfatizó, sigue siendo que las obligaciones deben ser pagadas. De lo contrario, si la
garantía real perdiera su sentido, habría un impacto en el otorgamiento de créditos y, a la postre,
los deudores diligentes también se verían afectados.
Enseguida, la Comisión acordó eliminar, en la primera oración del texto propuesto, la referencia al
único bien raíz del deudor, y, consecuencialmente, hacer lo propio con la segunda y tercera
oración, por guardar relación con cómo se acredita esa calidad. De esta forma, el nuevo inciso
tercero del artículo 444, quedaría como sigue:
“Si la ejecución recae sobre un bien inmueble cuyo avalúo fiscal no excede de ocho mil unidades
de fomento, y el deudor ha pagado, a la fecha de notificación de la demanda, el cincuenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1958 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El profesor, señor Núñez, puso de relieve que el uso de la figura de la prenda pretoria acarrea
algunos problemas. Entre ellos, que el arriendo del inmueble no alcance a cubrir completamente el
crédito, teniendo además en cuenta que el deudor debe igualmente vivir, probablemente
arrendando, en otro lugar; es decir, teniendo que incurrir en un gasto adicional. Todo esto, apuntó,
podría redundar en que a los bancos no les resulte atractivo utilizar la prenda en comento, y en un
aumento del costo de los créditos hipotecarios.
Agregó que, en países como España, Alemania e Italia, la prenda es escasamente utilizada. Lo que
allí se ha introducido, en cambio, es la modalidad de las plataformas electrónicas, que permiten
mejorar los precios de venta de los inmuebles. Eso es precisamente lo que ha ocurrido, profundizó,
en el caso español, pese a que no se caracteriza por tener una ejecución que pueda ser tildada de
eficiente. Sí cuentan ahora, en ese país, con una buena plataforma de subasta electrónica, la que
en todo caso, observó, no es tan buena como la plataforma de tramitación electrónica (que no
incluye subastas) que tiene Chile. Observó que un reproche que se le puede hacer al legislador, es
no haber incluido la subasta electrónica en la ley N° 20.886, que modificó el Código de
Procedimiento Civil para establecer la tramitación digital de los procedimientos judiciales.
Acerca de los plazos, por otra parte, manifestó que no sería tan problemático que los dispuestos
en el CPC difirieran de los de la LGB. Lo relevante, volvió a decir, es que ninguno de ellos termine
siendo asimilado a los de los juicios declarativos.
La Honorable Senadora señora Rincón coincidió con que la ley N° 20.886 hubiese sido el espacio
idóneo para consagrar el mecanismo de subasta electrónica.
Respecto de la prenda pretoria, admitió que, en tanto institución jurídica, su uso es reducido.
Como institución práctica, empero, sí se utiliza, pues es usual que las personas, con el objeto de
salvar su inversión, arrienden sus inmuebles y se vayan a vivir donde un familiar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1959 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
La Honorable Senadora señora Rincón valoró el planteamiento de consagrar un mecanismo de
subasta electrónica, por cuanto permitiría aumentar de manera sustancial la transparencia del
sistema. Contribuiría a evitar, por ejemplo, la presencia de terceros, conocidos vulgarmente como
“palos blancos”, que acuden a los remates para alterar la libre demanda, y que los bancos, que no
tienen giro de corredores de propiedades, acaben al final del día actuando como tales. Se trata,
sostuvo, de una propuesta que debe ser seriamente analizada, definiendo en su momento, por
ejemplo, si ha de contar con financiamiento público o será de cargo de los acreedores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1960 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
La Honorable Senadora señora Rincón resaltó que el propósito del proyecto de ley no es que no se
paguen las deudas contraídas, sino mejorar las condiciones para que se cumpla con la obligación
de pago. Y en nuestro país, sostuvo, muchas veces se advierte que no existen incentivos para
generar las condiciones para facilitar el pago. Tal es, puso de manifiesto, un desafío del sistema en
su conjunto.
En esa dirección, añadió, se debiera considerar, entre otros aspectos, el sustraer una función
actualmente radicada en la judicatura y avanzar hacia el ya aludido modelo de subasta
electrónica.  Analizando  experiencia  comparada,  como  la  italiana,  donde  los  convenios  de
realización han servido, justamente, para que las partes resuelvan sus conflictos de manera
autónoma.
Al terminar, preguntó por la visión del alcance de las cláusulas de aceleración, en general, y en los
créditos hipotecarios, en particular. Ello, a propósito de otro proyecto de ley que, en su momento,
deberá ser abordado por la Comisión de Economía del Senado.
El profesor, señor Núñez, reiteró que los convenios de realización materializan la máxima, que
opera en los diversos sistemas procesales comparados, de dejar la forma de realizar los bienes al
acuerdo entre ejecutante y ejecutado. De modo tal que solo a falta de acuerdo, se recurre a la
subasta electrónica. Así acontece no solo en Italia, sino también Holanda, Francia, Alemania y
Austria, entre otros países.
En cuanto a las cláusulas de aceleración, opinó que su redacción ha llevado a ciertos problemas a
la hora de la ejecución, que han ido siendo abordados y zanjados por la jurisprudencia de la Corte
Suprema de Justicia, particularmente la Primera Sala. Por lo mismo, indicó, lo adecuado sería que
dicha redacción se fuera ajustando a estos criterios jurisprudenciales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1961 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Presidente de ABIF, señor Mena, observó que en la actualidad, las cláusulas de aceleración
comienzan a regir transcurridos seis meses de deuda impaga. No se trata, en consecuencia, de un
plazo breve.
Agregó que estas cláusulas no hacen distinción entre personas y empresas; o sea, ya se trate de
una persona natural o de una gran corporación, las condiciones aplicables son las mismas. Aquí,
planteó, podría haber un espacio de revisión, teniendo siempre en vista el objetivo de que el pago
se ejecute.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea garantía estatal para caucionar el
pago de las cuotas postergadas. BOLETÍN Nº 13.809-03
Acordado en sesiones realizadas los días 11 y 18 de noviembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán.
En lo relativo a la realidad de la industria turística, la Honorable Senadora señora Rincón planteó,
como alternativa adicional a la de considerar unos meses de gracias, la de contemplar convenios
de pago sin intereses, con miras a reducir las respectivas cuotas o extender el crédito.
Del mismo modo, manifestó su preocupación por los siguientes asuntos:
- El tratamiento que se dará a las comisiones de prepago -que, en su opinión, debieran disminuir-.
- Las posibilidades que se ofrecerán a aquellos deudores que, al día de hoy, se encuentran
sometidos a procedimientos de ejecución por no pago.
- Cómo se abordará la situación de los pequeños empresarios que concurran a renegociar sus
deudas, pero que, a raíz de la crisis, han experimentado un aumento de su riesgo crediticio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1962 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Disposición cuadragésima tercera transitoria propuesta.
Inciso primero
Indicación Nº 3.
Del Honorable Senador señor Chahuán, para incorporar, a continuación de la palabra “afiliados”, la
voz “activos”.
En su calidad de autor, el Honorable Senador señor Chahuán  explicó  que el objetivo de la
indicación es establecer algún mecanismo de borde para el retiro de fondos previsionales. En la
especie, que solo los afiliados activos puedan optar a este retiro, lo que permitiría circunscribir y
focalizar la medida.
La Honorable Senadora señora Rincón, contraria  a la propuesta, previno que los afiliados “no
activos” son los pensionados, esto es, personas que tienen menos ingresos producto de la
pandemia no obstante tener pensión. Esta enmienda restringe la posibilidad de utilizar los ahorros
previsionales para este grupo de personas.
El Honorable Senador señor Bianchi  destacó  que esta indicación perjudica directamente a las
personas jubiladas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1963 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti y Huenchumilla. Se abstuvo, el Honorable Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 19.
De las Honorables Senadores señoras Allende y Rincón y señores Bianchi y Huenchumilla , para
intercalar, a continuación del inciso quinto, los siguientes incisos nuevos:
“Para efectos del cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo de la disposición trigésimo
novena transitoria respecto a las deudas originadas por obligaciones alimentarias, decretado el
pago por el tribunal, el alimentario acreedor se subrogará por el solo ministerio de la ley en los
derechos del afiliado deudor. Recibida la orden del tribunal, la Administradora procederá a
efectuar el pago de conformidad a la resolución respectiva.
Ante la pluralidad de alimentarios, la subrogación que opere en favor de uno de ellos, aprovechará
a los restantes. En el caso de pluralidad de alimentarios con medidas cautelares vigentes, el
monto retenido se dividirá en partes iguales según número de alimentarios. Si lo adeudado a uno
o más es menor a la cuota que le correspondiere, el sobrante acrecerá la cuota de los restantes
alimentarios.
Las medidas cautelares de retención de fondos decretadas por los tribunales de familia en virtud
de la disposición trigésimo novena transitoria, extenderán su aplicación y vigencia a lo dispuesto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1964 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en este artículo, salvo que el tribunal disponga lo contrario.
Desde la entrada en vigencia de esta disposición, o desde la solicitud de retiro según corresponda,
las Administradoras de Fondos de Pensiones deberán informar al tribunal, dentro de las 48 horas
siguientes, el correo electrónico y el domicilio del afiliado para efectos de la notificación de las
resoluciones que los tribunales deban realizar hasta hacer efectivo el pago.
Lo dispuesto en los incisos anteriores, sobre el procedimiento de retención de los fondos por
concepto de deudas de pensiones alimenticias, regirá tanto para las disposiciones trigésimo
novena y cuadragésimo tercera transitorias.”.
La Honorable Senadora señora Rincón, en su calidad de autora de la indicación, hizo presente que
su objetivo es permitir la subrogación legal con el certificado de liquidación de deuda expedido por
el tribunal competente. Ello, dijo, evita la doble tramitación que establece la iniciativa de la
Cámara de Diputados contenida en los Boletines Nºs. 13.687-07 y 13.713-07, refundidos.
La señora Senadora previno acerca de la relevancia de regular en esta reforma constitucional las
deudas de pensiones alimenticias, para evitar que los deudores evadan su pago.
La Honorable Senadora señora Allende  coincidió  con lo anterior, y explicó que aprobar esta
indicación facilitará la solución para los acreedores alimentarios. En el evento que el deudor no
quiera retirar sus fondos previsionales, el alimentario podrá subrogar al deudor por el solo
ministerio de la ley. Así, el alimentario podrá concurrir a la AFP y solicitar el retiro hasta el monto
de lo adeudado por alimentos. En caso de varios alimentarios, la concurrencia de uno solo a la AFP
permitirá que el resto sea pagado sin requerimiento. Ello agilizará todos los procedimientos de
esta índole.
El Honorable Senador señor Galilea, aunque  compartió la necesidad de hacer lo más expedito
posible el cobro de pensiones alimenticias adeudadas, advirtió que los fondos previsionales son
inembargables y que las subrogaciones legales posee aristas complejas.
Según dijera, todo o parte de los fondos de pensiones pasaron a ser instrumentos líquidos a sola
voluntad del titular de esos fondos. El punto a dilucidar es si este cambio en la naturaleza de los
fondos de pensiones hace admisible autorizar la subrogación. Por lo mismo, y dados los alcances
que podría tener esta alternativa, fue partidario de dejar este tema pendiente y escuchar a
especialistas en la materia.
El Honorable Senador señor De Urresti manifestó su preocupación por el carácter permanente que
tendría la norma sobre subrogación contenida en la indicación. Por tal motivo, estuvo por
examinar con mayor detenimiento si la enmienda establece derechos permanentes respecto de la
subrogación en el retiro de fondos por deudas en pensiones de alimentos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1965 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, recordó que cuando se tramitó el primer retiro de fondos previsionales se
estableció la posibilidad de hacer efectivas las compensaciones económicas derivadas de juicios
de divorcio.
La Honorable Senadora señora Rincón aclaró que esta indicación no podría interpretarse como
permanente, porque solo rige para el retiro de fondos de pensiones.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  hizo  presente que el artículo 19, Nº 7, de la Carta
Fundamental,  establece  que  no  podrá  aplicarse  como  sanción  la  pérdida  de  derechos
previsionales. En ese orden, si bien las pensiones, al igual que los sueldos, son embargables por
deudas de pensión alimenticia, los ahorros previsionales no son embargables para ningún efecto y
ni siquiera para las pensiones alimenticias adeudadas. El sistema de capitalización individual tiene
una finalidad distinta.
Esta indicación, continuo el señor Senador, permite que los alimentarios, a quienes se les adeudan
pensiones alimenticias, se subroguen por el solo ministerio de la ley en el derecho a retiro del
alimentante, para cobrar la deuda alimentaria en el monto que proceda el retiro. En este sentido,
debe quedar expresamente establecido en el texto de la norma que esta subrogación opera solo
hasta el total del monto adeudado y no solo hasta el 10% de los fondos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reconoció la gravedad del problema relativo al cobro
de pensiones alimenticias, pero anunció su voto de rechazo a la propuesta fundada en que esta
reforma constitucional no es la vía adecuada para darle solución.
La mayoría de la Comisión acogió esta indicación con enmiendas de técnica legislativa y para
precisar, en el primer inciso propuesto, que la subrogación de que trata la norma opera solo hasta
el monto de lo adeudado por concepto de obligaciones alimentarias.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda reseñada por la mayoría de
los miembros de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti
y Huenchumilla. Votó en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger. Se abstuvo, el
Honorable Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1966 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 15.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Bianchi, para  intercalar el siguiente inciso
cuarto, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, todo afiliado que, en cualquier plazo, reintegre a su cuenta de
capitalización individual un monto en dinero equivalente a lo retirado, podrá siempre volver a
solicitar un nuevo retiro, en las mismas condiciones.”.
El Honorable Senador señor Bianchi expresó que en esta propuesta se recogen modelos exitosos
aplicados en otros países, relativos al reintegro como un incentivo y para precaver futuros efectos
negativos. La persona que reintegra la cantidad retirada puede volver a retirarla en las mismas
condiciones. En consecuencia, por una parte, esta indicación incentiva el reintegro y, por otra,
consagra el derecho de propiedad sobre los fondos previsionales.
La Honorable Senadora señora Rincón recordó que esta materia se discutió durante la tramitación
del primer retiro de fondos previsionales, e hizo hincapié en que la propuesta responde a quienes
señalan que se pretende destruir el sistema previsional. Si algo se ha sacado en limpio en esta
discusión es que los fondos son de propiedad de los afiliados, por lo que establecer un incentivo al
reintegro se orienta en la línea correcta.
El Honorable Senador señor Huenchumilla arguyó que el  reintegro es independiente del pago de
las correspondientes cotizaciones previsionales: las cotizaciones no pueden imputarse como
reintegro y discurren por cuerda separada.
El Honorable Senador señor De Urresti advirtió que del tenor literal de la indicación se desprende
que se mantendría en el tiempo la posibilidad de retirar fondos, sin necesidad de una ley. En ese
entendido, si bien estuvo conteste con la idea de incentivar el reintegro de estos fondos, se
manifestó contrario a la posibilidad permanente de retiro.
El Honorable Senador señor Araya, en sintonía  con el sentido de la propuesta, opinó no obstante
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1967 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que ella está fuera de las ideas matrices del proyecto, que solo busca una ayuda puntual a las
personas producto de la crisis económica derivada de la pandemia. La indicación, por el contrario,
implicaría una modificación estructural del sistema previsional (al respecto aludió a la reforma
constitucional contenida en el Boletín Nº 13.571-07).
El Honorable Senador señor Galilea , sostuvo que la finalidad de la indicación era confusa, y
advirtió que las AFP no cumplen funciones bancarias, sino que recaudan fondos previsionales que
no se deben retirar hasta el momento en que el cotizante se pensiona. Si bien el incentivo al
reintegro es digno de análisis, acotó, ello debe operar en todo caso según el principio de que el
dinero se destina a pensión.
El Honorable Senador señor Bianchi aclaró que esta enmienda estaría fuera de las ideas matrices
si fuera una norma permanente, no obstante se propone como una norma transitoria. Una vez
reintegrada la cantidad retirada, renace el derecho a retiro pero circunscrito al plazo de excepción
(no sería, por ende, una norma permanente). A futuro, añadió, considerando que los fondos son de
los afiliados, lo que cabría regular de forma permanente es que la persona tenga derecho a
reintegrar y retirar recursos de su cuenta de AFP.
La Honorable Senadora señora Rincón apuntó que, como la idea de la indicación es cuidar los
ahorros de los trabajadores, se establece el incentivo al reintegro mediante la generación de una
nueva posibilidad de retiro por la misma cantidad.
El Honorable Senador señor De Urresti, partidario de un nuevo sistema previsional pues el de AFP
ha cumplido un ciclo y ha demostrado claramente sus debilidades, abogó por construir un sistema
mixto y solidario que avance hacia la seguridad social. Enseguida, anunció su voto en contra de la
indicación, aun cuando valoró positivamente la intención de los autores. La solución propuesta,
arguyó, no sería la más recomendable.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores De
Urresti, Galilea y Huenchumilla. Se abstuvo, el Honorable Senador señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1968 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 12.
Del Honorable Senador señor Moreira, para intercalar el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Los fondos retirados superiores a setenta unidades de fomento, constituirán renta para todos los
efectos legales, con la excepción de aquellas personas que tributen en los primeros tres tramos de
la Ley de Impuesto a la Renta. Para estos efectos, la remuneración y renta imponible promedio,
corresponderá al promedio de las últimas 12 remuneraciones y rentas declaradas en el sistema en
los últimos 5 años. La Superintendencia de Pensiones regulará mediante norma de carácter
general los procedimientos, operaciones y demás aspectos operacionales que sean necesarios
para la implementación de esta disposición.”.
Con motivo del análisis de esta propuesta, el Honorable Senador señor Moreira explicó que  su
objetivo es que todas las personas puedan retirar el 10% de sus ahorros previsionales hasta un
monto máximo de $2.000.000, de manera que sobre este monto deban pagar impuestos. Así, se
intenta focalizar esta medida en las personas que más lo necesitan: no es una buena medida que
segmentos de personas que no requieren este ingreso terminen invirtiéndolo en APV o en otro
instrumento financiero.
La Honorable Senadora señora Rincón reiteró los distintos problemas que se han producido en la
aplicación de los programas de Gobierno, los cuales presentan una excesiva focalización que
impide que la ayuda llegue a todas las personas que lo requieren. En ese entendido, la focalización
se erige como un límite para que las familias puedan enfrentar la dramática situación que viven.
El Honorable Senador señor Bianchi recordó que los fondos previsionales corresponden a dineros
de las personas: no debería pagarse impuesto por el retiro de dineros propios. Insistir en esta idea
es no entender que se trata de los ahorros de las propias personas.
El Honorable Senador señor Galilea valoró positivamente  el objetivo de esta indicación de colocar
algún borde a la medida, y que propenda a un mínimo de focalización de la misma. Gravar estos
retiros no significa que se les imponga un impuesto per se, sino que se suma a los ingresos
percibidos en el año tributario. La persona que dejó de percibir ingresos no tributará por recibir
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1969 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
este retiro. Por tales consideraciones, anunció su voto favorable a la indicación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla , luego  de reiterar sus dudas acerca de la naturaleza
jurídica de estos retiros, precisó que en los términos que está concebida la vota en contra.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti y Huenchumilla. Votó a favor, el Honorable Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó su preocupación por la falta de propuestas e
iniciativas del Gobierno para enfrentar el drama que viven miles de familias que, al día de hoy, no
cuentan con ayuda estatal. Así las cosas, dijo, la única alternativa para estas personas es utilizar
sus propios ahorros porque no ha existido una política pública que los auxilie.
Enseguida, si bien coincidió en que el hecho de que las personas deban recurrir a sus propios
ahorros previsionales para enfrentar la pandemia es una mala política pública, previno que hasta
el momento es la única solución que se vislumbra y no sería posible negarse a ella para ir en
ayuda de miles de personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1970 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 25.
Del Honorable Senador señor Moreira, para agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“Los fondos previsionales de los afiliados del sistema de pensiones regido por el decreto ley N°
3.500 de 1980, ahorrados tanto en forma obligatoria como voluntaria, serán inexpropiables. La
Constitución asegura a todos los chilenos la propiedad individual sobre sus fondos previsionales
ahorrados y ninguna ley podrá privarlos de ellos total o parcialmente bajo ningún respecto.”.
El autor de la indicación, Honorable Senador señor Moreira, luego de anunciar que  aprobaría el
proyecto de reforma constitucional en estudio, señaló discrepar con la forma en que se podría
focalizar este retiro para las personas que verdaderamente lo necesiten.
Por otra parte, hizo presente que cada vez que se ha discutido lo relativo a los retiros de fondos
previsionales se ha asegurado que estos fondos son de propiedad del afiliado, invocándose que la
gente está haciendo uso de sus propios ahorros. Sin embargo, se ha generado incertidumbre y
falta de certeza jurídica para el futuro de estos fondos. Se calcula que cerca de cuatro millones de
personas quedarán sin fondos, por lo cual han surgido voces que exigen que los fondos restantes
se hagan colectivos.
Si algo se ha obtenido en esta discusión, destacó, es que la gente ha tomado conciencia de que
los fondos le pertenecen. Por esta razón, independiente de lo que se determine en el proyecto de
pensiones y en una nueva Constitución, es fundamental entregar seguridad a los cotizantes y
evitar que se efectúen retiros por temor, sin necesitarlos. La enmienda en discusión busca evitar
que estos fondos se transformen en colectivos.
En el proyecto del primer retiro, recordó, se declaró inadmisible una indicación del mismo tenor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1971 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por no ser parte de las ideas matrices de la iniciativa. Sin embargo, en su concepto, el carácter
inexpropiable de estos fondos es una consecuencia esencial del proyecto, que implica una
aspiración de certeza que permitirá disminuir retiros innecesarios, en especial de quienes se
encuentran en el último quintil.
El Honorable Senador señor Araya adujo que los fondos previsionales son de los trabajadores, tal
como está consagrado en el artículo 19 de la Constitución Política y en el decreto ley Nº 3.500, de
1980, que rige esta materia. En ese entendido, el señor Senador estuvo en contra de establecer
un régimen de inexpropiabilidad distinto al contenido en la norma constitucional, puesto que
podría generar complejos problemas de interpretación.
Enseguida, el señor Senador recordó que en años venideros regirá una nueva Carta Fundamental,
en la que se habrá debatido cuál es el régimen previsional que queremos.
La Honorable Senadora señora Rincón advirtió que si se aprueba esta enmienda se abre un debate
de orden constitucional inconveniente, y coincidió en que la inexpropiabilidad de los fondos
previsionales ya se encuentra consagrada en nuestra Constitución.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que existe un consenso generalizado de
que los fondos previsionales son de los trabajadores y que tienen por finalidad el ahorro
previsional para enfrentar la vejez de la persona.
En tal sentido, valoró positivamente la indicación porque, aunque se encuentre expresamente
consagrada en la Constitución la inexpropiabilidad de estos ahorros y su pertenencia a los
trabajadores, entrega certeza en esta materia. Sin embargo, al igual que en todas las votaciones
anteriores, al negar la validez de la vía por la cual se está legislando, esto es, mediante una
reforma constitucional que contempla una disposición transitoria para eludir el procedimiento de
reforma constitucional regulado en la Constitución y el régimen de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, anunció su voto en contra de la propuesta.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón y
señores Araya y De Urresti. Votó a favor, el Honorable Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1972 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó su preocupación porque el discurso del Banco
Central, ante la tramitación del primer retiro, fue que el efecto iba a ser negativo y con fecha 2 de
septiembre se señaló que parte importante de este retiro sería para pagar deuda, reduciendo el
riesgo de estabilidad financiera. Si embargo, agregó, la realidad demostró que este primer retiro
no solo fue importante para la economía, sino que también produjo un efecto recaudador. Así, en
ausencia del Estado las personas pudieron enfrentar situaciones dramáticas.
Enseguida, la señora Senadora, aunque reconoció la labor del Banco Central, requirió una
explicación acerca de las razones por las cuales no se transparentaron las medidas que se iban a
adoptar para evitar los efectos negativos en los mercados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1973 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón, luego de comentar que la opinión del Ejecutivo según la
cual esta iniciativa es una mala señal podría ser válida si presentara una buena propuesta
alternativa, lamentó que sean los ahorros de los trabajadores el medio para enfrentar esta
pandemia.
El proyecto de reforma constitucional en análisis, reflexionó, se debe abordar con urgencia y de
forma omnicomprensiva, para obtener el efecto deseado. El problema radica en que si no se
tramita en paralelo el pago de pensiones de alimentos, ocurrirá que los deudores solicitarán su
retiro y no podrá hacerse efectiva la retención. De allí es que sea esencial incorporar en este
proyecto, vía indicación, una enmienda en tal sentido. En caso contrario, arguyó, se dejará en la
más absoluta desprotección a los acreedores de alimentos.
Por otra parte, la señora Senadora estuvo por incentivar el reintegro de los fondos, y debatir qué
se hará con las utilidades o rentabilidades anuales obtenidas por sobre el promedio de los fondos
de AFP. En tal entendido, a su juicio, a propósito de este proyecto debería también instalarse la
discusión relativa al sistema de pensiones, aun cuando se trate de materias distintas.
Por  último,  consideró  incomprensible  que  el  Ejecutivo  anuncie  que  recurrirá  al  Tribunal
Constitucional y, simultáneamente, se niegue a entregar una solución para las personas que se
encuentran en una situación de angustia económica y que no tienen otra opción que utilizar sus
ahorros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 24.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1974 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar los siguientes incisos, nuevos:
“Las Administradoras de Fondos de Pensiones, para el procedimiento de retiro de fondos, deberán
modificar los datos del afiliado a simple requerimiento de éste, acreditando su identidad en base a
la información entregada por el afiliado, sea con certificado de nacimiento, clave única o sentencia
judicial ejecutoriada.
En el caso de afiliados que por razón de fuerza mayor no pudieran efectuar el retiro de fondos, sea
por enfermedad terminal u otra incapacidad física determinante, podrán sus ascendientes o
descendientes directos efectuar por aquél el retiro de fondos, sólo para efectos de destinarlo al
cuidado de la enfermedad del afiliado.
No podrá restringirse la asesoría provisional, sea gratuita o remunerada, para efectos del retiro de
fondos de pensiones que las disposiciones transitorias de esta Constitución establezcan, o para
otros fines provisionales que el afiliado determine.”.
La Honorable Senadora señora Rincón, con motivo  del análisis de esta propuesta, recordó que el
primer inciso que se consulta –de conformidad con el acuerdo que adoptara antes la Comisión-
debe entenderse subsumido en la indicación Nº 8, con la que guarda directa relación e identidad
de objetivos.
Refiriéndose al segundo inciso que se consulta, sostuvo que su propósito es autorizar a los
ascendientes o descendientes directos de afiliados que no puedan efectuar retiros por razones de
fuerza mayor (como una enfermedad terminal u otra incapacidad física determinante), a realizar el
retiro de fondos para destinarlos al cuidado de la enfermedad del afiliado.
El tercer inciso, prosiguió, persigue impedir restricciones a la posibilidad de prestar asesoría
previsional para el retiro de fondos de pensiones u otros fines previsionales que el afiliado
determine.
En lo que atañe al retiro de fondos por enfermedad terminal, y luego de que el Honorable Senador
señor De Urresti hiciera presente que ya existe un proyecto de ley en esta materia, la Honorable
Senadora señora Rincón procedió a retirarlo.
Respecto del inciso tercero, la señora Senadora declaró que, en circunstancias que actualmente
existen múltiples espacios de asesoría previsional a la hora de pensionarse, la idea es que esta
actividad no sea objeto de restricciones para que los trabajadores puedan encargarla también a
propósito del retiro de fondos.
El Honorable Senador señor Araya  se mostró  en contra de esta proposición al considerarla
injustificada, en razón de que la Superintendencia de Pensiones carecería de facultades para
prohibir la prestación de esta clase de asesorías.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1975 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que la asesoría  previsional es una materia que no
debe ser regulada en la Constitución Política, y no dice relación con las ideas matrices del
proyecto.
Consultado sobre el particular, el asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Del Río,
comentó que las asesorías en el sistema previsional chileno están enfocadas a las decisiones de
los cotizantes sobre jubilaciones, pensiones y cambio de fondos. El caso del retiro no estaría
usualmente contemplado dentro de las asesorías normales, aunque tampoco es un asunto a cuyo
respecto el Ministerio tenga una opinión definida.
El Honorable Senador señor De Urresti fue de opinión de que no tendría mayor sentido establecer
en la Constitución Política normas sobre asesoría previsional. Sin perjuicio de ello, solicitó al
Ejecutivo comprometerse por intermedio de la Superintendencia de Pensiones a que se brinden
todas las asesorías que se requieran para los afiliados que decidan efectuar el retiro de fondos.
La Honorable Senadora señora Rincón reiteró que si bien nuestra legislación acepta que las
personas puedan ser asesoradas en materia previsional, las AFP no la brindan este servicio. En el
Congreso Nacional, precisó, ya se ha intentado limitar y prohibir las asesorías previsionales. En la
iniciativa del Ejecutivo se establecía que si se brindaba asesoría y había pérdidas, tenían que
pagarse. En ese marco, arguyó, mediante esta proposición se deja establecido en la Constitución
que las asesorías no se pueden ser prohibidas.
La Comisión separó la votación de esta indicación, según los incisos que consulta.
El primer inciso propuesto, fue modificado en su redacción para subsumirlo y concordarlo con la
propuesta contenida en la indicación Nº 8.
- En ese entendido y sometido a votación, este primer inciso fue aprobado con modificaciones por
la mayoría de los miembros de la Comisión. Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla. Votó en contra, la Honorable Senadora señora
Ebensperger.
- El segundo inciso propuesto, fue retirado por la autora de la proposición.
- El tercer inciso que se consulta, fue rechazado por la mayoría de los miembros de la Comisión.
Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti
y Galilea. Votó a favor, la Honorable Senadora señora Rincón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1976 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10315-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de
los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 9 y 10 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente) (Ximena Rincón González), Juan
Antonio Coloma Correa (Ena Von Baer Jahn), José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
Artículo 41
El artículo 41, sobre el derecho a la educación, reza textualmente:
“Artículo 41.- Derecho a la educación. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser
educados en el desarrollo de su personalidad, aptitudes y capacidades hasta el máximo de sus
posibilidades. La educación tendrá entre sus propósitos esenciales inculcar al niño, niña o
adolescente el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, así como el
respeto de sus padres y/o madres, su identidad cultural, su idioma, valores y el medio ambiente.
El Estado garantizará progresivamente la educación parvularia, para lo que financiará un sistema
gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y a sus niveles
superiores. El segundo nivel de transición es obligatorio, y es requisito para el ingreso a la
educación básica. No obstante lo anterior, ningún niño o niña será retrasado o impedido de iniciar
su educación básica por no cumplir el requisito al que se refiere este inciso si el Estado no ha
asegurado su acceso gratuito al segundo nivel de transición.
La educación básica y la educación media son obligatorias. El Estado deberá financiar un sistema
gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población.
El Estado garantizará, en el ámbito de sus competencias y conforme a sus atribuciones y medios,
una educación sexual y afectiva integral, de carácter laico y no sexista. Y velará por que los
establecimientos educacionales otorguen el debido respeto a la diversidad étnica, cultural y
religiosa de los niños, niñas y adolescentes, así como por promover ambientes educativos libres de
violencia, maltrato y bullying.
Los órganos de la Administración del Estado competentes tomarán todas las medidas necesarias
para que ningún niño, niña o adolescente sea excluido del sistema educacional o vea limitado su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1977 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derecho a la educación por motivos que puedan ser constitutivos de discriminación arbitraria.
Es deber del Estado asegurar, en el ámbito de sus competencias y conforme a sus atribuciones y
medios, a todos los niños, niñas y adolescentes una educación inclusiva de calidad. Asimismo, es
deber del Estado promover que se generen las condiciones necesarias para el acceso y
permanencia de los estudiantes con necesidades educativas especiales en establecimientos de
educación regular o especial, según sea el interés superior del niño, niña o adolescente, de
conformidad con el decreto con fuerza de ley Nº2, de 2009, del Ministerio de Educación.
Es deber del Estado garantizar el ingreso al sistema educacional o su continuidad en el mismo,
según corresponda, a los niños, niñas y adolescentes que estén temporal o permanentemente
privados de su entorno familiar.
Las medidas pedagógicas y disciplinarias que puedan adoptarse en conformidad a la ley y los
reglamentos, respecto de los niños, niñas y adolescentes en el contexto de la actividad
educacional, deberán siempre basarse en un procedimiento que garantice el pleno respeto de sus
derechos y ser compatibles con los fines de la educación y con la dignidad del niño, niña o
adolescente.
En ningún establecimiento se podrá negar la constitución y funcionamiento de los centros de
alumnos u otra forma de asociación y organización, en conformidad a la ley y al proyecto
educativo del respectivo establecimiento. Asimismo, los reglamentos escolares deberán ajustarse
a la legislación vigente y a las obligaciones legales emanadas de los tratados internacionales que
hayan sido ratificados por Chile que se encuentren vigentes.
Los órganos de la Administración del Estado deben poner especial atención en prevenir y, en su
caso, detectar los casos de no escolarización, absentismo y abandono escolar y deben adoptar de
forma coordinada las medidas necesarias para la más pronta restitución del derecho a la
educación, mediante los correspondientes protocolos.".
El Honorable Senador señor García consultó por el inciso que se refiere al nivel de kínder
obligatorio y su relación con la reforma constitucional y proyecto de ley que presentó el Gobierno,
que se encuentra en trámite de Comisión Mixta (boletín N° 12.118-04).
La Honorable Senadora señora Von Baer  señaló  que la votación del respectivo inciso no fue
unánime, por no ser concordante con el proyecto de ley. Asimismo, respecto del inciso que se
refiere a educación sexual, señaló que se rechazó una indicación del Senador Ossandón que
buscaba que se respete siempre el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos en
relación a educación no sexista y laica.
La Honorable Senadora señora Rincón  expresó que el mencionado inciso sí se condice con la
reforma constitucional y la disposición transitoria referida al segundo nivel de transición, en esa
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1978 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
norma se apoya y encuentra fundamento. Agregó que en el proyecto en informe sí se garantiza el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
El Honorable Senador señor García observó que la oración del inciso segundo “No obstante lo
anterior, ningún niño o niña será retrasado o impedido de iniciar su educación básica por no
cumplir el requisito al que se refiere este inciso si el Estado no ha asegurado su acceso gratuito al
segundo nivel de transición.” es algo que también se encuentra en el proyecto del Gobierno,
considerando la situación del niño que no haya podido cursarlo, y lo que se dispone es la
nivelación para el ingreso a la educación básica.
Consideró que lo que dice el inciso segundo es compatible con lo que dispone el proyecto de ley
referido.
El Honorable Senador señor Montes  indicó  que, en materia de integración escolar, están de
acuerdo en que debe ser obligatorio el segundo nivel de transición -actualmente entre 93% y 97%
lo cursa- pero la discusión sustantiva es que no está funcionando bien y cómo debe reenfocarse.
En cuanto a educación sexual, estimó que sin duda los padres pueden condicionar, pero otra cosa
diferente es la exigencia institucional que se formule.
El artículo 41 fue aprobado por cuatro votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón y
señores García, Lagos y Montes, y una abstención, de la Honorable Senadora señora Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10315-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de
los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 9 y 10 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente) (Ximena Rincón González), Juan
Antonio Coloma Correa (Ena Von Baer Jahn), José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
Artículo 42
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1979 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Su tenor literal es el que sigue:
“Artículo 42.- Derecho a la atención a la diversidad educativa. Los niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales deben recibir una formación educativa y profesional que les
permita la inclusión social, el desarrollo, la realización personal y el acceso a un puesto de trabajo
digno.
Los niños, niñas y adolescentes en situación de discapacidad tienen derecho a disfrutar de un
sistema de educación inclusivo, con acceso a la educación obligatoria en las mismas condiciones
que los demás miembros de la comunidad, sin exclusión alguna, así como a los ajustes y apoyos
necesarios para potenciar el máximo desarrollo académico, personal y social.
Los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, deben tomar
todas las medidas administrativas, legislativas o de cualquier otra índole necesarias, para hacer
efectivo el derecho a una formación inclusiva, que atienda de manera equitativa las necesidades
educativas específicas de los niños, niñas y adolescentes que, por razón de cualquier condición o
circunstancia personal, familiar o social, lo necesiten.
Es deber del Estado garantizar progresivamente a los padres y/o madres de niños, niñas y
adolescentes con necesidades educativas especiales la matrícula escolar, ya sea en una escuela
especial o en un establecimiento educacional regular, de acuerdo a la elección de los padres y en
función de sus requerimientos o necesidades educativas especiales.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer señaló que una indicación parlamentaria generó la
votación dividida respecto de determinadas frases de la disposición, por caer en el ámbito de la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Además, informó, el Ejecutivo propuso una
redacción alternativa que fue rechazada por la Oposición.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que la obligación ya se encuentra vigente en virtud
de la Convención.
El Honorable Senador señor Montes observó  que no existe modelo y sistema para la educación
especial, por lo que se trata de una declaración fundamental que es consistente con la Convención
y fuerza a hacer un avance pronto.
El artículo 42 fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Rincón y Von Baer, y señores García, Lagos y Montes, a excepción de las
expresiones “tomar todas las medidas necesarias administrativas, legislativas o de cualquier otra
índole, para hacer efectivo el derecho a” y “la necesiten”, presentes en el inciso tercero, que
fueron acordadas con los votos en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y García.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1980 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10315-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de
los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 9 y 10 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente) (Ximena Rincón González), Juan
Antonio Coloma Correa (Ena Von Baer Jahn), José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
Artículo 67
El artículo 67, sobre las Oficinas Locales de la Niñez, dispone, en su inciso primero, que el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, de conformidad al artículo 3° bis de la ley N° 20.530, que
crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica, deberá
establecer Oficinas Locales de la Niñez con competencia en una comuna o agrupación de
comunas, a lo largo de todo el territorio nacional, las que serán las encargadas de la protección
administrativa de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, a través de la promoción de los
mismos, la prevención de vulneraciones y la protección de sus derechos, tanto de carácter
universal como especializada, mediante acciones de carácter administrativo. Agrega que la
coordinación y supervisión de las Oficinas Locales de la Niñez corresponderá al Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de la Niñez.
En su inciso segundo señala que el Presidente de la República, mediante decretos supremos
expedidos a través del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, suscritos además por el Ministro
de Hacienda, establecerá la instalación de las Oficinas Locales de la Niñez necesarias, y el ámbito
de su competencia territorial. Añade que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia podrá celebrar
convenios con una o más municipalidades para desarrollar las funciones de las Oficinas Locales de
la Niñez. De esta forma, la función establecida para las municipalidades en la letra m) del artículo
4 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, de Ministerio del Interior, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, se
cumplirá a través de los convenios celebrados con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia para
el desarrollo de las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez. Asimismo, el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia podrá suscribir convenios de colaboración y/o transferencias con otros
organismos públicos.
En su inciso tercero establece que las Oficinas Locales de la Niñez tendrán un coordinador local y
un equipo multidisciplinario con gestores de casos, y su personal dependerá administrativamente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1981 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la municipalidad correspondiente y funcionalmente de la Subsecretaría de la Niñez.
En el inciso cuarto prescribe que un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, suscrito por el Ministro de Hacienda, determinará la normativa técnica y metodológica que
deban cumplir las Oficinas Locales de la Niñez y las demás normas necesarias para su adecuado
funcionamiento, para lo cual la Subsecretaría de la Niñez será la encargada de proponer dicha
normativa.
El Honorable Senador señor García consultó, en relación a la creación de la figura de coordinador
local, si será de planta o como mínimo a contrata, además de no permitirse su contratación a
honorarios.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Honorato, afirmó que se cambia la ley orgánica de
municipalildades y será obligación legal del municipio que exista el cargo, se puede hacer en la
planta o no, pero en el proyecto no se define la calidad jurídica de cada colaborador.
La Honorable Senadora señora Rincón  explicó  que lo expresado precedentemente fue una
preocupación de los senadores de Oposición, señores Montes y Quintana, junto a ella; apuntó que,
además de un plazo largo para implementar, pueden celebrar convenios, pero no existe
obligación, lo que muestra la debilidad de la nueva estructura.
El Honorable Senador señor García planteó que los alcaldes reclaman por la imposición de
obligaciones sin los recursos necesarios.
El Honorable Senador señor Lagos manifestó que funcionalmente dependen de la Subsecretaría,
pero administrativamente de la municipalidad.
La Honorable Senadora señora Von Baer expresó que los recursos salen de la Subsecretaría y que
la dependencia es a ella, mientras vaya avanzando la implementación, además que se ha visto
como piloto en algunos municipios. Puede existir crítica por el aspecto territorial, reconoció, pero
en el trámite anterior se logró un gran avance que antes no existía.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó que existe un avance porque el proyecto de ley
considera las OLN como estructura, pero falta la obligación de la Subsecretaría, en el sentido de
que si no hay convenio no habrá coordinador. Además, precisó, se requiere previa evaluación de
funcionamiento, por lo que no está garantizado que el convenio se haga y que la oficina respectiva
se establezca.
Agregó que falta el informe financiero que dé cuenta de lo que debiese ser toda esta materia.
El Honorable Senador señor Montes observó que en el inciso que se debate es importante que se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1982 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consigne que la oficina se hará si existe el convenio. Acotó que si no se trata de los municipios
considerados en los primeros 5 años, los alcaldes sentirán que no tienen la obligación de contar
con el equipo y con la oficina.
Añadió que el problema es más global, que no se ha asumido como tarea del sistema a los niños o
a la pobreza, y parece más una empresa de servicios. Estimó que esta materia será parte de la
discusión constitucional.
La señora Honorato refirió que en el inciso primero existe la obligación de establecer las oficinas
para la Subsecretaría, y explicó que la redacción facultativa se refiere a que puede ser una
agrupación de municipalidades o incluso una gobernación, nada más. Puntualizó que los recursos
están considerados para todos los municipios del país, con dinero “nuevo”, estén agrupados o no.
Señaló que se incorpora el fortalecimiento de Chile Crece Contigo y también de las OPD actuales.
Agregó que siempre podrá existir un coordinador en la oficina, porque el Ministerio provee al
menos una persona que puede fungir de coordinador, y los recursos estarán en el señalado
horizonte de 5 años.
La Honorable Senadora señora Rincón planteó que el problema es que nada de lo recién
expresado se consigna en la ley.
El Honorable Senador señor Montes observó que respecto de lo expuesto por el Senador señor
García, hoy existen OPD a las que se paga desde el Ministerio vía municipio, casi todos a
honorarios. Las nuevas OLN buscan generar una institucionalidad más sólida, pero la transición
será complicada. Indicó que debiese aclararse que la oficina se exigirá sólo a quiénes cuenten con
el convenio celebrado. Ojalá se avance más rápido que los 5 años contemplados, concluyó.
El Honorable Senador señor Lagos manifestó que por la estructuración actual muchas veces la
relación de la OPD con el alcalde y el Concejo no es la mejor.
El artículo 67 fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Rincón y Von Baer, y señores García, Lagos y Montes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10315-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1983 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de
los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 9 y 10 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente) (Ximena Rincón González), Juan
Antonio Coloma Correa (Ena Von Baer Jahn), José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
Artículo primero transitorio, inciso segundo
Prescribe que la ley entrará en vigencia desde la fecha de su publicación.
En su inciso segundo establece que, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, las Oficinas
Locales de la Niñez reguladas en el Título III de la presente ley, se implementarán de manera
progresiva en el territorio nacional, a partir de la transformación de las Oficinas de Protección de
Derechos, reguladas en la ley N° 20.032, y de conformidad a los resultados en los procesos de
evaluación que se realicen respecto de su proceso de instalación. Agrega que la implementación
de todas las Oficinas Locales de la Niñez deberá realizarse dentro de los cinco años contados
desde la fecha de publicación de la ley.
El Honorable Senador señor Montes observó que debe corregirse el informe financiero, porque el
plazo ahora es de 5 años y antes era de 10.
Expresó que este proyecto y el del Servicio de Protección tienen un problema de consistencia, al
no incorporar el financiamiento con el estándar que exige la Convención. Es un vacío general que
incluye a la ley sobre reinserción.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó por el financiamiento del Programa Calle.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Honorato, afirmó que en la ley de presupuestos para el
próximo año el “Programa Calle Niño, Niña y Adolescentes” ya se encuentra en la Subsecretaría de
la Niñez.
Informó que el Servicio de Protección eran sólo $7.000 millones y se subió a $95.000 millones.
Agregó que este proyecto por primera vez tiene financiamiento, y son $35.000 millones
adicionales, por lo que resulta injusto no reconocerlo.
El Honorable Senador señor Montes observó que el problema no es que sea por primera vez, sino
de consistencia del modelo, que queda muy sujeto al presupuesto de cada año y no cuenta con un
financiamiento permanente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1984 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Enfatizó que el Estado de Chile adquirió una responsabilidad superior y debe construir un modelo
adecuado para cumplir la necesidad de protección que se asume.
La Honorable Senadora señora Rincón insistió en que el año pasado eran 3 centros de estadía
temporal en la RM, los únicos del país, por eso se necesita saber cuántos recursos más existen y
cuándo existirán centros en otros lugares del país.
La señora Honorato afirmó que este año se traspasan por Programa Calle Niños recursos para las
regiones de Biobío, Los Lagos, Valparaíso y Tarapacá.
Afirmó que los programas calle del Ministerio y del Sename cuentan con estrategias diferentes,
por lo que deben unificarse y usarse de manera integral en una sola dirección.
Añadió que para este año son $1.600 millones los que se traspasan a la Subsecretaría. Eso se
sumará a lo que actualmente tiene Sename, para poder cubrir adecuadamente las necesidades.
El señor Gamboni señaló que no han actualizado el informe financiero porque no han recibido las
modificaciones formalmente.
El Honorable Senador señor Lagos manifestó  que se ha hecho un esfuerzo genuino por avanzar,
pero existe el temor de que si no queda explícito el itinerario puede pasar lo mismo de antes, que
se diluya y se pierda el esfuerzo, por eso la materia será un tema central en el proyecto de ley de
presupuestos del próximo año.
El artículo primero transitorio fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Rincón y Von Baer, y señores García, Lagos y Montes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13468-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, para prohibir acciones de
cobranza extrajudicial de deudas contraídas con proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad, durante un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletines Nºs. 13.468-03 y 13.573-03,
refundidos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1985 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 30 de octubre, 10 y 19 de noviembre, 1, 2, 9,
10, 15, 16 y 17 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto, Presidente, señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González y
señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer Jahn) y Felipe Harboe Bascuñán.
La Honorable Senadora señora Rincón planteó establecer, derechamente, que las actuaciones
cobranza extrajudicial “no podrán enviar al consumidor ninguna clase de documento, mensaje o
comunicación” de los que se señalan. Hacerlo así, sostuvo, sería más directo, pues en los términos
presentados por el Ejecutivo no queda claro que el envío queda prohibido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13987-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2020. BOLETÍN N° 13.987-21.
Acordado en sesiones de fechas 06 de enero, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores José Durana
Semir, Kenneth Pugh Olavarría y Rabindranath Quinteros Lara; 13 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth
Pugh Olavarría y Rabindranath Quinteros Lara, y 18 de enero, todas del año en curso, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
Andrés Sandoval Plaza.
La Directora Nacional (S) de Sernapesca, señora Jessica Fuentes, presentó un gráfico con los
saldos en porcentaje y en toneladas por pesquería. Está publicado para consulta asociado a la
ficha de tramitación en el SIL del proyecto en informe.
El Jefe de la División de Administración Pesquera, señor Mauro Urbina, recordó que la cantidad de
anchoveta que se registra en la planilla, que asciende a 400.000 toneladas de remanente, no
obedece a un tema de Covid-19, sino a un recurso judicial que está pendiente. Manifestó que aun
cuando se libere la pesca de la totalidad de toneladas disponibles, la industria no va a ser capaz
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1986 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de pescarlo porque hay una orden judicial de no innovar.
Consideró más factible elevar el porcentaje a 30%, para que todos puedan acceder al beneficio y
rememoró que este proyecto tiene aplicación únicamente para la temporada del año 2021.
La Directora señora Fuentes añadió que certificar todas estas cuotas, y en pesquerías que
actualmente no están certificadas, lo que es frecuente en el sector artesanal, significa un esfuerzo
tremendo de parte de Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, que es difícil de implementar en
tan corto plazo, sobre todo con la situación creada por la pandemia.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó desde cuándo se cuentan los 15 días.
La señora Subsecretaria respondió que desde el inicio de la temporada de cada pesquería, por
ejemplo, la temporada de anchoveta parte en marzo.
La Honorable Senadora señora Rincón propuso que deben ser 15 o 30 días, desde el inicio de las
temporadas respectivas del año 2021, para que las medidas de administración de esas pesquerías
permitan la operación de captura. Observó que no está redactado de esa forma.
El señor Urbina sostuvo que el inicio de la temporada comienza antes para algunas lanchas y para
otras después, por ello se formuló una redacción genérica y la resolución determinará cuándo
principia cada una.
El Honorable Senador señor Quinteros comprendió que se trata de una medida excepcional, pero
lo importante es que no perjudique a la pesca artesanal.
La señora Subsecretaria manifestó que en ningún caso se perjudica a la pesca artesanal, porque
esos trabajadores tienen remanente de cuota.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13987-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1987 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
captura durante el año 2020. BOLETÍN N° 13.987-21.
Acordado en sesiones de fechas 06 de enero, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores José Durana
Semir, Kenneth Pugh Olavarría y Rabindranath Quinteros Lara; 13 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth
Pugh Olavarría y Rabindranath Quinteros Lara, y 18 de enero, todas del año en curso, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
Andrés Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Quinteros sostuvo que esta medida se justifica por los efectos que la
pandemia ha causado en la flota pesquera durante el año y no se debe a demoras administrativas
en la implementación de las cuotas de captura anuales discutidas en la Ley Corta.
Aclaró que este proyecto opera respecto de los remanentes o saldos de la cuota correspondiente
al año 2020, que no se pueden imputar a la cuota del año 2021.
La iniciativa debe ser un apoyo para quienes realizan actividades pesqueras, al tiempo que se
establece límites a quienes acumularon cuotas que exceden las capacidades de pesca en el
período adicional de 15 días.
Los pescadores artesanales informan que diariamente no sacan más de 70 a 90 toneladas, vale
decir que en los 15 días autorizados, de los cuales podrán trabajar 10 u 11, la cuota no va a
superar las 1.000 toneladas. Consideró adecuado establecer límites al respecto.
El límite de extracción de 20% de la cuota global resulta aplicable en recursos pelágicos sin RAE,
pero no queda aclara la situación de los remanentes de saldos RAE ni de las licencias industriales
de pesca.
Sugirió autorizar la extracción del 100% de los remanentes del Régimen Artesanal de Extracción y
de cuotas adquiridas por cesión, con un límite de flota pelágica de 1.000 toneladas.
La Honorable Senadora señora Rincón sugirió realizar un cambio adicional a lo planteado por el
Senador señor Quinteros, aumentando el plazo de 15 a 30 días, como lo han solicitado los
pescadores, qué lo consideran insuficiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1988 de
2899
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13987-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2020. BOLETÍN N° 13.987-21.
Acordado en sesiones de fechas 06 de enero, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores José Durana
Semir, Kenneth Pugh Olavarría y Rabindranath Quinteros Lara; 13 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth
Pugh Olavarría y Rabindranath Quinteros Lara, y 18 de enero, todas del año en curso, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
Andrés Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Quinteros sostuvo que, para que exista transparencia en el proceso,
debería ser obligatorio certificar la captura de los remanentes, sin ninguna excepción y determinar
por resolución también los remanentes con que cuenta cada armador.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló estar de acuerdo con lo planteado por el Senador
señor Quinteros, en el sentido de que se debe establecer un límite a las toneladas que se pesca.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1989 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13208-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.983,
que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura,
para limitar los acuerdos de plazo de pago excepcional en casos de
empresas de menor tamaño emisoras de facturas. BOLETÍN Nº 13.208-03.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Ximena Rincón González y
señores Álvaro Elizalde Soto, Felipe Harboe Bascuñán y Rafael Prohens Espinosa.
Letra b)
Agrega en el actual inciso tercero, que ha pasado a ser inciso cuarto, luego del punto aparte, que
pasa a ser seguido, la siguiente oración: “La información contenida en el registro, en lo que se
refiere a los compradores o beneficiarios del servicio, así como del contenido del acuerdo, será de
carácter y acceso público.”.
La letra b) fue objeto de la indicación número 2, de los Honorables Senadores señora Rincón y
señores Elizalde, Harboe y Prohens, para reemplazar, en la oración que se propone, la expresión
“así como del contenido del acuerdo”, por la siguiente: “la existencia del acuerdo y el plazo de
pago”.
Puesta en votación la indicación número 2, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Harboe y Prohens.
(Aprobada, unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13208-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.983,
que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1990 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para limitar los acuerdos de plazo de pago excepcional en casos de
empresas de menor tamaño emisoras de facturas. BOLETÍN Nº 13.208-03.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Ximena Rincón González y
señores Álvaro Elizalde Soto, Felipe Harboe Bascuñán y Rafael Prohens Espinosa.
Artículo único
Por medio de tres literales, introduce enmiendas en el artículo 2° de la ley N° 19.983, que regula
la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura.[1]
Letra a)
Intercala el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto, y así
sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo anterior, dichos acuerdos no podrán celebrarse en casos en que participen, por
una parte, empresas de menor tamaño, según se definen en la ley N° 20.416, como vendedoras o
prestadoras de servicios y, por otra, empresas que superen el valor más alto de los ingresos
anuales indicados en la referida ley, como compradoras o beneficiarias del bien o servicio.
Excepcionalmente, estos acuerdos podrán pactarse, si el plazo de pago de la factura que exceda
el establecido en el inciso primero, es en beneficio de la empresa de menor tamaño acreedora, en
aquellos casos que contemplen realización de pruebas, pagos anticipados, parcializados o por
avances.”.
Sobre la letra a) recayó la indicación número 1, de
la Honorable Senadora señora Rincón, para intercalar en la segunda oración del nuevo inciso
propuesto, entre las expresiones “empresa de menor tamaño acreedora,” y “en aquellos casos”,
las palabras “y solo”.
Puesta en votación la indicación número 1, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Harboe y Prohens.
(Aprobada, unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1991 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1992 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1.f
1.f.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
artículo 4° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 4. De la Protección Especializada.
El  sistema  de  protección  integral  de  la  infancia  y  la  adolescencia  incluye  la  protección
especializada de la niñez vulnerada en sus derechos.
La protección especializada es la que se efectúa respecto de niños, niñas y adolescentes que se
encuentran amenazados en el ejercicio de sus derechos o que han padecido vulneraciones de los
mismos, con el fin de restituir el pleno ejercicio de los derechos amenazados o vulnerados, y de
reparar las consecuencias de las vulneraciones. Puede ser Administrativa o Judicial.
1. Protección Administrativa Especializada. Es aquella forma específica de protección que efectúan
servicios  especializados  de  la  Administración  del  Estado,  respecto  de  los  niños,  niñas  y
adolescentes amenazados o vulnerados en sus derechos, mediante la planificación y coordinación
de acciones, la provisión de servicios y prestaciones, y la ejecución de planes y programas
especializados de intervención, focalizados en las situaciones concretas de amenaza o vulneración
en que se encuentran”.
Está a cargo y bajo responsabilidad del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través del
Servicio de Protección Especial de la Niñez y la Adolescencia y las Oficinas Locales de Protección,
bajo la supervigilancia y fiscalización directa de la Subsecretaría de la Niñez, de conformidad con
lo dispuesto en la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y la ley Nº
21.090, que crea la Subsecretaría de la Niñez.
Es ejecutada en el ámbito local, en el entorno vital del niño y su familia, de manera directa por el
Estado  o  por  intermedio  de  instituciones  privadas  sin  fines  de  lucro  acreditadas  por  la
Subsecretaría de la Niñez, fiscalizadas por ésta y por el Servicio de Protección Especial de la Niñez
y la Adolescencia.
Se efectúa con carácter especializado y de manera prejudicial o extrajudicial por decisión de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1993 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
autoridad administrativa de protección competente, o por decisión de un Tribunal de Familia. La
protección administrativa pre o extrajudicial es una instancia voluntaria para las familias,
colaborativa y de apoyo a su función cuidadora en resguardo del interés superior del niño que se
inicia por decisión de la Oficina Local de Protección. En caso de perderse la voluntariedad y/o
agravarse la vulneración, la autoridad administrativa debe derivar el caso al Tribunal de Familia
competente.”.
2. Protección Judicial. Es aquella protección específica de carácter especializado que corresponde
a los tribunales de justicia ante casos de niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos
fundamentales, con el objeto de restituir el ejercicio de sus derechos y reparar las consecuencias
de las vulneraciones. Se realiza mediante el ejercicio de la función jurisdiccional especializada
establecida en la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, y conforme a un debido
proceso legal y a los demás derechos garantizados en la Constitución Política de la República y los
tratados de derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
El cumplimiento oportuno y eficiente de las acciones de protección dispuestas por los Tribunales
de Familia será de responsabilidad compartida del Poder Judicial y del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, a través de la Subsecretaría de la Niñez, las Oficinas Locales de Protección y el
Servicio de Protección Especial de la Niñez y la Adolescencia, órganos que actuarán conjunta y
coordinadamente, dentro del ámbito de sus respectivas competencias y atribuciones.
Conforme  al  principio  de  organización  jerárquica,  la  coordinación  nacional,  corresponde  al
presidente de la Corte Suprema de Justicia o al ministro del mismo tribunal especialmente
designado al efecto y al Ministro de Desarrollo Social. A nivel regional, compete a los presidentes
de las Cortes de Apelaciones y a los Directores Regionales del Servicio Especial de Protección que
correspondan. A nivel comunal, es de responsabilidad de los Delegados Comunales del Servicio y
los Jueces Presidentes de los Tribunales de Familia en caso de Tribunales pluripersonales, del juez
Titular del Tribunal de Familia o del Tribunal de Letras con competencia en lo civil competente,
tratándose de tribunales unipersonales.”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Montes solicitó la opinión del Ejecutivo
respecto de la indicación parlamentaria.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que el Ejecutivo, en su proposición,
realiza una distinción entre protección administrativa general y especializada, ya que consideran
que toda la protección administrativa es general, mientras que la especializada se trata de una
acción distinta, a pesar de que se desarrolle por un órgano de la Administración del Estado.
Así, explicó que la protección especializada tiene que ver con la reparación de una vulneración. De
igual modo, precisó que el niño que se sujeta a medidas de dicho carácter, no por ello deja ser
objeto de la protección administrativa.
En este sentido, añadió, prefiere la fórmula contemplada por el Ejecutivo en el artículo 4°
propuesto por la indicación N° 1.a, la que discurre de lo general a lo particular.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1994 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En esa línea, agregó, el número 1 de la proposición presidencial establece la protección integral,
para luego pasar, en el resto de los numerales, a detallar cada una de las acciones. Bajo esa
lógica, expresó, es que con posterioridad se explicita que los deberes de promoción, prevención y
protección general se aplican para todos los niños, mientras que la protección especializada opera
respecto de aquéllos que hayan sido vulnerados o amenazados. Por último, resaltó, se distingue
entre las medidas de protección judiciales y las administrativas.
La Honorable Senadora señora Von Baer , señaló que la indicación parlamentaria es específica
respecto de un tipo de protección, en cambio en la del Ejecutivo están todos los tipos de
protección, siendo más omnicomprensiva y más detallada en cada una de las definiciones. Lo
anterior, subrayó, ayuda a una comprensión más acabada de cada una de ellas y de quien las
realiza.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que la protección
administrativa general es diferente a la protección administrativa especializada.
De ese modo, observó que la indicación del Ejecutivo, luego de definir a la protección integral,
coloca, como una subcategoría dentro de ella, a la promoción de derechos, a la prevención de
vulneraciones, a la protección general y luego a la protección especializada.
Por su parte, destacó, la protección administrativa general y la protección especializada, son
tratadas por dos indicaciones parlamentarias (Nos 1.e y 1.f, respectivamente), en dos artículos
distintos. En el primero de ellos, prosiguió, se hace referencia al sistema integral, determinando
que la protección administrativa se predica respecto de todos los niños, y en el segundo se detalla
que la protección especializada se dirige a la niñez y adolescencia vulnerada en sus derechos.
La Honorable Senadora señor Von Baer, señaló tener un problema de fondo con las indicaciones
parlamentarias en comento, ya que entiende que generan, en su opinión, cierta confusión
respecto del rol de los tribunales en el sistema.
Lo anterior, resaltó, en tanto los órganos jurisdiccionales no son los que generan la protección
especializada, sino que ellos ordenan la medida de protección que deberá aplicar el Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, acotó que, por ende, parte de
esa protección especializada es efectuada por el tribunal, en los procesos jurisdiccionales que
culminan con la disposición de la medida de protección respectiva, la que es instruida aplicar al
Servicio.
Y el carácter especializado de la protección viene dado porque se trata de una judicatura con
expertise en la materia, como lo son los tribunales de familia.
De ese modo, afirmó que cuando se habla de protección judicial se está refiriendo, no a la medida
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1995 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de protección que decrete un tribunal, sino que a la acción jurisdiccional que se realiza a través de
un procedimiento de medidas de protección y a través de otros procesos en los que se establece
el resguardo de los derechos de los niños.
En consecuencia, prosiguió, no se puede subsumir la acción judicial en una medida judicial, en
tanto ser la primera mucho más amplia, que se verifica tanto en su potestad cautelar como
declarativa
Por último, indicó tener claro que, producto del resultado de dicho proceso jurisdiccional, se
ordena una determinada medida de protección que será implementada por el Servicio.
La Honorable Senadora Von Baer, expresó que, al tenor de la indicación, la protección judicial sería
aquella específica, de carácter especializado, que corresponde a los tribunales de justicia.
Así, reiteró que estos últimos no hacen la protección especializada, sino que la hace el Servicio. En
efecto, destacó, los primeros definen la medida y quien la ejecuta, por sí, o por medio de
colaboradores acreditados, es el Servicio.
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, manifestó que, al hablar de protección judicial
o administrativa, hay dos criterios básicos para sustentar tal clasificación.
El primero, es definir el origen de la medida, así, si la decreta un tribunal, será judicial, y si la
decreta un órgano administrativo, será administrativa.
El segundo, es determinar qué entidad llevará a cabo la protección. Si lo hace un órgano
administrativo, será protección administrativa, mientras si la realiza un órgano jurisdiccional será
judicial.
De ese modo, y a fin de evitar problemas conceptuales, sugirió que se emplee el primer criterio.
En consecuencia, finalizó, la protección administrativa contemplaría a las acciones de prevención,
promoción, y protección general propiamente tal, mientras que la especializada consideraría la
oferta provista por el Servicio, ya sea de por sí o por medio de colaboradores acreditados, para
realizar acciones de reparación y restitución de derechos.
El Ministro de Desarrollo Social y de Familia, señor Sebastián Sichel, por su parte, señaló que, a
juicio del Ejecutivo, las indicaciones parlamentarias en comento serían inadmisibles, en tanto no
pueden establecer nuevas funciones y atribuciones a los servicios públicos.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó la votación de la admisibilidad de
las indicaciones en examen.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1996 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la admisibilidad de las indicaciones 1.e y 1.f, la Comisión, por tres votos a favor, de los
Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y dos votos en
contra, de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, las declaró como
admisibles.
En votación la indicación N° 1.f, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y dos votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la aprobó.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, solicitó la reapertura del debate de la presente indicación, en virtud de que los
contenidos de las indicaciones que proponen la incorporación de un nuevo Título Preliminar en
esta iniciativa legal fueron recogidas, en lo pertinente, en el articulado del proyecto que establece
un sistema de garantías de los derechos de la niñez (Boletín N° 10.315-18).
De ese modo, y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, se
procedió a votar la petición en referencia.
En votación la reapertura del debate de la indicación N° 1.f, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, la aprobó.
En votación la indicación N° 1.f, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1997 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 148
148.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar a continuación
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1998 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del vocablo “región” la siguiente frase: “sin perjuicio de que tal organismo se autoconvoque en
situaciones urgentes o necesarias conforme al criterio de la mayoría de sus respectivos
integrantes”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó que el contenido de la misma se recoja en la parte del articulado en donde se regulen
a las Comisiones Coordinadoras de Protección regionales.
En votación la indicación N° 148, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con enmiendas, en
los términos antes descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 1999 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 54
54.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar, antes
de la expresión “cuando corresponda”, la siguiente frase: “, y a la preparación para la vida
independiente de adolescentes acogidos en cuidado alternativo”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, observó que el punto
recogido por la misma ya se encuentra contemplado en el texto del articulado ya aprobado por la
Comisión. entiende que esto ya está incluido.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, sin perjuicio de concordar con quien le antecedió
en el uso de la palabra, señaló que la preparación para la vida independiente es un programa, por
lo que debiese especificarse mayormente su contenido.
En votación la indicación Nº 54, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la
aprobó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2000 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2001 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicaciones Nos 294, 295 y 295 bis
294.- Del Honorable Senador señor Montes y 295.- de la Honorable Senadora señora Allende y 295
bis.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para sustituir la voz “podrá”
por “deberá”.
En discusión estas indicaciones, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato,
explicó que el Servicio no siempre quedará sujeto a la contratación de auditorías externas, en
tanto las mismas proceden siempre y cuando el programa lo ejecute directamente aquél. Así,
añadió, en el caso de los colaboradores acreditados, es el propio Servicio quien debe supervisarlos
y fiscalizarlos.
En votación las indicaciones Nos 294, 295 y 295 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Ossandón, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2002 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2003 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 150
150.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para consultar después de la
letra p) la siguiente letra, nueva:
“…) Implementar capacitaciones periódicas, a lo menos una vez al año, para funcionarios y
profesionales que se desempeñen en la ejecución, directa y licitada, de los diferentes programas
de atención especializada, así como de programas de autocuidado para el personal que se
desempeñe en el cuidado directo de niños, niñas y adolescentes, los que no podrán tener una
periodicidad menor a seis meses.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó
que, como lo ha dicho en ocasiones anteriores, no se requiere un proceso licitatorio directo en este
ámbito, ya que, por ejemplo, se puede suscribir directamente un Convenio con UNICEF para
efectos de capacitación, sin que existan reparos al respecto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que, en su opinión, lo relevante del contenido de
la indicación, dice relación la idea de implementar capacitaciones periódicas para profesionales y
para el personal que estén a cargo de la ejecución de los programas.
De ese modo, y para soslayar la observación efectuada por quien le antecedió en el uso de la
palabra, sugirió eliminar, del texto de la propuesta, la expresión “, directa y licitada,”.
En votación la indicación N° 150, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables  Senadores  señoras  Rincón  y  Von  Baer,  y  señor  Ossandón,  la  aprobó  con
modificaciones, suprimiendo la frase antes referida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2004 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2005 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicaciones Nos 218, 219, 220 y 220 bis
218.- Del Honorable Senador señor Montes, 219.- de la Honorable Senadora señora Von Baer ,
220.- de la Honorable Senadora señora Allende, y 220 bis.- de los Honorables Senadores señora
Rincón y Quintana, para eliminarlo.
En votación las indicaciones Nos 218, 219, 220 y 220 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Quintana, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2006 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1.k
1.k.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
artículo 9° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 9. De las Delegaciones Comunales del Servicio. A los delegados comunales del Servicio
corresponden especialmente:
1. Recibir y gestionar casos de amenaza de vulneraciones, o de vulneraciones de derechos
derivados de la autoridad administrativa local o de los Tribunales de Familia.
2. Atender a todos los niños, niñas y adolescentes derivados conforme a un procedimiento
legalmente establecido, y con la participación de los niños, niñas, adolescentes, sus familias y los
profesionales a cargo.
3. Elaborar el Plan Individual de restitución de Derechos para cada niño, a partir de un diagnóstico
especializado.
4. Coordinar y supervisar las intervenciones especializadas de restitución y reparación incluidas en
el Plan Individual de Restitución
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2007 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5. Coordinar con las Oficinas Locales de Protección y con los Consejos de Coordinación
interministerial cuando dentro del plan de restitución de derechos se requiera de acciones de
prevención secundaria o servicios o prestaciones de otros ministerios.
6. Derivar los casos a Tribunales de Familia conforme al reglamento de gestión de casos.
7. Coordinar con los Tribunales de Familia, los Tribunales de Garantía, Fiscalías y/o Defensorías
Locales, que correspondan, las acciones de restitución y reparación requeridas.”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, señaló tener un reparo de
forma y de fondo con la misma.
Así, expresó que, en primer lugar, la propuesta crea delegaciones comunales en el Servicio,
cuestión que hasta el momento no está considerada, lo que tornaría a la indicación en inadmisible.
En cuanto al fondo, prosiguió, estima que las tareas encomendadas por la proposición al Servicio
no son razonables de incorporar, precisamente para evitar que aquél pierda su foco acerca de la
protección especializada que debe realizar.
De ese modo, recalcó la necesidad de contar con Oficinas Locales potentes y fuertes, que puedan
realizar protección administrativa y que sean ellas las que deriven.
Si no se adopta dicho esquema, destacó, existe el riego de volver a repetir los errores existentes
en la institucionalidad actual del Servicio Nacional de Menores, en donde éste realiza un
sinnúmero de funciones, lo que no ha arrojado buenos resultados.
Por último, solicitó que el Ejecutivo no recoja la presente indicación, en tanto, en su opinión, no se
orienta en la dirección correcta.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, concordó con los reparos efectuados por quien le
precedió en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, consultó al
Ejecutivo respecto de quién se hará cargo de la coordinación de los colaboradores acreditados en
el nivel local.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, respondió señalando que la estructura del
Servicio, contemplada en el proyecto, difiere del SENAME actual. En ese sentido, añadió, las
Direcciones Regionales se expanden de forma tal de que todas las decisiones de carácter regional
cuenten con un mayor sentido de pertinencia territorial y cultural.
De ahí que sea el Servicio quien desempeñe tales labores de coordinación, además de la
supervisión de los colaboradores acreditados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó si el Servicio puede
delegar tales funciones en un privado.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que ello no se contempla en ninguna
parte del proyecto.
En esa línea, resaltó que, durante el primer trámite constitucional de la iniciativa, en la Honorable
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2008 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cámara de Diputados, se efectuó una revisión completa del punto, a fin de dejar claro la
proscripción que tiene el Servicio de delegar tales labores.
Sin perjuicio de ello, finalizó, el Ejecutivo está abierto a incorporar, en lo pertinente, una redacción
que explicite aún más el particular.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por otro lado, preguntó luego
acerca del artículo del proyecto en donde se regula a los programas focales.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, informó que el precepto en cuestión es el artículo
26, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo 26.- De la intervención simultánea de las diversas líneas de acción subvencionables. Se
propenderá a que los niños, niñas y adolescentes sean destinatarios de un solo programa, que se
adecue a las necesidades propias de cada caso. De no ser posible, uno de los programas será
considerado como focal para efectos de coordinar los distintos programas, evitando así una sobre
intervención respecto del niño, niña o adolescente y de su familia. El tribunal competente o el
órgano de protección administrativa que derive al niño, niña o adolescente a más de un programa
será el encargado de designar cuál de ellos será el programa focal. El programa o programa focal,
según corresponda, deberá informar al tribunal o al órgano de protección administrativa que haya
derivado al niño, niña o adolescente respecto de los resultados de la o las intervenciones. Este
informe se evacuará cada tres meses, a menos que el juez señale un plazo mayor, con un máximo
de seis meses mediante resolución fundada.
En caso de que el niño, niña o adolescente y su familia sean sujetos de atención de más de un
programa de protección especializada, se considerará la intervención por grupo familiar, y en este
caso será el programa de la línea de acción de fortalecimiento y revinculación familiar considerado
como programa focal.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, al tenor del artículo antes
referido, comentó que, según este último, es el programa, que puede ser realizado un privado, el
que deriva al niño a un tribunal. Por ende, añadió, la pregunta es quién controlará a este
particular.
La Honorable Senadora señor Von Baer, entiende que lo que busca la disposición en comento, es
evitar la sobreintervención.
Por su parte, precisó, lo que pretende la figura del programa focal es dotar al niño de alguien que
coordine las distintas intervenciones a las que está sujeto.
Sin perjuicio de lo anterior, subrayó, no interpreta, al tenor del citado artículo 26, que eso implique
una labor de supervigilancia o control de parte del programa focal sobre los demás.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reiteró que, el punto central de
este debate, es que es un privado quien podrá coordinar los programas ejecutados por otros
particulares, siendo tal situación un punto de disenso, en tanto no estima conveniente tal
escenario.
El Honorable Senador señor Kast, indicó que la disposición en examen establece que es el tribunal
competente o el órgano de protección administrativa, el que efectivamente define cuál va a ser el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2009 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
programa de intervención focal. Lo único que deberá hacer quien esté a cargo del programa focal,
añadió, es informar de ello a tales entidades, cada tres meses, a menos que se disponga de un
mayor plazo.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, señaló que el Ejecutivo está de
acuerdo en el fondo con las aprehensiones vertidas previamente, por lo que cuando la materia se
discuta se deberá mejorar la redacción del artículo 26, para que quede muy claro que no puede
ser coordinador un privado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que si bien hay dudas
ciertas acerca de la admisibilidad de la presente indicación, la presentación de la misma obedece
a las observaciones antes efectuadas, por lo que sugirió revisar a fondo el punto cuando se llegue
a la parte respectiva del articulado en donde se aborda la materia en examen
Posteriormente, los autores de la presente indicación, procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2010 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 180
180.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar la siguiente
oración final: “Es esencial a su labor evaluar, diseñar, planificar, y tomar las decisiones, con
carácter vinculante, necesarias para articular y materializar la acción conjunta del intersector, de
un modo constante y conforme a los lineamientos, objetivos, actividades, metas e indicadores
establecidos en la Política Nacional de Niñez y Adolescencia y el Plan de Acción de Niñez y
Adolescencia, a fin de materializar la protección oportuna y eficiente en todo el territorio
nacional.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó  que  la  misma  propone  la  vinculatoriedad  de  los  acuerdos  de  las  Comisiones
Coordinadoras, con el objetivo de que se hagan efectivas las prestaciones que requieren los niños.
El Asesor del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás Hughes, en el mismo sentido
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2011 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de quien le precedió en el uso de la palabra, señaló que, al menos en determinadas materias,
debiese existir un cierto nivel de vinculatoriedad en las decisiones adoptadas por las referidas
Comisiones, a fin de dotar de fuerza a tales instancias.
El Asesor de la Fundación San Carlos de Maipo, señor Gabriel Guzmán, manifestó sus dudas
respecto de los límites de las Comisiones Coordinadoras, en términos de funciones, con la
coordinación intersectorial que realiza la Subsecretaría de la Niñez. Lo anterior, agregó, en el
sentido de que esta última debe realizar un Plan de Acción que debe contar con indicadores,
metas, actividades, entre otros elementos, los cuales, por su naturaleza, son de un carácter
mucho más operacional y preciso.
Además, resaltó, se debe tomar en consideración que las dos instancias antes descritas efectúan
funciones distintas de las que desarrollará el Comité Interministerial.
En seguida, observó que, a su entender, las Comisiones Coordinadoras debiesen desplegar sus
acciones al nivel de operatoria del Servicio de Protección Especializada, a fin de hacer coherente
todo el esquema institucional que se pretende impulsar.
Por último, indicó que, en el ámbito de la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, ya exista una
coordinación reglada entre SENDA, SENAME, el Ministerio de Salud y Gendarmería, en función de
los programas que existen o de la gestión de casos.
Finalmente, por otro lado, concordó en la necesaria vinculatoriedad de las decisiones en este
ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por una parte, expresó que,
efectivamente, el Comité Interministerial tiene atribuciones con un carácter más amplio, que
colabora con la implementación de la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción.
Dichos instrumentos, agregó, son elaborados por la Subsecretaría de la Niñez, la cual confecciona
aquéllos con la asesoría que le brinda el Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez. Además, agregó,
el referido órgano público también define, en dichos planes, la normativa técnica del sector.
Por su parte, prosiguió, la Comisión Coordinadora Nacional debe operar a un nivel macro,
abordando toda la institucionalidad en este ámbito, con el objetivo de articular y priorizar que se
atiendan oportunamente todas los niños, niñas y adolescentes sujetos de atención del Servicio. Es
decir, añadió, debe realizar las acciones pertinentes para que se priorice la oferta programática de
los menores que se encuentren en el sistema de protección.
Por último, explicó, el Consejo de Expertos asesora y toma decisiones en la operación que ejecuta
el Servicio.
Finalmente, en lo concerniente a la vinculatoriedad, indicó que el Ejecutivo está de acuerdo con
dicha idea, siempre que ello sea producto de un acuerdo entre las entidades respectivas.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó, a modo de ejemplo, que en un caso hipotético
en que la Comisión Coordinadora regional se reuniera y en ella se ventilase la necesidad de que el
Servicio requiere determinados cupos de atención de salud mental para niños, y se comprometiera
a satisfacer tal situación el organismo sanitario que corresponda, se debiese establecer la
ejecución imperativa de tal acuerdo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2012 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior, resaltó, en tanto, efectivamente, existió un compromiso entre las instituciones
pertinentes.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, concordó con lo planteado por quien
le antecedió en el uso de la palabra, señalando que, además de la vinculatoriedad propia del
acuerdo adoptado, la entidad que ha observado el incumplimiento podría efectuar sus descargos
en el Comité Interministerial.
La Directora de Abogacía y Estudios de la Oficina Nacional Aldeas Infantiles SOS, señora Paulina
Fernández, sostuvo que, a su juicio, la Política Nacional de la Niñez y Adolescencia, en conjunto
con su Plan de Acción, debiesen ser vinculantes para las instituciones que correspondan.
En efecto, precisó, para ello se requiere de voluntad, metas presupuestarias y objetivos claros, por
parte de la autoridad, elementos todos que debiesen ser considerados en tales instrumentos.
Posteriormente, indicó que, hace unos años atrás, participó de una mesa regional de la infancia,
creada por un decreto del Intendente de un determinado Gobierno Regional, instancia en la cual,
sin perjuicio de los déficits que existían, se pudo avanzar en el seguimiento de casos de niños,
precisamente porque se reunían, de cierto modo, los elementos previamente descritos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que las determinaciones
de las Comisiones Coordinadoras deben ser vinculantes, ya que ello obliga a los actores
respectivos a tomar consciencia de los compromisos.
A partir de las posiciones vertidas previamente en el debate, se sugirió que la indicación en
examen se incorpore como oración final del inciso tercero del artículo 17, bajo el siguiente tenor:
“Es esencial a su labor evaluar, diseñar, planificar y tomar las decisiones, con carácter vinculante,
previo acuerdo entre las entidades respectivas, necesarias para articular y materializar la acción
conjunta del intersector, de un modo constante y conforme a los lineamientos, objetivos,
actividades, metas e indicadores establecidos en la Política Nacional de Niñez y Adolescencia y su
Plan de Acción, a fin de materializar la protección oportuna y eficiente en todo el territorio
nacional.”.
En votación la indicación N° 180, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2013 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2014 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 16
16.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para reemplazarlo
por el siguiente:
“Artículo 2.- El Servicio tendrá por objeto la protección administrativa especial de la infancia y la
adolescencia a nivel nacional. Su función es atender en forma focalizada y especializada las
situaciones  especiales  de  niños,  niñas  y  adolescentes  individualmente  considerados,  o  de
determinado grupo de ellos, que se encuentran en situación de riesgo o amenaza de ser
vulnerados en sus derechos fundamentales o que han sido gravemente vulnerados en tales
derechos. Al efecto deberá proveer de oferta programática adecuada, suficiente y especializada en
materia de diagnóstico, intervención, restitución y reparación que permita el ejercicio efectivo de
los derechos fundamentales de niños, niñas y adolescentes, de un modo acorde a la Constitución
Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y demás instrumentos
internacionales de derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma pretende precisar el objeto del Servicio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, afirmó que la indicación en examen
confunde  aspectos,  ya  que  establece  que  el  Servicio  realizará  acciones  de  protección
administrativa y no de protección especializada.
Lo anterior, agregó, sin perjuicio de que en el texto despachado en el primer trámite constitucional
se consagran, de manera más detallada, las funciones que se encomendarán al nuevo organismo.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, señaló que, según entiende, la protección
administrativa no se llevará a cabo por parte del nuevo Servicio, sino que por las Oficinas Locales
de la Niñez, las cuales desarrollarán labores de manera previa a la intervención de los tribunales
de familia, en términos de promoción y prevención de derechos.
En consecuencia, la nueva entidad, por su parte, será encargada de proveer programas
especializados de diagnóstico, restitución y reparación de derechos, respecto de niños que ya han
pasado por el órgano jurisdiccional.
Por consiguiente, consideró que el texto aprobado por la Honorable Cámara de Diputados
resuelve, a su juicio, de mejor forma que la indicación el punto, precisamente porque no incurre en
la confusión antes descrita.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reiteró que, sin contar con una
proyección clara de la institucionalidad que se desplegará, se dificulta el avance serio y riguroso
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2015 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en estas materias.
En seguida, precisó que la función que ejecutará el nuevo Servicio también es de carácter
administrativo, con la sola diferencia que se tratará de una protección administrativa especializada
o especial, distinta de la general que, al parecer, será realizada por las Oficinas Locales de la
Niñez.
En ese sentido, prosiguió, no existe confusión conceptual alguna sobre el particular, por parte del
texto de la indicación.
En votación la indicación Nº 16, la Comisión, por dos votos en contra, de las Honorables Senadoras
señoras Aravena y Von Baer, y el voto a favor de la Honorable Senadora señora Rincón
(Presidenta), la rechazó.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que, con posterioridad, la Asesora de la Fundación San
Carlos de Maipo, señora María José Pérez, por su parte, posteriormente explicó que, producto de
los cambios en el diseño institucional del sistema, realizados en el marco del Boletín N° 10.315-18,
se debe ajustar el objeto del Servicio, a fin de que las atribuciones de este último sean coherentes
con las dispuestas, en tal iniciativa, a las Oficinas Locales de la Niñez.
A partir de lo anterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, solicitó la reapertura del debate de
la presente indicación.
En votación dicha petición, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en línea con lo indicado por la señora
Pérez, sugirió que, para efectos de dar congruencia entre ambos proyectos, se reemplace al actual
inciso primero por el que se indica a continuación, y se incorpore el siguiente inciso segundo,
nuevo:
“Artículo 2.- El Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia es el
encargado de proveer la oferta de protección especializada para los niños, niñas y adolescentes
amenazados o vulnerados en sus derechos a los que se refiere el artículo 3. Para ello, deberá
asumir  las  labores  de  diseño,  administración,  supervisión,  fiscalización  y  la  ejecución  y
mejoramiento continuo de programas de atención en las líneas de intervención, reparación y
restitución  de  derechos,  incluida  la  búsqueda  de  acogimiento  familiar,  residencia  de  alta
especialización o familia adoptiva, cuando corresponda.
Será responsabilidad del Servicio mantener una oferta programática diversificada y de calidad, la
cual deberá proveer, a requerimiento del órgano administrativo o judicial competente, de manera
oportuna y suficiente. Para el cumplimiento de su objeto, el Servicio se coordinará de forma
intersectorial con los demás órganos de la Administración del Estado competentes.”.
En votación la indicación N° 16, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor previamente descrito.
Sin perjuicio de lo anterior, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2016 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ocasión de los incisos antes aprobados, sugirió efectuar, además, las siguientes enmiendas al
artículo 2:
- Suprimir su inciso tercero.
- Incorporar, los dos siguientes incisos finales:
“El Servicio actuará de un modo acorde a la Política Nacional de Niñez y Adolescencia y su Plan de
Acción, resguardando el respeto por los derechos humanos de todos los niños, niñas y
adolescentes que se encuentren reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de
la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados internacionales
sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
El Servicio proveerá las prestaciones correspondientes por sí o a través de terceros en
conformidad a lo dispuesto en la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes financieros del
Estado a los colaboradores acreditados.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que tales proposiciones se
efectúan a fin de armonizar el texto del presente artículo con lo aprobado en el Boletín N° 10.315-
18.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, aprobó las propuestas previamente descritas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2017 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 161
161.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar la siguiente
oración final: “A los miembros del Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez le afectarán las mismas
inhabilidades e incompatibilidades establecidas en las letras a), b), c), d) y f) del artículo 12 de la
presente ley.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2018 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, observó
que la misma hace referencia a las inhabilidades e incompatibilidades de los consejeros de la
sociedad civil que asesoran a la Subsecretaría de la Niñez.
Tales consejeros, agregó, no toman decisiones, sino que sólo colaboran con dicho órgano público.
En tal sentido, prosiguió, no hay razón para que los colaboradores acreditados no participen en La
mencionada instancia, en tanto cuentan con el conocimiento y la experiencia para efectuar
recomendaciones a la Subsecretaría en la formulación de sus políticas.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en el mismo sentido, aseveró que el conflicto se
generaría si los colaboradores acreditados participaran en el Consejo de Expertos, pero no debiese
generarse un reparo a su inclusión en el Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que, en su opinión, se
debiesen evitar los conflictos de interés en este sector, por lo que no le parece conveniente que
los colaboradores acreditados participen en dicho Consejo.
Sin perjuicio de lo anterior, prosiguió, entiende que la regulación del punto debe ser dispuesta en
un cuerpo legal distinto.
Por tales razones, los autores de la presente indicación, procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2019 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 78
78.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señor Quintana , para reemplazar la frase
“periódicamente la oferta programática” por: “anualmente la totalidad de los programas”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma tiene por finalidad establecer una periodicidad mínima en las evaluaciones
que realice el Servicio.
La Honorable Senadora señora Von Baer , sin perjuicio de concordar con el contenido de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2020 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proposición en examen, resaltó que la regulación específica de la atribución del Servicio de
evaluar los programas, está contenida más adelante en el articulado de la iniciativa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, sugirió que la
periodicidad en análisis sea, al menos, anualmente.
A partir de lo previamente expuesto, se recomendó que el texto de la indicación sustituya, en la
presente letra i), la frase “periódicamente la oferta programática de”, por la siguiente:
“, a lo menos anualmente, la totalidad de los programas de”.
En votación la indicación N° 78, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2021 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 66
66.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana , para agregar a
continuación del vocablo “Servicio” el siguiente texto: “, su familia y entorno con el fin de evaluar
los resultados, con la participación del niño, niña o adolescente y su familia, y mantener o
modificar los compromisos e intervenciones planificadas”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Montes, señaló que la misma busca
valorar o ponderar el papel del Servicio, pero también de la familia, del barrio y de otros factores
de relevancia. Así, abogó por la necesidad de que dicho órgano ejecute sus funciones en conjunto
con otras instituciones, advirtiendo el entorno en el cual se encuentra situado el niño.
En votación la indicación N° 66, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, bajo la redacción, en lo pertinente, del texto de la proposición consignada en la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2022 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indicación N° 65.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2023 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Artículo 2°
En discusión este artículo, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que éste
menciona la institucionalidad del Sistema de Protección Integral de los Derechos de la Niñez y
establece cuáles serán sus órganos.
a. Ministerio de Desarrollo Social y Familia
b. Subsecretaría de la Niñez
c. Defensoría de los Derechos de la Niñez:
d. Servicio de Protección a la Niñez y Adolescencia.
e. Oficinas Locales de la Niñez
f. Tribunales de Familia
g. Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil
Continuó explicando que la indicación se redactó teniendo en consideración la petición efectuada
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2024 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en su momento por la Honorable Senadora señora Von Baer, referente a que se nombraran los
organismos que formarán parte de este sistema, los cuales, por cierto, deben asumir una mirada
intersectorial en el desarrollo de sus funciones.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con el contenido de
las letras a), b), c) y d) de la presente disposición, por lo que, en virtud del artículo 164 del
Reglamento del Senado, solicitó votación separada de dichas letras, para luego discutir las
restantes.
En votación las letras a), b), c) y d) del artículo 2° propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión,
por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y
Aravena, señores Montes, Navarro y Ossandón, las aprobó.
Letra e)
En discusión esta letra, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se
manifestó a favor de la misma.
Sin perjuicio de lo anterior, dejó constancia de que, junto con los Honorables Senadores señores
Montes y Quintana, pretenden incorporar un precepto referente a las delegaciones comunales del
Servicio, del siguiente tenor:
“…) Delegaciones Comunales del Servicio. A los delegados comunales del Servicio corresponden
especialmente:
1.- Recibir y gestionar casos de amenaza de vulneraciones o de vulneraciones de derechos
derivados de la autoridad administrativa local o de los Tribunales de Familia.
2.- Atender a todos los niños, niñas y adolescentes derivados conforme a un procedimiento
legalmente establecido, y con la participación de los niños, niñas, adolescentes, sus familias y los
profesionales a cargo.
3.- Elaborar el Plan Individual de restitución de Derechos para cada niño, a partir de un diagnóstico
especializado.
4.- Coordinar y supervisar las intervenciones especializadas de restitución y reparación incluidas
en el Plan Individual de Restitución.
5.- Coordinar con las Oficinas Locales de Protección y con los Consejos de Coordinación
interministerial cuando dentro del plan de restitución de derechos se requiera de acciones de
prevención secundaria o servicios o prestaciones de otros ministerios.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2025 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6.- Derivar los casos a Tribunales de Familia conforme al reglamento de gestión de casos.
7.- Coordinar con los Tribunales de Familia, los Tribunales de Garantía, Fiscalías y/o Defensorías
Locales, que correspondan, las acciones de restitución y reparación requeridas.”.
Luego, destacó que la proposición apunta a la bajada territorial del Servicio, a fin de determinar el
modo en que este último operará en el ámbito local.
Finalmente, sugirió que la propuesta en comento sea discutida con el Ejecutivo una vez que se
aborde el artículo 4° considerado en la indicación N° 1.a.
Por último, recomendó que, posteriormente, al momento de debatirse la indicación N° 1.k, los
elementos contemplados por la misma sean analizados en la discusión ulterior del artículo 26 del
texto aprobado en general, relativo a los programas focales en un contexto de intervención
simultánea del niño.
En votación la letra e) del artículo 1 propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Aravena, y
señores Montes, Navarro y Ossandón, la aprobó.
Letra f)
En discusión esta letra, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió
su eliminación, en tanto la misma alude a la judicatura. Lo anterior, agregó, ya que en este artículo
se está estableciendo la protección administrativa, y no la jurisdiccional.
La Honorable Senadora señora Von Baer , por su parte, manifestó no estar de acuerdo con la
supresión propuesta, ya que el artículo 2° se está refiriendo a la institucionalidad completa del
sector, y no sólo a los órganos que participan en la protección administrativa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó señalando que, por
razones de coherencia legislativa, si el artículo contempla a los órganos administrativos de
protección,  no  parece  congruente  con  ello  que  se  incorpore  a  entidades  jurisdiccionales,
precisamente porque realizan una función distinta de los primeros.
Por último, resaltó, lo anterior no quiere decir que no crea pertinente agregar una referencia
normativa a la judicatura en otra sección del articulado.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reparó en la importancia de que el precepto disponga
todas las instituciones con roles en este ámbito, no sólo aquéllas que realizan labores de
naturaleza administrativa, sin perjuicio de entender la distinción que existe respecto de la función
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2026 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
jurisdiccional.
En votación la letra f) del artículo 1° propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión, por dos votos
en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Montes, y el voto a favor de la
Honorable Senadora señora Von Baer, la rechazó.
Letra g)
En discusión esta letra, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, propuso
agregar, en el texto de la misma, a continuación del punto final, que pasa a ser una coma, la
siguiente oración: “respetando los derechos humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación
nacional, la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en
los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”.
En votación la letra g) del artículo 1° propuesto por la indicación N° 1.a, la Comisión, por tres votos
a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Ossandón, y
la abstención de la Honorable Senadora señor Von Baer, la aprobó con enmiendas, incorporando la
modificación previamente descrita.
Se hizo presente que, producto de la supresión letra, la presente letra g) pasó a ser letra f).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2027 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº165
165.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para reemplazar la frase “El
Consejo de Expertos deberá celebrar”, por la siguiente: “El Consejo de Expertos sesionará todas
las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente de sus funciones, debiendo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2028 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
celebrar”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato,
manifestó que el Ejecutivo estaría de acuerdo con la misma, siempre que ello no significase pagar
un número mayor de sesiones al ya contemplado en el proyecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que el Consejo de
Expertos debiese sesionar todas las veces que fuese necesario, a fin de que pudiera realizar sus
funciones de manera eficiente y adecuada.
Sin perjuicio de lo anterior, agregó, entiende que la aprehensión de quien le antecedió en el uso
de la palabra ya estaría recogida en el texto aprobado en general del inciso segundo del artículo
15, en donde se dispone el tope al pago por sesiones.
De ese modo, resaltó, la indicación en examen no generaría mayores gastos.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, concordó con la apreciación realizada
previamente.
En votación la indicación N° 165, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2029 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 96
96.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar el siguiente texto
final: “Del mismo modo, es esencial para el respeto de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, recabar la opinión de sus familias. En particular, se oirá a las madres y padres que
en virtud de una medida de protección, han sido, privados temporalmente de su derecho a cuidar
a sus hijos y/o su derecho a mantener contacto directo y regular con los mismos. En la confección
de los instrumentos necesarios y en la aplicación de las encuestas, se contará con la colaboración
y asesoría especializada de la Defensoría de la Niñez y el Instituto Nacional de Derechos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2030 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Humanos.”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Ossandón, expresó disentir de la idea,
plasmada en aquélla, de que el Servicio debe contar con la colaboración de la Defensoría y del
Instituto Nacional de Derechos Humanos para la aplicación de encuestas, en tanto estimar que
dichos organismos no cuentan con la experiencia o expertise necesarias para ello.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, respaldó la propuesta de reforzar
el derecho de que los niños y sus familias sean oídos, especialmente en contextos en donde los
menores se encuentran sujetos a una medida de cuidado alternativo.
Sin perjuicio de lo anterior, estimó que la indicación es inadmisible, al incorporar nuevas
atribuciones tanto a la Defensoría de los Derechos de la Niñez como al Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
Por último, manifestó que, más que circunscribir la esfera de acción del Servicio en este punto, a
las dos entidades en comento, se debiese dejar abierta la posibilidad para que aquél determine,
según sus necesidades, con qué entidades suscribirá los convenios respectivos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, expresó que no le parece razonable que el
Servicio realice encuestas, en tanto no se encuentra claro la forma y el modo en que se hará el
levantamiento de información necesario para tal efecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, discrepó de lo afirmado por el
Honorable Senador señor Ossandón, en tanto, a su juicio, la Defensoría de los Derechos de la
Niñez sí cuenta con la expertise institucional en estas materias, precisamente por su rol de
supervigilancia de todo el sistema.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, solicitó
votación separada de la primera oración de la indicación, respecto de la segunda y tercera de la
misma.
Lo anterior, con el fin de que los contenidos de, al menos la primera frase, queden contemplados
en una propuesta de redacción a cargo de la Secretaría de la Comisión.
En votación la primera oración de la indicación N° 96, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Quintana, la aprobó. Por ende, dicha parte de la indicación resultó aprobada con modificaciones,
de acuerdo al texto resultante de la indicación N° 95.
En votación la segunda y tercera oración de la indicación N° 96, la Comisión, por dos votos en
contra, de la Honorable Senadora señora Von Baer y del Honorable Senador señor Ossandón, y el
voto a favor de la Honorable Senadora señora Rincón (Presidenta), las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2031 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2032 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 139
139.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar a continuación
del vocablo “convenios” la siguiente frase: “con otros órganos del Estado o con particulares,
previa licitación pública”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió seguir la misma redacción adoptada con ocasión de la aprobación de la indicación N° 120,
que trataba, justamente, de establecer el deber de licitar públicamente ciertos actos que llevaba a
cabo el Servicio.
A fin de concretizar la proposición expresada, se recomendó incorporar la siguiente oración final:
“Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto, en lo referente a la obligación de licitación pública, en el
artículo 25 de la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes financieros del Estado a los
colaboradores acreditados.”.
En votación la indicación N° 139, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2033 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso primero del artículo 1 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2034 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación N° 11
11.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para reemplazar el
vocablo “Especializada” por “Especial”.
En discusión esta indicación, los autores de la misma, procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2035 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 9
9.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana , para agregar en
todas las normas en que se haga mención al “Ministerio de Desarrollo Social”, a continuación de la
voz “Social” la expresión “y Familia”.
En discusión esta indicación, los autores de la misma procedieron a retirarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2036 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2037 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 87
87.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para reemplazar la expresión
“sistema integrado” por “sistema electrónico integrado”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma tiene por finalidad que el sistema informático del Servicio sea de carácter
electrónico.
La Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que, en la nueva institucionalidad que se está
impulsando, existirá el sistema de alerta temprana, las Oficinas Locales de la Niñez, el Servicio de
Protección Especializada y el Sistema de Reinserción Social Juvenil.
Todas estas entidades, añadió, deben tener sus sistemas informáticos en línea, de manera que los
datos presentes en cada uno de ellos, puedan ser interoperados en una plataforma integral, que
contemple toda la información del sector.
En efecto, añadió, sólo así podrá hacerse un efectivo seguimiento del niño en toda la red.
Por su parte, abogó para que el sistema integral no quede radicado en el Servicio, en tanto ser
este último sólo una parte de todo el modelo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que, tal como lo señaló la
señora Fanny Pollarolo durante la discusión en general del proyecto, se requiere que la plataforma
del Servicio sólo sea un subconjunto del sistema informático integral del sector.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, subrayó que el sistema del Servicio, si bien
estará relacionado con las demás entidades, como por ejemplo, el sistema de alerta temprana,
sólo procesará la información referente a la oferta programática provista por aquél, además de los
datos relativos a las intervenciones anteriores del niño, su familia, entre otros.
Así, recalcó que en la Subsecretaría de Evaluación Social es donde se alojará la plataforma
informática de todo el sistema.
En votación la indicación N° 87, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2038 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2039 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 140
140.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para consultar después de la
letra g) la siguiente letra, nueva:
“…) Solicitar semestralmente propuestas respecto de los requerimientos de líneas de acción y
programas de protección propios en cada territorio a las oficinas administrativas locales de
protección, a los Tribunales de Familia y a los Juzgados de Letras con competencia en materia de
Familia de la región.”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó su respaldo a la
misma. No obstante ello, agregó, se debe cambiar la referencia a “las oficinas administrativas
locales de protección”, por las Oficinas Locales de la Niñez. Lo anterior, de acuerdo a lo aprobado
en el Boletín N° 10.315-18.
Sin perjuicio de lo anterior, y a fin de establecer una mejor redacción de la letra que se propone
agregar, se recomendó que la misma siga el siguiente tenor:
“h) Solicitar semestralmente propuestas respecto de los requerimientos de líneas de acción y
programas de protección propios, en cada territorio, a las Oficinas Locales de la Niñez y a los
tribunales con competencia en materia de familia de la región.”.
En votación la indicación N° 140, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2040 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2041 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 71
71.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después de la
expresión “capacitación,” lo siguiente: “en los casos en los que ello aparezca imprescindible
conforme a los resultados de las evaluaciones y fiscalizaciones, o”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Ossandón, recomendó que la misma
fuese congruente con el contenido del artículo 37 del proyecto, que también aborda el punto.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que, efectivamente, en el citado
precepto se regula de manera detallada la forma en que operará la asistencia técnica que brindará
el Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que se debe contemplar
una redacción que haga coherente lo preceptuado en ambas disposiciones.
Para los efectos antes enunciados, se sugirió sustituir, en la letra g) en comento, la frase “, en la
medida que éstos lo soliciten, y a ello acceda fundadamente el Servicio previa evaluación
correspondiente.”, por la siguiente:
“, cuando ello se requiera, o en la medida que se solicite y a ello acceda fundadamente el Servicio,
previa evaluación correspondiente.”.
En votación la indicación N° 71, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo la redacción antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2042 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso cuarto del artículo 2 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2043 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 24
24.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para sustituirlo por
el que sigue:
“El Servicio actuará, dentro del ámbito de su competencia, con un enfoque sistémico e integral,
entendiendo al niño, niña o adolescente como sujeto especial de derechos, en su singularidad y en
el contexto de su entorno familiar, escolar, social y comunitario.”.
En votación la indicación N° 24, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2044 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1.e
1.e.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
artículo 3° nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2045 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 3°. De la Protección Administrativa General.
El  sistema  de  protección  integral  de  la  infancia  y  la  adolescencia  incluye  la  protección
administrativa general de la niñez
La protección administrativa de carácter general es aquella que efectúa la Administración del
Estado respecto de todo niño con el fin de promover sus derechos y prevenir riesgos de
vulneración garantizando que los niños, niñas y adolescentes gocen de manera efectiva y sin
discriminación  de  sus  derechos  humanos.  Se  realiza  mediante  servicios,  presupuestos  y
prestaciones generales, realizadas por los diversos Ministerios y órganos de la Administración,
debidamente coordinadas entre sí.
Corresponde al Ministerio de Desarrollo Social y la Familia, en coordinación intersectorial con los
demás Ministerios y órganos de la administración del Estado pertinentes y, en particular, es
ejecutada a nivel nacional, regional y comunal por la Subsecretaría de la Niñez, las Oficinas
Locales de Protección y los organismos públicos pertinentes regionales y comunales.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió que la misma se analizara a la luz de los contenidos en la indicación N° 1.f
Atendido lo anterior, es que se deja constancia de que el debate de la presente proposición se
describe en la discusión de la siguiente indicación.
En votación la indicación N° 1.e, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y dos votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la aprobó.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, solicitó la reapertura del debate de la presente indicación, en virtud de que los
contenidos de las indicaciones que proponen la incorporación de un nuevo Título Preliminar en
esta iniciativa legal fueron recogidas, en lo pertinente, en el articulado del proyecto que establece
un sistema de garantías de los derechos de la niñez (Boletín N° 10.315-18).
De ese modo, y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, se
procedió a votar la petición en referencia.
En votación la reapertura del debate de la indicación N° 1.e, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, la aprobó.
En votación la indicación N° 1.e, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2046 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
El  texto  de  la  indicación  se  encuentra  disponible  en  el  siguiente  enlace:
http://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61733/1/IndicacionesdeParlame
ntarios.pdf
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2047 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1.g
1.g.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
artículo 5° nuevo, del siguiente tenor:
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown propuso agregar, en
los Nos 1 y 2 del texto de la misma, referentes a las funciones de promoción y prevención, que
tales acciones quedasen a cargo de las Oficinas Locales de la Niñez, excluyendo, asimismo, del
ámbito de estas funciones al Comité Interministerial de Desarrollo Social, en tanto ser la
Subsecretaría de la Niñez la que tiene competencias sobre estos puntos.
Por su parte, en lo que respecta a los Nos 3 y 4, relativos a las funciones de intervención
especializada y restitución, recomendó explicitar que las mismas procedieran ante la verificación
de amenazas graves de vulneración, cuestión que solicitó replicar también en el último inciso del
texto de la indicación.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, por último, sugirió reemplazar,
en el inciso primero del artículo 5° propuesto por la propuesta en análisis, la palabra “impone” por
“emanan”, a fin de adecuar tal nomenclatura a lo dispuesto por la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2048 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
República.
En votación la indicación Nº 1.g, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, solicitó la reapertura del debate de la presente indicación, en virtud de que los
contenidos de las indicaciones que proponen la incorporación de un nuevo Título Preliminar en
esta iniciativa legal fueron recogidas, en lo pertinente, en el articulado del proyecto que establece
un sistema de garantías de los derechos de la niñez (Boletín N° 10.315-18).
De ese modo, y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, se
procedió a votar la petición en referencia.
En votación la reapertura del debate de la indicación N° 1.g, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, la aprobó.
En votación la indicación N° 1.g, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2049 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1.i
1.i.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2050 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
artículo 7° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 7. De la Protección en el ámbito local. Es esencial para la efectividad de la función de
protección general, y de la protección especializada que regula esta ley, que existan autoridades y
oficinas locales encargadas de la coordinación, supervisión y fiscalización de las acciones de
protección que se realizan a favor de los niños.
Tratándose de la protección general, esas autoridades y servicios corresponden a las Oficinas
Locales de Protección. Tratándose de la protección especializada, existirán Delegados Locales del
Servicio de Protección Especializada.”.
En discusión esta indicación, los autores de la misma procedieron a retirarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2051 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 80
80.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después de la
expresión “deberá considerar” el siguiente texto: “el cumplimiento de los principios y estándares
esenciales del sistema de protección establecidos en los artículos 4° y 19° de la presente ley, los
artículos 2 y 25 letras a), b) y c) de la ley N° 20.032, que establece el Sistema de Atención a la
Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores del Sename y su Régimen de
Subvención, y el reglamento que, conforme a tales normas, dicte el Ministerio de Desarrollo Social
según lo establece el artículo 3 ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social.
A fin de evaluar la pertinencia, idoneidad, suficiencia y calidad se deberá considerar, también,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la propuesta pretende que la evaluación del Servicio se sujete a los principios y
estándares antes comentados, con ocasión del debate de la letra e) del presente artículo 6.
La Honorable Senadora señora Von Baer , sin perjuicio de concordar con el contenido de la
indicación, propuso que se efectuaran las enmiendas necesarias para uniformar, en este punto, el
articulado del proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2052 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, solicitó a la Secretaría de esta
instancia una redacción que permitiera armonizar el particular con una determinada fórmula.
De ese modo, se recomendó que el contenido de la indicación en estudio quedase contemplado
como un párrafo segundo, nuevo, de la referida letra i), bajo el siguiente tenor:
“Para la evaluación se deberá considerar el cumplimiento de los principios y estándares a que
hace referencia la letra e) de este artículo.”.
En votación la indicación N° 80, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor antes descrito.
Sin perjuicio de lo anterior, y para la congruencia en la redacción de este precepto, se recomendó
suprimir la oración: “Para la evaluación se deberá considerar la realidad territorial, cultural y
geográfica del lugar donde los programas se ejecuten.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó tal proposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2053 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1.d
1.d.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
artículo 2° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 2°. Son principios rectores del sistema de garantía y de protección integral de derechos
de la niñez y adolescencia
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2054 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) La universalidad. Es aplicable a todo niño, niña y adolescente sin discriminación.
b) El Interés superior del niño. Todo niño y niña tiene derecho a que en las actuaciones y
decisiones que les afecten, sea que ellas provengan de autoridades legislativas, judiciales o
administrativas, de las organizaciones de la sociedad civil, de instituciones privadas, o de los
padres, representantes legales o personas que lo tengan legalmente bajo su cuidado, se considere
primordialmente su interés superior. El interés superior debe entenderse como el disfrute pleno y
la máxima satisfacción de sus derechos.
c) La Igualdad y no discriminación arbitraria. Los niños y niñas tienen derecho a la igualdad en el
goce, ejercicio y protección de sus derechos, sin discriminación arbitraria.
d) La autonomía progresiva. Todo niño y niña, en conformidad a la ley, podrá ejercer sus derechos
por sí mismo(a), en consonancia con su edad, su madurez y la evolución de sus facultades.
e) El reconocimiento y respeto de la corresponsabilidad de los miembros de la familia, las
autoridades del Estado y la sociedad en la protección y cuidado de los niños, sin perjuicio del
respeto por su autonomía progresiva.
f) La protección social de la niñez y adolescencia. Corresponde al Estado desarrollar acciones y
prestaciones con el fin de acompañar el desarrollo integral de los niños y niñas, otorgando los
apoyos necesarios para garantizar durante las distintas fases del desarrollo, desde su nacimiento y
hasta su mayoría de edad, el ejercicio y disfrute de sus derechos con el fin de que puedan alcanzar
el pleno desarrollo de su persona. En particular, el Estado priorizará las intervenciones destinadas
a apoyar a las familias en mayores condiciones de vulnerabilidad social y económica a superar las
condiciones que obstaculicen el cuidado adecuado de sus hijos y su máximo desarrollo.
g) Los enfoques ecosistémico, familiar, y la perspectiva de género. El sistema considerará a los
niños, niñas y adolescentes en el contexto de su entorno social, de su barrio, escuela y grupo
social de referencia, y en su entorno familiar nuclear más inmediato, cualquiera sea el tipo de
familia en que se desenvuelva. Y tendrá en cuenta que las niñas han tenido históricamente
oportunidades desiguales y que sus posibilidades de desarrollo siguen siendo desiguales e
inequitativas respecto de los niños.
h) El Derecho a vivir en familia. Todo niño tiene derecho a vivir en familia, y a la más pronta
restitución de este derecho cuando, producto de una grave vulneración de derechos, su familia
haya sido privado de su cuidado personal. El sistema, en la ejecución de acciones de prevención y
en la determinación de medidas de protección, priorizará el fortalecimiento del rol protector y de
cuidado de la familia de origen, y apoyará las intervenciones destinadas a apoyar a las familias en
mayores condiciones de vulnerabilidad social y económica a alcanzar las condiciones para la
restitución del derecho a vivir con su familia.
i) El derecho de los niños, niñas y adolescentes a una participación efectiva, que se manifestará a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2055 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
través del derecho a ser oídos, de reunión, asociación, libertad de expresión, e información.”.
En discusión esta indicación, se sugirió que, atendidos los acuerdos adoptados por la Comisión
respecto del artículo 3° propuesto por la indicación 1.a, se rechace la totalidad de la propuesta en
estudio, con la salvedad de su letra c), la que debiese ser acogida.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a partir de lo previamente
expresado, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, solicitó
votación separada de la letra c) en referencia, respecto del resto del texto de la indicación.
En votación la letra c) del artículo 3° propuesto por la indicación N° 1.d, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadoras señoras Rincón (Presidenta) y Von
Baer, y señores Montes y Ossandón, la aprobó.
En votación el resto del texto del artículo 3° propuesto por la indicación N° 1.d, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadoras señoras Rincón (Presidenta) y Von
Baer, y señores Montes y Ossandón, lo rechazó.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, solicitó la reapertura del debate de la letra c) de la presente indicación, en virtud
de que los contenidos de las indicaciones que proponen la incorporación de un nuevo Título
Preliminar en esta iniciativa legal fueron recogidas, en lo pertinente, en el articulado del proyecto
que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez (Boletín N° 10.315-18).
De ese modo, y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, se
procedió a votar la petición en referencia.
En votación la reapertura del debate de la letra c) del artículo 3° propuesto por la indicación N°
1.d, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras
Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la aprobó.
En votación la letra c) del artículo 3° propuesto por la indicación N° 1.d, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von
Baer, y señores Montes y Ossandón, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2056 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2057 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 8
8.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes  y Quintana , para incluir a
continuación un artículo nuevo, del tenor que sigue:
“Artículo ... La derivación de los casos de riesgo, amenaza o vulneraciones de derechos desde la
protección administrativa a la protección judicial es imprescindible en las siguientes situaciones:
1. Si la intervención con la familia en contexto de voluntariedad no sea posible conforme al
diagnóstico previa realizado, por tratarse de una vulneración grave de derechos, debiendo enviar
los antecedentes a los tribunales competentes.
2. Si la intervención se ve frustrada durante la etapa de implementación y seguimiento por falta
de cumplimiento reiterado e injustificado de los compromisos de los padres o adultos a cargo de la
protección y cuidado del niños, niñas y adolescentes.
3. Cuando aparezcan nuevos antecedentes de vulneración grave de derechos de igual o mayor
entidad que los que dieron inicio a la intervención en contexto de protección administrativa que
ameriten su derivación a los Tribunales de Justicia.
Es imprescindible que el servicio cumpla su deberes en permanente coordinación con lo Tribuales
de Justicia, el Ministerio Público y la Defensoría, cuando procediere, con el fin de hacer
seguimiento a las actuaciones judiciales en las que los niñas, niñas y adolescentes sean víctimas o
testigos de delitos y de proveer, de modo oportuno y eficiente, los requerimientos que la justicia
haga a los órganos del sistema de protección para el esclarecimiento de los hechos, la restitución
de derechos y la debida reparación de las víctimas.”.
En discusión esta indicación, los autores de la misma procedieron a retirarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2058 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2059 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 5
5.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para introducir a
continuación el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo ... Delimitación de la Funciones de Protección de la Niñez y la Adolescencia. El deber de
protección integral de los derechos de niños, niñas y adolescentes se cumple en cumplimiento del
artículo 5° inciso 2° de la Constitución Política de la República, desarrollando, en orden de
intensidad y progresividad, los siguientes planes y programas de protección:
1. Prevención: estrategias de información, educación y concientización para evitar la amenaza o
vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes.
2. Promoción: conjunto de acciones y medidas destinadas a promover el respeto y ampliación de
los derechos de todos los niños, niñas y adolescentes, a partir de políticas públicas generales y
especiales, focalizadas conforme a criterios de priorización temática, territorial y condiciones de
vulnerabilidad.
3. Provisión: planificación y disposición oportuna, con cobertura nacional suficiente y adecuada a
sus necesidades, de servicios y atenciones sociales, de salud y educación, y demás requeridas
para hacer efectivos los derechos de niños, niñas y adolescentes; y de servicios y atenciones
especiales  para  el  diagnóstico,  intervención,  restitución  y  reparación  de  niños,  niñas  y
adolescentes vulnerados en sus derechos.
4. Intervención: conjunto de acciones y medidas destinadas a mejorar las condiciones psico-
sociales individuales y los contextos familiares y comunitarios en que se desenvuelven los niños,
niñas y adolescentes, previo diagnóstico individual y sistémico.
5. Restitución: conjunto de acciones y medidas ejecutadas para hacer cesar de inmediato toda
vulneración grave de derechos que afecte a un niño, niña y adolescente y/o para restituirle el goce
y ejercicio de todos sus derechos fundamentales afectados como consecuencia de haber sido
víctima de dicha vulneración, con independencia de que cuente o no con una medida judicial de
protección en su favor.
6. Reparación: conjunto de acciones y medidas destinadas a reparar, en los ámbitos físico,
emocional, psicológico, social y material, el daño o mal causado a un determinado niño, niña y
adolescente, producto de haber sido víctima de vulneración grave de sus derechos.
Los contenidos referidos en los números 1, 2 y 3 del inciso primero, de conformidad con lo
dispuesto en la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y la ley Nº
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2060 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
21.090, que crea la Subsecretaría de la Niñez, corresponde desarrollarlos al Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, al Comité Interministerial de Desarrollo Social de la Niñez y a la
Subsecretaría de la Niñez.
Conforme a lo dispuesto en esta ley, la provisión de servicios especiales referida en el número 3, y
los contenidos referidos en los números 4, 5 y 6 son de competencia especial del Servicio Nacional
de Protección Especial de la Infancia y Adolescencia, por sí o por medio de colaboradores privados
acreditados, y de las Oficinas Locales de Protección, todos bajo la supervigilancia y fiscalización
especial de la Subsecretaría de la Niñez, conforme a las políticas, planes y programas definidos
por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, según lo dispone. Lo anterior, sin perjuicio de la
restitución de derechos que compete realizar a la justicia, y de la reparación que esta misma
ordene realizar al Servicio Nacional de Protección Especial de la Infancia y Adolescencia.”.
En discusión esta indicación, los autores de la misma procedieron a retirarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2061 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 55
55.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para trasladar la
oración final “En el diseño de programas se deberá considerar las propuestas de los directores
regionales”, a continuación de la primera oración de la misma letra, agregándole el siguiente texto
después de la palabra “regionales”: “que habrán de formular atendiendo a las necesidades y
especificidades de cada territorio”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la propuesta contemplada por la misma es trasladar la oración final que se indica, con
el objetivo de reconocer la especificidad de los territorios.
La Honorable Senadora señora Von Baer, sin perjuicio de respaldar la indicación en estudio, sugirió
cambiar, en el texto de esta última, la expresión “habrán de formular” por “deberán formular”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2062 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, previno que el contenido de la
propuesta en análisis sólo viene a hacer presente algo que es de la naturaleza de las funciones de
cada uno de los directores regionales.
Por razones de técnica legislativa, se sugirió que el texto de la indicación en comento, se recoja
como oraciones finales de la presente letra a), bajo la siguiente redacción:
“En el diseño de programas se deberán considerar las propuestas de los directores regionales que
deberán de formular atendiendo a las necesidades y especificidades de cada territorio. La
ejecución de los programas de protección especializada podrá realizarse directamente por el
Servicio o a través de colaboradores acreditados.”.
En votación la indicación Nº 55, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la aprobó
con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2063 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1.j
1.j.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
artículo 8° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 8. De las Oficinas Locales de Protección de la Niñez. Son las oficinas especializadas
encargadas de la articulación, coordinación y desarrollo de la Protección Administrativa General,
en el nivel local. Son entes públicos subordinados funcional y administrativamente de la
Subsecretaría de la Niñez del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, que cuentan con autoridad
suficiente para cumplir su tarea protectora, asegurando la coordinación de los recursos públicos,
comunitarios y privados del nivel local. Ellas deberán también coordinarse con el Servicio de
Protección Especializada.
Existirán una Oficina por comuna, o grupos de comunas, atendiendo a la cantidad de habitantes y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2064 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las distancias entre ellas, de modo de garantizar la protección especializada en todo lugar en el
que los niños, niñas y adolescentes lo precisen.
Serán dirigidas por un profesional preferentemente del área de psicología, las ciencias sociales o
las ciencias jurídicas, con al menos 5 años de experiencia en trabajo con la niñez y/o trabajo
comunitario, elegido por medio de concurso público. Y su dotación integrada por, a lo menos, un/a
profesional asistente social, un/a psicólogo/a, un mediador/a familiar y un/a abogado/a, con al
menos 3 años de experiencia en trabajo con la niñez y/o comunitario, elegido por medio de
concurso público.
A las Oficinas Locales de Protección corresponden en especial, las siguientes funciones:
1. Habilitar y facilitar espacios seguros de escucha, encuentro y trabajo colaborativo con niños,
niñas y adolescentes y sus familias.
2. Recibir y gestionar los casos de riesgo social correspondientes a su localidad.
3. Elaborar una Evaluación Psicosocial Inicial del niño y su entorno que defina el nivel de
protección  requerido.  Serán  prioritarios  los  casos  en  que  se  sospeche  la  existencia  de
vulneraciones graves de derechos, con vistas a su más pronta derivación al Servicio de Protección
Especializada o a la Justicia de Familia, según corresponda. En casos urgentes se prescindirá de la
evaluación previa.
4. Atender a todos los niños, niñas y adolescentes requeridos de acciones de prevención primaria
y secundaria conforme a un procedimiento legal, transparente e informado, y con la participación
de los niños, niñas, adolescentes, sus familias.
5. Diseñar, coordinar y ejecutar las acciones colaborativas necesarias dentro del plan de acción
individual del niño y su familia, con el municipio, la escuela, el consultorio de salud, las juntas de
vecinos y otras organizaciones del barrio que sean significativas para ellos.
6. Coordinar y articular el sistema de protección social interministerial para que, de acuerdo a sus
competencias, cada autoridad desarrolle las acciones necesarias para poner fin a los riesgos y
amenazas específicas de que se trate.
7. Coordinar el desarrollo de la protección especializada con el Servicio Nacional de Protección
Especial de la Infancia y Adolescencia, cuando dentro del plan de restitución de derechos se
requiera de la acción interministerial.”.
En discusión esta indicación, los autores de la misma procedieron a retirarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2065 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2066 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 3
3.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para consultar a
continuación un artículo del siguiente tenor:
“Artículo ... Protección Especial Administrativa. Es aquella que se hace cargo de los casos de niños,
niñas y adolescentes que se encuentran en situaciones de riesgo o amenaza de vulneración, o que
padecen vulneraciones no graves de sus derechos, a través de la planificación de acciones, la
provisión y ejecución de planes y programas de intervención, con el fin de restituir el pleno
ejercicio  de  los  derechos  amenazados  o  vulnerados  y  reparar,  previo  diagnóstico,  las
consecuencias de las vulneraciones.
Está a cargo y bajo responsabilidad del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través del
Servicio de Protección Especial de la Niñez y la Adolescencia y las Oficinas Locales de Protección,
bajo la supervigilancia y fiscalización directa de la Subsecretaría de la Niñez, de conformidad con
lo dispuesto en la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y la ley Nº
21.090, que crea la Subsecretaría de la Niñez. Es ejecutada en el ámbito local, en el entorno vital
del niño y su familia, de manera directa por el Estado o por intermedio de instituciones privadas
sin fines de lucro acreditadas por la Subsecretaría de la Niñez, fiscalizadas por ésta y por el
Servicio de Protección Especial de la Niñez y la Adolescencia.
Se efectúa con carácter especializado y de manera prejudicial o extrajudicial, o por orden de un
Tribunal de Familia. La protección administrativa pre o extrajudicial es una instancia voluntaria
para las familias, colaborativa y de apoyo a su función cuidadora en resguardo del interés superior
del niño que se inicia por decisión de la Oficina Local de Protección. En caso de perderse la
voluntariedad y/o agravarse la vulneración, la autoridad administrativa debe derivar el caso al
Tribunal de Familia competente.”.
En discusión esta indicación, los autores de la misma procedieron a retirarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2067 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2068 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 4
4.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para contemplar
luego un artículo del siguiente tenor:
“Artículo ... Protección Especial Judicial. Protección especial judicial es aquella que corresponde a
los tribunales de justicia ante casos de niños, niñas y adolescentes que han sido gravemente
vulnerados en sus derechos fundamentales, con el objeto de restituir el ejercicio de sus derechos y
reparar las consecuencias de las vulneraciones. Se realiza mediante el ejercicio de la función
jurisdiccional especializada establecida en la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, y
conforme a un debido proceso legal que garantice a los niños, niñas y adolescentes, entre otros, el
derecho a ser oídos y a contar con representación letrada, especializada y autónoma, de acuerdo
con los derechos garantizados en la Constitución Política de la República y los tratados de
derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
Siempre se entenderá como grave vulneración la situación, de urgencia o no urgente, en la que se
vea comprometido el derecho a la vida y a la integridad física y/o psicológica de niños, niñas y
adolescentes, sea en el contexto familiar, de cuidado alternativo, escolar, sanitario o comunitario.
Está a cargo y bajo responsabilidad compartida del Poder Judicial y del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, a través de la Subsecretaría de la Niñez, las Oficinas Locales de Protección y el
Servicio de Protección Especial de la Niñez y la Adolescencia, órganos que actuarán conjunta y
coordinadamente, dentro del ámbito de sus respectivas competencias y atribuciones. Conforme al
principio  de  organización  jerárquica,  la  coordinación  nacional,  corresponde  al  Ministro  de
Desarrollo Social y al Presidente de la Corte Suprema de Justicia. A nivel regional, compete a los
Presidentes de las Cortes de Apelaciones y a los Directores Regionales del Servicio Especial de
Protección que correspondan, y a nivel comunal, es de responsabilidad de los Jefes de las Oficinas
Locales de Protección y los Jueces Presidentes de los Tribunales de Familia en caso de Tribunales
pluripersonales, del juez Titular del Tribunal de Familia, o del Tribunal de Letras con competencia
en los civil competente, tratándose de tribunales unipersonales.”.
En discusión esta indicación, los autores de la misma procedieron a retirarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2069 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2070 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 2
2.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para anteponer al
artículo 1 el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo ... Definiciones:
1. Protección Integral de la Infancia y la Adolescencia. Es el conjunto de acciones, políticas, planes
y programas que se ejecutan desde el Estado, o en conjunto, entre las organizaciones del Estado y
las de la sociedad civil, con vistas a la protección general de sus derechos o con el fin de atender
las necesidades de protección especial requerida por aquellos que sufren vulneración de sus
derechos.
2. Protección Universal. Es la que se efectúa para garantizar que todos los niños, niñas y
adolescentes  gocen  de  manera  efectiva  y  sin  discriminación  de  sus  derechos  humanos.
Corresponde al Ministerio de Desarrollo Social y la Familia, en coordinación intersectorial con los
demás Ministerios y órganos de la administración del Estado pertinentes y, en particular, es
ejecutada a nivel nacional, regional y comunal por la Subsecretaría de la Niñez, las Oficinas
Locales de Protección y los organismos públicos pertinentes regionales y comunales.
3. Protección Especial. Es la que se otorga de modo especializado y focalizado en las situaciones
especiales en que se encuentran niños, niñas y adolescentes, individualmente considerados o un
determinado sector de ellos, que han sido vulnerados en sus derechos. Puede ser administrativa o
judicial.”.
En discusión esta indicación, los autores de la misma procedieron a retirarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2071 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra b) del artículo 6 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2072 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 62
62.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para sustituir la
expresión “elaboración y” por la siguiente: “elaboración pertinente, idónea, eficiente, y a la”.
En votación la indicación N° 62, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, bajo la redacción, en lo pertinente, del texto de la proposición consignada en la
indicación N° 60.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra b) del artículo 6 aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2073 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 61
61.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes  y Quintana , para agregar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2074 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
después del guarismo “17” la siguiente frase: “y ejecutada localmente en el territorio por las
Oficinas Locales de Protección”.
En discusión esta indicación, los autores de la misma procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra b) del artículo 6 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2075 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 63
63.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes  y Quintana , para agregar
después de la palabra “ejecución” el siguiente texto: “oportuna, íntegra, adecuada, flexible y
colaborativa”.
En votación la indicación N° 63, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, bajo la redacción, en lo pertinente, del texto de la proposición consignada en la
indicación N° 60.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2076 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2077 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 154
154.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar, después de la
palabra “especializada”, el siguiente texto: “, así como en normativas y regulaciones internas,
protocolos y procedimientos de actuación requeridos de validación externa, por ejemplo, para
enfrentar situaciones de emergencia; aplicación de sistemas de contención emocional de niños,
niñas y adolescentes; manejo de crisis; administración y manejo de medicamentos; prevención del
abuso sexual intra residencial, entre otras”.
En discusión esta indicación, la Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José
Pérez, preguntó si el Consejo de Expertos en referencia, en su rol de asesor, tiene alguna
vinculación con las Oficinas Locales de la Niñez.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, explicó que, de acuerdo al diseño
institucional aprobado, el Consejo de Expertos asesora al Servicio en la elaboración de la
normativa de los programas, la que, por cierto, deberá considerar las puertas de entrada al
sistema, a saber, el tribunal de familia competente o la Oficina Local de la Niñez de que se trate.
Asimismo, agregó, el Consejo deberá examinar a los programas e intervenciones que ejecuta el
Servicio.
La Honorable Senadora señora Von Baer, destacó que es necesario que el Consejo de Expertos sea
autónomo y no dependa directamente ni de la Subsecretaría de la Niñez ni del Servicio de
Protección Especializada.
Lo anterior, explicó, en tanto se ha tratado de disponer en esta iniciativa de una fórmula que
permita hacer frente a la lamentable historia del SENAME.
De ese modo, prosiguió, si bien la Subsecretaría de la Niñez define las políticas del sector, el
Servicio  ejecuta  las  mismas,  pero  no  de  manera  independiente,  sino  que,  en  materias
especialmente sensibles, tal ejecución se somete a un doble chequeo, tanto del propio Servicio
como del Consejo de Expertos, precisamente para evitar los episodios sucedidos en el SENAME.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, consultó, en
consecuencia, de qué modo supervigilará la Subsecretaría al Servicio entonces.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió afirmando que dicha labor
se realizará del modo en que la supervigilancia se hace en toda la Administración del Estado, sin
que haya una innovación en este punto. Lo anterior, por cierto, tomando en consideración las
funciones propias que desarrolla el Servicio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2078 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De igual forma, resaltó que el Consejo no puede ser alojado en la Subsecretaría de la Niñez
porque, además de la autonomía que debe contar, debe estar enlazado con los sistemas
informáticos del Servicio para realizar el seguimiento a sus labores y a los actores involucrados en
los procesos que dicho órgano lleva a cabo.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, preguntó si la entidad
en comento colaborará con la articulación y coordinación del Servicio con otros órganos públicos.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que, de acuerdo a lo aprobado
en el Boletín N° 10.315-18, es posible que el Consejo de Expertos pueda asesorar a las diferentes
entidades que componen el Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia.
En votación la indicación N° 154, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2079 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1 c.
1 c.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
artículo 1° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 1. Los niños, niñas y adolescentes son sujetos de derechos. Es responsabilidad y deber
del Estado, la comunidad y la familia reconocerles tal calidad, respetarlos y adoptar todas las
medidas necesarias para promover, proteger y garantizar los derechos reconocidos en la
Constitución Política de la República, en la Convención sobre de los Derechos del Niño, y en los
demás tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, en las leyes
que componen el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez y en las demás leyes dictadas
conforme a ellas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2080 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El conjunto de derechos se garantiza mediante mecanismos establecidos en una ley general de
derechos y garantías de la niñez y la adolescencia. Y se protegen mediante por órganos, servicios
y prestaciones tanto en el ámbito judicial como en el ámbito administrativo.
Corresponde al Estado implementar el sistema integral de garantías y protección de la niñez con el
objetivo de lograr el desarrollo íntegro de las niñas, niños y adolescentes, en todas las facetas de
su personalidad, posibilitándoles el despliegue de sus aptitudes y capacidades, construir su
proyecto de vida, integrarse como ciudadanos y contribuir a la sociedad.
El Servicio de Protección que crea esta ley, forma parte de la protección que el Estado debe
otorgar a la niñez y adolescencia en el ámbito administrativo, y deberá desarrollar su función con
enfoques ecosistémico, familiar y de género.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que hay diferencias, en la forma y en el fondo, respecto del artículo 1 propuesto por el
Ejecutivo, en su indicación N° 1.a, previamente rechazado.
Así, señaló que, en cuanto a la forma, la primera tiene un orden lógico que favorece una
comprensión distinta del texto. De ese modo, agregó, discurre de lo general a lo particular, por lo
que aborda primeramente a los niños como sujetos de derecho, las prerrogativas que asisten a
aquéllos, los sistemas de garantías de derechos, la explicación de tales sistemas, los deberes del
Estado en este ámbito, entre otros.
En el fondo, añadió, hay diferencias que son importantes y no menores. Primero, los objetivos del
sistema. Se garantizan los derechos de los niños en el caso de la indicación de los Honorables
Senadores, y en el caso de la indicación del Ejecutivo, un sistema que sólo protege tales derechos.
Luego, expresó que, al tenor de ambas indicaciones, sólo en la de autoría parlamentaria se
reconoce al niño como sujeto de derecho.
En seguida, en lo referente a las obligaciones del Estado en este contexto, señaló que la propuesta
en estudio dispone que se deben adoptar todas las medidas para la garantía y protección de los
derechos, mientras que para el Ejecutivo el Estado sólo se debe velar por la protección de tales
prerrogativas.
En cuanto a los deberes respecto de los derechos, prosiguió, para los Honorables Senadores es
importante promover, proteger y garantizar los mismos. Para el Ejecutivo, precisó, sólo promover,
proteger y respetar los derechos.
Por su parte, en lo que respecta a la gama de derechos que se resguardarán, la indicación en
estudio establece la protección de los derechos reconocidos en la Constitución Política de la
República, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los tratados internacionales, leyes y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2081 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sistemas vigentes. A su turno, observó, en la propuesta presidencial sólo se velará por la
protección de las prerrogativas conforme a la Ley de Garantías.
Respecto a la forma en que se garantizan los derechos, para los Honorables Senadores se hace
por ley mediante órganos, servicios y prestaciones tanto en el ámbito judicial como administrativo,
y para el Ejecutivo, por ley en la forma que establezca el sistema.
A su vez, explicó que, en cuanto a las finalidades del sistema de protección, la indicación
parlamentaria explicita que el objetivo del mismo es el desarrollo íntegro de los niños, mientras
que la indicación del Ejecutivo no hace mención alguna en este punto.
Por último, en lo referente a las formas de trabajo o enfoque del sistema, expresó que, si bien la
indicación del Ejecutivo incluye un enfoque sistémico, comunitario y familiar de derechos, de
forma intersectorial, tales puntos son contemplados como principios, no como reglas concretas de
actuación, siendo esta última perspectiva, a su juicio, la correcta para abordar dichas materias, a
fin de que tales objetivos se materialicen en la práctica.
El Honorable Senador señor Ossandón , observó que la proposición parlamentaria en análisis
establece algunas obligaciones al Estado, por lo que sugirió revisar este punto.
En seguida, estimó inoficioso, desde el punto de vista de la técnica que emplea la indicación, el
disponer el respeto de los derechos de los niños contenidos en la Constitución Política de la
República, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los tratados internacionales y en las
leyes, en tanto el punto está fuera de todo cuestionamiento, precisamente por ya existir los
instrumentos normativos antes mencionados.
Posteriormente, observó que tanto esta indicación, como la anterior del Ejecutivo, apuntan al
establecimiento de una protección general.
La Honorable Senadora señora Aravena, manifestó su preocupación por el hecho de que en la
indicación del Ejecutivo no se haya considerado la idea de garantizar derechos, como tampoco los
conceptos de “reparación y restitución”. Lo anterior, en tanto si bien es posible que, atendidos los
déficits que puede presentar el Estado, algunas prerrogativas no puedan ser garantizadas, las
mismas luego deben ser reparadas y restituidas por medio del trabajo que se haga con los niños.
Así, concluyó, dichos términos debiesen ser incorporados en el articulado.
El Honorable Senador señor Ossandón, concordó con quien le precedió en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora Rincón, respaldó la idea de que no sólo se debe
velar por la protección de los derechos, sino que se deben garantizarlos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2082 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, estimó que la indicación
parlamentaria en discusión es inadmisible, ya que establece deberes para el Estado y prestaciones
en el ámbito judicial y administrativo, fijando la forma en la cual el sistema debe desarrollar sus
funciones, y cómo aquél debe ser implementado por el aparataje estatal.
Por tales razones, dejó constancia de la reserva de constitucionalidad del Ejecutivo frente a la
presente indicación.
Posteriormente, resaltó que en la propuesta del Ejecutivo se hizo un esfuerzo por recoger, en un
sentido amplio, la mayoría de los conceptos solicitados en este ámbito, en el sentido de disponer
de un sistema integral, fijando deberes a los órganos del Estado, por medio de un enfoque
sistémico, comunitario, intersectorial, familiar y de derechos.
Luego, manifestó que, a su criterio, ambas indicaciones tienen el mismo espíritu, precisando que
las referencias a los derechos contenidos en la Constitución y en otros cuerpos normativos se
recogen en el artículo 4° de la indicación N° 1.a.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, señaló, en primer lugar, que los autores de la
presente indicación pretenden incorporar un Título Preliminar al proyecto porque estiman que no
basta con definir funcionalmente los Servicios, sino que se requiere dotar de un sentido a éstos,
estableciendo cómo los mismos responderán a un concepto de sociedad y las responsabilidades
que ellos tendrán en dicho esquema, cuestiones todas que resultan indispensables.
En seguida, en lo referente a la objeción de admisibilidad realizada por el Ejecutivo, expresó que
sobre este punto pretende ser muy claro, en el sentido de estimar que en la redacción propuesta
no se establecen obligaciones nuevas, sino que todas ellas ya están vigentes en nuestro
ordenamiento jurídico, producto de la ratificación de la Convención sobre los Derechos del Niño.
En efecto, añadió, el artículo 4º de dicho instrumento internacional dispone que, “Los Estados
Parte adoptarán todas las medidas administrativas, legislativas y de otra índole para dar
efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención.”.
A su turno, especificó que en el literal 1 del artículo 2º de dicho tratado internacional se establece
que, “Los Estados Parte respetarán los derechos enunciados en la presente Convención y
asegurarán (que es lo mismo que garantizarán, precisó) su aplicación a cada niño sujeto a su
jurisdicción.”.
En esa misma línea, afirmó que los derechos en cuestión se encuentran, además, en su mayoría
contemplados en la Constitución Política de la República.
De igual modo, sostuvo que el contenido de la indicación parlamentaria no implica mayores
gastos, ya que lo que se está estableciendo son deberes de carácter general y no obligaciones
concretas respecto a autoridades específicas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2083 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así, añadió, la ratificación de los instrumentos antes referidos no ha significado obligación de
inversión específica para ningún ministerio que no haya sido expresamente incluida en una ley,
por lo tanto, las obligaciones no son nuevas y aquí no hay costo alguno en juego. Por eso, estimó
que la indicación en análisis es del todo admisible.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, resaltó que el Ejecutivo no tenía
pensado incorporar un Título Preliminar en el presente proyecto.
Sin embargo, subrayó, de buena fe concurrió a ello, por lo que S.E. el Presidente de la República
ha decidido presentar las respectivas indicaciones sobre el punto, a fin de dar un marco al
Servicio, cuestión que ha sido requerida por los Honorables Senadores.
En ese sentido, precisó que lo sostenido previamente por la señora Subsecretaria es que el
Ejecutivo ha acogido tal propuesta de incorporación de normas preliminares, intentando recoger
los elementos generales que permitan contextualizar la discusión sobre el proyecto.
Así, añadió, si bien pueden existir diferencias respecto de la terminología empleada, la indicación
presidencial (N° 1.a) recogía elementos valiosos como el enfoque familiar de las políticas, la
intersectorialidad requerida respecto de las prestaciones que deban requerir los niños, entre otros.
Bajo esa lógica, agregó, el llamado que hace el Ejecutivo en este caso, y teniendo en cuenta que
también es miembro de esta Comisión el Presidente del Honorable Senado a quien, desde el
Gobierno, se le ha representado la preocupación permanente respecto de fijar y de trabajar en un
marco que sea acorde con la Constitución, es que se reconsidere la indicación presidencial.
De no procederse así, estimó que hay fundamentos suficientes para sostener que el artículo 1º
propuesto por los Honorables Senadores no cumple con las normas de constitucionalidad
aplicables, no sólo por irrogar nuevos gastos, sino también por emplearse la idea de garantizar,
que impone una exigencia mayor de actuación en los organismos. Lo anterior, precisó, al tenor de
lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política de la República, que establece la iniciativa
exclusiva presidencial an la determinación de las funciones y atribuciones de los servicios
públicos.
En esa línea, aseveró que la indicación al señalar, en lo pertinente, que “le corresponde al Estado
implementar el sistema integral de garantías”, y que el Estado “en el ámbito administrativo
deberá desarrollar su función con enfoques ecosistémico, familiar y de género”, no hace sino otra
cosa que determinar la función y atribución de un servicio público.
El Honorable Senador señor Navarro, por su parte, manifestó que el artículo 1º señala la esencia
de lo que va a ser el proyecto, ya que define a qué nos enfrentamos y cuál es la vocación política
del Gobierno, el que ha dicho que los niños están primero.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2084 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En esa lógica, no le parece razonable que la indicación del Ejecutivo sólo aluda a las acciones de
promover y proteger las prerrogativas de los menores, en tanto parte de esas funciones,
actualmente, ya las desarrolla la Defensoría de los Derechos de la Niñez, por lo que se debería
avanzar más en el contexto de este proyecto.
Posteriormente, indicó que el debate sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de la
indicación en examen, en su opinión, es indiciaria de las intenciones reales del Ejecutivo en estas
materias.
Así, reiteró la necesidad de declarar a los niños como verdaderos sujetos de derecho, para que
luego se procedan a garantizar institucionalmente sus prerrogativas.
El Honorable Senador señor Ossandón, recordó que si bien el lema del Gobierno ha sido, en estos
tópicos, “Los niños primero”, el problema respecto de la protección de la infancia y adolescencia
existe desde hace más de veinte años en nuestro país.
El Honorable Senador señor Montes, valoró el hecho de que el Ejecutivo se haya abierto a poner
un sentido más general del particular en un Título Preliminar, ya que, efectivamente, crear
instituciones puramente funcionales hace perder de vista en qué dirección queremos que transite
nuestra sociedad.
Por otra parte, aclaró que en la indicación se remarca, en primer lugar, que los niños son sujetos
de derecho, que es un reconocimiento general en el que todos están de acuerdo. Por ello se quiere
partir explicitando esto. En segundo lugar, agregó, se señala que es responsabilidad y deber del
Estado, de la comunidad y de la familia, reconocer tal calidad, respetarlos y adoptar todas las
medidas necesarias para promover, proteger y garantizar sus derechos. Así, precisó, en este punto
no sólo tiene un rol el Estado.
Por consiguiente, sostuvo que la redacción de la indicación se orienta a la forma de priorizar
ciertos elementos, con la finalidad de otorgar un sentido y alcance a la naturaleza Servicio y la
forma en que éste deberá desempeñarse.
Por último, recordó que la discusión sobre el Título Preliminar surgió porque el proyecto
contemplaba la creación de un Servicio funcional, sin establecer con claridad sus finalidades, el rol
que jugaría en la institucionalidad estatal ni su responsabilidad con las comunidades y con la
sociedad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, informó que, de acuerdo a la
Ley Orgánica del Congreso Nacional, y de acuerdo con el Reglamento del Senado, tiene la facultad
para declarar inadmisible o admisibles las indicaciones.
Así, añadió, a partir de la argumentación que se ha sostenido en el presente debate, estima que la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2085 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indicación es admisible, en tanto no sólo se consideran alusiones a acciones y derechos ya
contemplados en la Constitución Política de la República, sino también en diversos instrumentos
internacionales.
De ese modo, declaró admisible la indicación y la sometió a votación.
En votación la indicación N° 1.c, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Navarro, y dos votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Aravena y señor Ossandón, la aprobó.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, solicitó la reapertura del debate de la presente indicación, en virtud de que los
contenidos de las indicaciones que proponen la incorporación de un nuevo Título Preliminar en
esta iniciativa legal fueron recogidas, en lo pertinente, en el articulado del proyecto que establece
un sistema de garantías de los derechos de la niñez (Boletín N° 10.315-18).
De ese modo, y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, se
procedió a votar la petición en referencia.
En votación la reapertura del debate de la indicación N° 1.c, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, la aprobó.
En votación la indicación N° 1.c, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2086 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate en particular de la letra b) del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Fundación Ciudad del Niño.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2087 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 64
64.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para reemplazar la
locución “orientados a la” por la palabra “de”.
En votación la indicación N° 64, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, bajo la redacción, en lo pertinente, del texto de la proposición consignada en la
indicación N° 60.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Fundación Ciudad del Niño.
Debate en particular de la letra g) del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2088 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2089 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 72
72.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar las siguientes
oraciones finales: “No obstante, ninguna falta de información, orientación o capacitación que
implique incumplimiento de las condiciones o requisitos básicos establecidos en el convenio por
parte del colaborador podrá ser subsanada por esta vía. Procederá la aplicación de los
procedimientos sancionatorios correspondientes.”.
En discusión esta indicación, se recomendó, por razones de técnica legislativa, que el contenido de
la misma se recoja en una oración final de la presente letra g), la que se agregue a esta última
bajo la siguiente redacción:
“No obstante lo anterior, ninguna falta de información, orientación o capacitación podrá subsanar
el incumplimiento de las condiciones o requisitos básicos establecidos por el convenio respectivo
al colaborador acreditado.”.
En votación la indicación N° 72, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo la redacción antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Fundación Ciudad del Niño.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2090 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 70
70.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar la siguiente
oración final: “En todo caso, la ejecución de los programas corresponderá siempre al servicio,
tanto ante la falta, insuficiencia, impropiedad técnica o mala calidad de los ejecutadas por
organismos colaboradores privados, en tanto no se liciten y convenga con otros prestadores.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2091 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, se hizo presente que el contenido de la misma quedó recogido en el
inciso primero del artículo 18 ter del proyecto, por lo que se recomendó que aquélla se apruebe
con modificaciones en tal sentido.
En votación la indicación N° 70, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente reseñados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso tercero del artículo 4 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Fundación Ciudad del Niño.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2092 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 40
40.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para reemplazarlo
por los dos incisos siguientes:
“Son también principios rectores esenciales de la acción del Servicio, y de los organismos privados
acreditados que colaboren con sus funciones, el reconocimiento y respeto de la corresponsabilidad
de los miembros de la familia, la sociedad y las autoridades, manifestado en el respeto del
derecho de los niños a vivir en familia y del derecho y deber preferente de los padres y las madres
a cuidar y orientar a sus hijos e hijas; y en el cumplimiento del deber de fortalecer el rol protector
de la familia y de otorgar protección social a la infancia. En lo relativo a los niños, niñas y
adolescentes como sujetos de derechos, regirán la acción del Servicio y de sus colaboradores, los
principios rectores esenciales de protección de los derechos humanos desarrollados en las normas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2093 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que refiere el artículo 5° inciso segundo de la Carta Fundamental, tales como la igualdad y no
discriminación, la inclusión, la accesibilidad e interculturalidad; el de trato digno, la preeminencia
del interés superior del niño, niña o adolescente y la no violencia; su autonomía progresiva y
participación efectiva en todos los asuntos que les concierne, manifestada, entre otras formas, a
través del derecho a ser oídos, de reunión, asociación, libertad de expresión, e información.
Respecto al ejercicio práctico de su función, el Servicio y sus colaboradores acreditados se
desempeñarán  orientados  por  los  principios  de  coordinación  y  articulación  sistémica;  de
integralidad, especialización y flexibilidad; pertinencia y efectividad; visión de procesos y ciclo
evolutivo; mejora continua, trabajo colaborativo y buen trato, especialmente, con los niños y sus
familias.”.
En discusión esta indicación, se señaló que la misma se encontrarían subsumida, en lo pertinente,
en el texto aprobado en el Título Preliminar de este proyecto.
En votación la indicación N° 40, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la aprobó
con modificaciones, en los términos antes descritos.
No obstante lo previamente señalado, se consigna que, una vez recogidos los contenidos del Título
Preliminar en el Boletín N° 10.315-18, se procedió a la reapertura del debate de esta indicación, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado.
Dicha reapertura, contó con el voto favorable de la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón.
En votación la indicación N° 40, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto resultante de la indicación N° 33.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2094 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 31
31.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , para agregar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2095 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
después de la expresión “en que cumplan veinticuatro años” el siguiente texto: “, siempre y
cuando no se encuentren trabajando o estudiando, en cuyo caso serán sujetos de atención en
programas de apoyo a la autonomía o vida independiente hasta los 28 años de edad”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que ampliar
la edad, hasta los 28 años, de los jóvenes como sujetos del Servicio es demasiado amplio. En ese
sentido, afirmó que, a los 24 años, con los programas que se imparten, el joven ya debería estar
preparado  para  la  vida  independiente  y  para  abandonar  el  Servicio.  Además,  añadió,  el
seguimiento respecto del egreso lo hará hasta los 28 años la Oficina Local de la Niñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que, si bien está de
acuerdo en la base del punto, el problema al respecto es el sentido de realidad. En efecto, indicó
que, en la actualidad, a los jóvenes les cuesta emprender y un niño que ha estado vulnerado y ha
transitado en las instituciones del sector necesita mayor acompañamiento. Por ende, expresó
como necesario que haya una etapa de transición en la que puedan existir programas de apoyo a
la autonomía o vida independiente hasta los 28 años, simplemente por el cambio de ciclos.
La Honorable Senadora señora Von Baer , aseveró que, en su opinión, la indicación en análisis
genera mayores gastos, por lo que se requeriría contar con el patrocinio del Ejecutivo.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, observó que estos jóvenes
algún tipo de trabajo pueden tener durante ese período.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, resaltó que, si bien el Ejecutivo entiende el
objetivo perseguido por la proposición en análisis, considerándolo razonable, se debe evaluar la
cantidad de personas que se trata para poder determinarlo.
El Honorable Senador señor Montes, sugirió al momento de tomar una decisión en este ámbito,
determinar el número de jóvenes que se encontrarían en situación de requerir los programas en
comento.
Sin perjuicio del debate previamente descrito, producto de que el particular fue recogido en otra
parte del articulado del proyecto, los autores de la presente indicación, en sesión de fecha 18 de
marzo de 2020, procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2096 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Vinculada a la indicación N° 30.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Fundación Ciudad del Niño.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2097 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
ARTÍCULO 3 BIS, NUEVO
Posteriormente, y en línea con lo acordado por la Comisión en la última indicación, el Ejecutivo y la
Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, propusieron el siguiente artículo 3°
bis, a fin de clarificar hasta cuándo serán sujetos de atención de las Oficinas Locales de la Niñez
los egresados del Servicio:
“Artículo 3 bis.- Serán sujetos de atención de las Oficinas Locales de la Niñez los egresados de
todos los programas de protección especializada de este Servicio, cualquiera sea su edad, durante
los 24 meses siguientes a su egreso, para efectos del seguimiento y monitoreo de las medidas de
protección de su competencia, de los planes de intervención contenidos en ellas, así como de su
situación vital, de conformidad con lo establecido en la letra g) del artículo 54 de la Ley que crea el
Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta), Von Baer, y señor Quintana, aprobó el precepto propuesto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2098 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Fundación Ciudad del Niño.
Debate en particular del inciso primero del artículo 4 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2099 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 35
35.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar, a
continuación de la palabra “Servicio”, la siguiente frase: “, y de los organismos privados
acreditados que colaboren con sus funciones,”.
En discusión esta indicación, se señaló que la misma se encontraría subsumida, en lo pertinente,
en el texto aprobado en el Título Preliminar de este proyecto.
En votación la indicación N° 35, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la aprobó
con modificaciones, en los términos antes descritos.
No obstante lo previamente señalado, se consigna que, una vez recogidos los contenidos del Título
Preliminar en el Boletín N° 10.315-18, se procedió a la reapertura del debate de esta indicación, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado.
Dicha reapertura, contó con el voto favorable de la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón.
En votación la indicación N° 35, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto resultante de la indicación N° 33.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2100 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Fundación Ciudad del Niño.
Debate en particular del inciso primero del artículo 4 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2101 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 37
37.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes  y Quintana , para agregar
después del vocablo “leyes” la expresión “dictadas conforme a la Constitución y los tratados
señalados”.
En discusión esta indicación, se señaló que la misma se encontrarían subsumida, en lo pertinente,
en el texto aprobado en el Título Preliminar de este proyecto.
En votación la indicación N° 37, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la aprobó
con modificaciones, en los términos antes descritos.
No obstante lo previamente señalado, se consigna que, una vez recogidos los contenidos del Título
Preliminar en el Boletín N° 10.315-18, se procedió a la reapertura del debate de esta indicación, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado.
Dicha reapertura, contó con el voto favorable de la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón.
En votación la indicación N° 37, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto resultante de la indicación N° 33.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2102 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Fundación Ciudad del Niño.
Debate en particular del inciso primero del artículo 4 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2103 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 36
36.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para reemplazar la
expresión “como sujetos de derecho, y es”, por el siguiente texto: “como sujetos de derecho, el
principio  pro  persona  y  la  universalidad,  interdependencia,  indivisibilidad,  progresividad  e
integralidad de los derechos de niñas, niños y adolescentes”.
En votación la indicación N° 36, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto resultante, en lo pertinente, de la indicación N° 33.
En discusión esta indicación, se señaló que la misma se encontrarían subsumida, en lo pertinente,
en el texto aprobado en el Título Preliminar de este proyecto.
En votación la indicación N° 36, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la aprobó
con modificaciones, en los términos antes descritos.
No obstante lo previamente señalado, se consigna que, una vez recogidos los contenidos del Título
Preliminar en el Boletín N° 10.315-18, se procedió a la reapertura del debate de esta indicación, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado.
Dicha reapertura, contó con el voto favorable de la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón.
En votación la indicación N° 36, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto resultante de la indicación N° 33.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2104 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2105 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 100
100.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar a continuación
de la letra q) la siguiente letra, nueva:
“…) Diseñar e implementar capacitaciones periódicas, a lo menos una vez al año, para
funcionarios y profesionales que se desempeñen en la ejecución, directa y licitada, de los
diferentes programas de atención especializada. Así como programas de autocuidado para el
personal que se desempeñe en el cuidado directo de niños, niñas y adolescentes, los que no
podrán tener una periodicidad menor a 6 meses.”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que la misma es
similar a la indicación N° 101, de autoría del Ejecutivo.
En seguida, estimó que la proposición en examen, a diferencia de la de origen presidencial, puede
presentar reparos de admisibilidad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que, a diferencia de la
propuesta siguiente, la indicación en análisis establece una determinada periodicidad, precisa los
destinatarios de las capacitaciones y establece un deber de apoyo especial a los cuidadores de
trato directo.
Sin perjuicio de lo anterior, estimó que la idea presente en la indicación, de la cual es coautora,
pudiese quedar plasmada en el texto de la proposición presidencial, toda vez que las materias en
debate son recogidas, más adelante, por la indicación N° 150, de la que, asimismo, es coautora.
En votación la indicación N° 100, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto resultante de la indicación N° 101.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2106 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Fundación Ciudad del Niño.
Debate en particular del inciso segundo del artículo 4 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2107 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 39
39.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar la
siguiente oración final: “Este deber ha de cumplirse oportunamente respecto de todo niño, niña o
adolescente que lo requiera, aun cuando en el lugar en el que él o ella residan no exista la oferta
necesaria y debida.”.
En discusión esta indicación, se señaló que la misma se encontrarían subsumida, en lo pertinente,
en el texto aprobado en el Título Preliminar de este proyecto.
En votación la indicación N° 39, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la aprobó
con modificaciones, en los términos antes descritos.
No obstante lo previamente señalado, se consigna que, una vez recogidos los contenidos del Título
Preliminar en el Boletín N° 10.315-18, se procedió a la reapertura del debate de esta indicación, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado.
Dicha reapertura, contó con el voto favorable de la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón.
En votación la indicación N° 39, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2108 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto resultante de la indicación N° 33.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Fundación Ciudad del Niño.
Debate en particular del inciso primero del artículo 4 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2109 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 38
38.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar la
siguiente oración final: “Deberá, además, garantizar el respeto de tales derechos en la ejecución
de las prestaciones de protección especializada de niños, niñas y adolescentes, sea que las
ejecute directamente o las ejecute por medio de organismos colaboradores privados acreditados.”.
En discusión esta indicación, se señaló que la misma se encontrarían subsumida, en lo pertinente,
en el texto aprobado en el Título Preliminar de este proyecto.
En votación la indicación N° 38, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la aprobó
con modificaciones, en los términos antes descritos.
No obstante lo previamente señalado, se consigna que, una vez recogidos los contenidos del Título
Preliminar en el Boletín N° 10.315-18, se procedió a la reapertura del debate de esta indicación, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2110 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dicha reapertura, contó con el voto favorable de la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón.
En votación la indicación N° 38, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto resultante de la indicación N° 33.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2111 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 133
133.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar a continuación
de la palabra “cumplimiento” lo siguiente: “de los principios y estándares esenciales del sistema
de protección establecidos en los artículos 4° y 19° de la presente ley, los artículos 2 y 25 letras
a), b) y c) de la ley N° 20.032, que establece el Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a
través de la Red de Colaboradores del Sename y su Régimen de Subvención, y el reglamento que,
conforme a tales normas, dicte el Ministerio de Desarrollo Social según lo establece el artículo 3
ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social;”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió modificar su redacción de acuerdo a la fórmula de texto seguida para hacer referencia a los
principios y estándares de Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia, y los de la ley N° 20.032.
De ese modo, se recomendó sustituir la frase “de la normativa técnica, administrativa y financiera
y de los respectivos convenios en la ejecución de las prestaciones de protección especializada por
parte de los colaboradores acreditados de su región.”, por la siguiente:
“de los principios y estándares del sistema de garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia; a los contenidos en la ley N° 20.032, en especial, de los contemplados en su
artículo 2 y en las letras a), b) y c) de su artículo 25; de la normativa técnica, administrativa y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2112 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
financiera y de los respectivos convenios en la ejecución de las prestaciones de protección
especializada por parte de los colaboradores acreditados de su región.”.
En votación la indicación N° 133, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobaron
con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del inciso quinto del artículo 4 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2113 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 46
46.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para sustituir el
texto que sigue a la palabra “priorizará” por el siguiente: “en el siguiente orden: 1) Atención
especializada de padres y/o madres para superar dificultades y acceso a la protección social para
otorgar cuidado adecuado a sus hijos. 2) Apoyo a la función cuidadora de pariente o terceros de
confianza. 3) Provisión suficiente de servicios de cuidado alternativo de base familiar por sobre los
de carácter residencial. 4) Colocación de los niños separados transitoriamente de su familia en
familias de acogida, sólo por el tiempo estrictamente necesario. 5) Revinculación y reintegro a su
familia de origen, salvo resolución judicial en contrario. 6) Integración de los niños, niñas y
adolescentes en familias adoptivas nacionales, en subsidio internacionales, en el menor tiempo
posible, o preparación para la vida independiente, según corresponda, en caso de remoción
definitiva del cuidado a sus padres y parientes.”.
En discusión esta indicación, se señaló que la misma se encontrarían subsumida, en lo pertinente,
en el texto aprobado en el Título Preliminar de este proyecto.
En votación la indicación N° 46, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2114 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la aprobó
con modificaciones, en los términos antes descritos.
No obstante lo previamente señalado, se consigna que, una vez recogidos los contenidos del Título
Preliminar en el Boletín N° 10.315-18, se procedió a la reapertura del debate de esta indicación, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado.
Dicha reapertura, contó con el voto favorable de la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón.
En votación la indicación N° 46, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto resultante de la indicación N° 33.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso cuarto del artículo 4 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2115 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 45
45.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para suprimirlo.
En discusión esta indicación, se señaló que la misma se encontrarían subsumida, en lo pertinente,
en el texto aprobado en el Título Preliminar de este proyecto.
En votación la indicación N° 45, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la aprobó
con modificaciones, en los términos antes descritos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2116 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No obstante lo previamente señalado, se consigna que, una vez recogidos los contenidos del Título
Preliminar en el Boletín N° 10.315-18, se procedió a la reapertura del debate de esta indicación, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado.
Dicha reapertura, contó con el voto favorable de la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón.
En votación la indicación N° 45, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto resultante de la indicación N° 33.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra a) del artículo 6 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2117 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 52
52.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para reemplazar la
expresión “y a la reparación” por “, a la reparación”.
En discusión esta indicación, se precisó que la misma era de carácter meramente formal.
En votación la indicación Nº 52, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la
aprobó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2118 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2119 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 68
68.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señor Quintana , para sustituir la frase “el
artículo 3 ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social” por el siguiente
texto: “los artículos 4° y 19° de la presente ley, artículos 2 y 25 letras a, b y c de la ley N° 20.032,
que establece el sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de
Colaboradores del Sename y su Régimen de Subvención, y el reglamento que, conforme a tales
artículos, dicte el Ministerio de Desarrollo Social según lo establece el artículo 3 ter de la ley N°
20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social”.
En discusión esta indicación, el Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel,
expresó que el Ejecutivo no tiene reparos en plasmar los principios y estándares en referencia en
esta parte del articulado, sin perjuicio de destacar que se deben efectuar las correcciones
respectivas para evitar que tales máximas se repliquen inorgánicamente en el articulado del
proyecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, solicitó a la Secretaría proponer
una fórmula de texto que permita recoger los parámetros en comento de buena forma en esta
letra.
Atendida la solicitud anterior, se recomendó reemplazar, en la letra e) del artículo 6, la frase “a los
estándares a los que se refiere el artículo 3 ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de
Desarrollo Social, y a estimaciones periódicas de la de demanda de oferta programática en cada
territorio.”, por la siguiente:
“a los principios y estándares del sistema de garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia; a los contenidos en la ley N° 20.032, en especial, a los contemplados en su
artículo 2 y en las letras a), b) y c) de su artículo 25, y a las estimaciones periódicas de la
demanda de oferta programática en cada territorio.”.
En consecuencia, se sugirió que el texto de la presente indicación quedase recogido, en lo
pertinente, con la redacción previamente descrita.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2120 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación N° 68, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos antes reseñados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del artículo 5 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2121 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 51
51.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para contemplar a
continuación otro inciso, nuevo, del tenor que se señala:
“Para hacer efectiva la especialización del servicio, los directivos o jefaturas de las divisiones de
evaluación y gestión, de servicios y prestaciones, de estudios, de supervisión y fiscalización; y de
las áreas de diseño, evaluación de la oferta programática, planificación y control de gestión,
deberán ser profesionales especialistas en necesidades y/o derechos de la infancia, con al menos
4 años de experiencia en la materia.”.
En votación la indicación N° 51, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción final de la indicación N° 47.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2122 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del artículo 5 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2123 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 50
50.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar el
siguiente inciso, nuevo:
“En cumplimiento del carácter especializado de la protección que al Servicio corresponde y del
principio de mejora continua y calidad de servicio que lo rigen, es imprescindible que la división de
estudios tenga como función estratégica en el análisis permanente de la práctica, realidad
territorial y la producción y capacitación sobre el conocimiento integrado. Han de existir en la
Dirección Nacional y en las Direcciones Regionales, y recabar regularmente información desde la
práctica concreta de los órganos de protección local y los usuarios del sistema. El reglamento
referido en el inciso cuarto de esta disposición, establecerá los mecanismos, plazos, actores y
demás requisitos necesarios para el eficiente funcionamiento de las divisiones de análisis, estudio
y conocimiento integrado.”.
En votación la indicación N° 50, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción final de la indicación N° 47.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2124 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del inciso cuarto del artículo 5 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2125 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 49
49.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar entre
las palabras “subdirección nacional” y la conjunción “y”, lo siguiente: “de Planes y Programas de
Protección Especial encargada del diseño y programación de las prestaciones; de Derechos de la
Niñez encargado de la promoción, capacitación, supervisión y fiscalización del respeto de ellos al
interior del sistema; y de Calidad del Servicio, encargado de llevar adelante la mejora continua a
partir del trabajo local, del conocimiento y el aprendizaje integrado”.
En votación la indicación N° 49, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción final de la indicación N° 47.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2126 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 112
112.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2127 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
palabra “existentes” el siguiente texto: “conforme a los estándares establecidos en los artículos 4°
y 19° de la presente ley, los artículos 2 y 25 letras a), b) y c) de la ley N° 20.032, que establece el
Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores del Sename y
su Régimen de Subvención, y del reglamento que dicte el Ministerio de Desarrollo Social según lo
establece el artículo 3 ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió que se adoptare, como texto de la misma, una redacción que hiciera referencia a los
principios y estándares a los que se refiere la letra b) del presente artículo 7.
De ese modo, se recomendó incorporar, al párrafo primero de la presente letra, la siguiente
oración final:
“Lo anterior, en conformidad a los principios y estándares a que se refiere la letra b) de este
artículo.”.
En votación la indicación N° 112, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presienta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
enmiendas, siguiendo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2128 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 29
29.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para reemplazar la
frase “y por adolescentes a los menores de dieciocho años y mayores de catorce años”, por la
siguiente: “y por adolescente a toda persona que tenga catorce años de edad o que, siendo mayor
de catorce años, no haya cumplido los dieciocho años de edad”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
explicó que la misma pretende aclarar y corregir la redacción de esta parte del articulado, ya que,
siguiendo su tenor literal actual, se encontrarían excluidos, como sujetos de atención del Servicio,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2129 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los niños de catorce años de edad.
En votación la indicación Nº 29, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señor Montes, la
aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra h) del artículo 6 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2130 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 77
77.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar la siguiente
oración final: “Sin perjuicio de ello se realizarán también visitas inspectivas anuales, sin previo
aviso, en cada una de las regiones del país.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, resaltó que en el
artículo 39 del proyecto se regula detalladamente las funciones de supervisión y fiscalización,
siendo, en opinión del Ejecutivo, dicha parte del articulado la propicia para consagrar el deber de
realización de visitas inspectivas.
Asimismo, subrayó que, precisamente, la indicación N° 296, de autoría de S.E. el Presidente de la
República, también aborda el punto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2131 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud de lo previamente señalado, se sugirió recoger a la presente indicación en el inciso
cuarto del artículo 39, bajo la siguiente redacción:
“El ejercicio de esta función incluirá la facultad del Servicio de realizar visitas inspectivas, sin
previo aviso, a lo menos anualmente, a los colaboradores acreditados.”.
En votación la indicación N° 77, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2132 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 7
7.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , para agregar
después el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo ... Es esencial para la efectividad de la función de protección especial, focalizada en la
familia, intersectorial y colaborativa que regula esta ley, que las Oficinas Locales de Protección de
la Niñez cumplan las siguientes funciones:
1. Acoger, escuchar, orientar a niños, niñas y adolescentes y sus familias para el pleno ejercicio y
respeto de sus derechos, y el ejercicio de una parentalidad positiva.
2. Celebrar de acuerdos de intervención con ellos.
3. Realizar mediaciones familiares que faciliten la solución de conflictos y faciliten la comunicación
familiar.
4. Recibir y gestionar casos de riesgo o amenaza de vulneraciones, o de vulneraciones no graves
de derechos conforme al procedimiento y con la participación de los niños, niñas, adolescentes,
sus familias y los profesionales a cargo de su intervención, de conformidad con un reglamento que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2133 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
al efecto debiese dictar el Ministerio de Desarrollo Social y la Familia, por medio de la
Subsecretaría de la Niñez y la asesoría del Consejo de Expertos.
5. Coordinar y articular el sistema de protección social interministerial para que, de acuerdo a sus
competencias, cada autoridad desarrolle las acciones necesarias para poner fin a los riesgos,
amenazas y vulneraciones específicas de que se trate.
6. Coordinar el desarrollo de la protección especializada con el Servicio Nacional de Protección
Especial de la Infancia y Adolescencia y los organismos colaboradores locales de modo de poner
fin a los riesgos, amenazas y vulneraciones de que se trate.
7. Habilitar y facilitar espacios seguros de escucha, encuentro y trabajo colaborativo con niños,
niñas y adolescentes y sus familias.
8. Diseñar, coordinar y ejecutar las acciones colaborativas necesarias dentro del plan de acción
individual del niño y su familia, con el municipio, la escuela, el consultorio de salud, las juntas de
vecinos y otras organizaciones del barrio que sean significativas para ellos.
9. Derivar los casos a Tribunales de Familia conforme al reglamento de gestión de casos a que se
refiere el número 4 de este artículo, y de la relación y coordinación local con los Tribunales de
Familia, Tribunales de Garantía, Fiscalías y/o Defensorías Locales, que correspondan, según los
casos gestionados.”.
En discusión esta indicación, los autores de la misma procedieron a retirarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2134 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra i) del artículo 6 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2135 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 79
79.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para reemplazar la locución
“Para la evaluación se”, por “La evaluación”.
Se consignó que, con fecha 14 de octubre del año 2019, los autores de la presente indicación
procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Debate en particular del inciso quinto del artículo 17 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2136 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 204
204.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar, después de la
expresión “y adolescentes”, la siguiente frase: “, informando las medidas adoptadas para superar
tales descoordinaciones”.
En votación la indicación N° 204, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2137 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra j) del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2138 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 86
86.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar la siguiente
oración final: “En las licitaciones no podrán participar organismos colaboradores acreditados.”.
Se consignó que, con fecha 14 de octubre del año 2019, los autores de la presente indicación
procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2139 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2140 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 28
28.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , para agregar
después de la expresión “o de acogida,” la locución “o a personas significativas,”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, consultó a los autores de la
misma qué se entiende por “personas significativas”, porque podrían ampliarse desmedidamente
los sujetos de atención del Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que lo que se propone es
reconocer legalmente el rol de la figura de un “cuidador comunitario” (por ejemplo, la vecina del
niño), la que de hecho existe. Así, si bien se trata de un cuidador de facto que no es pariente del
menor, sí se trata de alguien cercano a éste.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que el cuidador de hecho va a ser reconocido
como aquella persona que, efectivamente, está al cuidado del niño, pero la persona significativa
puede ser alguien que no esté directamente a cargo de aquél, por lo que considera que el término
es demasiado amplio.
La Honorable Senadora señora Aravena, consultó por la diferencia existente entre personas que
“que tengan a su cuidado al niño”, con “personas significativas” para este último.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón respondió que, legalmente,
puede existir una persona que, si bien no tiene el cuidado de un niño, en los hechos lo hace.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que el cuidado personal tiene que estar
respaldado de un fallo judicial en tal sentido, lo que, por cierto, puede tomar un tiempo, de ahí
que, a su entender, la indicación sugiere que, en ese intertanto, el niño podría estar con una
persona con la que mantiene un vínculo significativo.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, si bien entiende la idea detrás de la
propuesta, tiene reparos respecto de la amplitud de su redacción.
El Honorable Senador señor Montes , a su turno, recomendó que se plasme una alternativa
intermedia, a fin de acotar el alcance de la expresión en comento
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, concordó con quien le precedió
en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón propuso, para resolver el punto,
sustituir el texto de la indicación por el siguiente:
- Intercalar, entre las expresiones “tengan a su cuidado” y “, en los casos que correspondan”, el
vocablo “, declarado o no judicialmente”.
En votación la indicación Nº 28, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2141 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena, y Von Baer, y señor Montes, la
aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2142 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 88
88.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para eliminar la expresión “,
cuando corresponda”.
En votación la indicación N° 88, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2143 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso segundo del artículo 18 aprobado en general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2144 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 213 ter
213 ter.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para sustituir la frase “de
acuerdo al reglamento de la ley N° 20.032” por la siguiente: “de acuerdo a lo establecido en los
artículos 21 a 25 de esta ley y en el Reglamento que a estos efectos dictará el Ministerio de
Desarrollo Social en conformidad con los principios y estándares establecidos en los artículos 4 y
19 de la presente ley, artículos 2 y 25 letras a), b) y c) de la ley N° 20.032, que establece el
Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores del Sename y
su Régimen de Subvención, y el reglamento que, conforme a tales artículos, dicte el Ministerio de
Desarrollo Social según lo establece el artículo 3 ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de
Desarrollo Social”
En discusión esta indicación, y en el marco de las propuestas efectuadas por el Ejecutivo y la
Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, aquéllos sugirieron la presente
indicación reemplace a los incisos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo del artículo 18, por el
siguiente:
“Las líneas de acción se desarrollarán a través de programas de protección especializada, de
acuerdo a lo establecido en el reglamento de la ley N° 20.032, los que deberán ajustarse a lo que
se establece en el presente Titulo y en el reglamento que dicte el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3 ter de su ley orgánica. Lo anterior, asimismo,
atendiendo a los principios y estándares del sistema de garantías y protección integral de los
derechos de la niñez y adolescencia, y a los contenidos en la ley N° 20.032, en especial, a los
contemplados en su artículo 2 y en las letras a), b) y c) de su artículo 25.”.
En votación la indicación N° 213 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor de la propuesta antes descrita.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2145 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso primero del artículo 18 aprobado en general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2146 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 213 bis
213 bis.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 18.- Líneas de acción y programas de protección especializada. El Servicio Desarrollará
su objeto a través de las siguientes líneas de acción:
1) Diagnóstico, Plan de Restitución y Seguimiento de Casos. Averiguación y evaluación integral de
la situación de los niños, niñas, y adolescentes en riesgo y desprotección, y del grupo familiar y
social en el que se desenvuelven, realizados por profesionales multidisciplinarios idóneos, con el
fin de conocer todos los derechos vulnerados o restringidos, de elaborar el plan de restitución
integral de derechos y hacer su seguimiento hasta el cumplimiento de los total objetivos
perseguidos.
2) Pericias. Análisis, requeridos por la autoridad judicial, realizados por un profesional o equipo de
profesionales especialistas acreditados, respecto de los niños, niñas y adolescentes, su grupo
familiar, adultos significativos y/o su entorno con el fin de obtener criterios certeros e indubitados
útiles para la determinación precisa y objetiva de la situación de vulneración de derechos de
niños, niñas y adolescentes, las afectaciones sufridas, los daños ocasionados, y/o las acciones
requeridas para la restitución de derechos y la reparación de los daños.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2147 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3)  Restitución  de  Derechos.  Acciones,  diseñadas  y  desarrolladas  por  profesionales
multidisciplinarios respecto de niños, niñas, y adolescentes en riesgo, desprotección, o que son
víctimas de vulneración, su grupo familiar y/o o de adultos significativos, destinadas a disminuir
los factores de riesgo, potenciar los factores protectores presentes en el sistema familiar, y
superar los obstáculos materiales y sociales que impiden el disfrute efectivo de sus derechos
esenciales.
4) Reparación. Conjunto de acciones diferenciadas, preferenciales e integrales destinadas a la
rehabilitación y reparación de los niños, niños y adolescentes vulnerados en sus derechos,
determinadas con justicia, oportunidad y suficiencia, con la participación de las víctimas y/o sus
representantes legales, atendiendo a sus necesidades y expectativas de modo de que se produzca
el efecto reparador.
5) Cuidado Alternativo. Es el conjunto de modalidades alternativas de cuidado puesta a disposición
niños y niñas que por diversas circunstancias no cuenta con los cuidados permanentes de al
menos uno de sus padres biológicos o adoptivos, o de adultos en condiciones de responsabilizarse
de su crianza, ejecutadas por cuidadores especialmente entrenados para amparar y restituir los
derechos de niños y niñas y adolescentes en situación de alta vulnerabilidad emocional y afectiva.
6) Revinculación y Reintegración familiar. Acciones destinadas a afianzar la capacidad de los
padres, o de familiares que puedan asumir el cuidado personal, de un niño, niña o adolescente que
se encuentre en un acogimiento alternativo, de tipo residencial o familiar, para ejercer dicho
cuidado por sí mismos de un modo adecuado, propiciando su más pronto egreso y reintegración
familiar.
7)  Preparación  y  Acompañamiento  para  la  Vida  Independiente.  Acciones  desarrolladas
sistemáticamente, y con antelación suficiente para garantizar el cumplimiento de sus fines,
desarrolladas por los centros de acogida con el fin de preparar a los niños, niñas o adolescente
para asumir su independencia e integrarse plenamente en la comunidad, en particular su
preparación para la vida cotidiana, el trato y desenvolvimiento social, la educación y la formación
profesional continua de jóvenes.
8) Adopción. Desarrollo de las acciones necesarias para la preparación y el seguimiento del
proceso por el cual una familia externa cualquiera sea su composición, toman como propio a un
hijo ajeno de una familia que no está en condiciones de entregarle un cuidado adecuado, con el fin
de establecer con él una relación paterno-filial con idénticos o análogos vínculos jurídicos que los
que resultan de la procreación, de conformidad con la ley N° 19.620 que regula la adopción.”.
En votación la indicación N° 213 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto final de las indicaciones Nos 211 y 212.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2148 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del párrafo primero de la letra n) del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2149 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 92
92.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para reemplazar la frase
“sobre la oferta programática existente en el territorio y sobre los antecedentes que se requieran
para la revisión de las medidas de protección”, por la siguiente: “los objetivos a corto, mediano y
largo plazo trazados en las intervenciones con los niños niñas y adolescentes y sus familias,
cuando fuere el caso, para cumplir con la medida de protección; el grado de evolución de los
mismos y de las prestaciones intersectoriales planificadas, y las propuestas necesarias para
alcanzar el óptimo cumplimiento de las medidas de protección acordadas o decretadas”.
Se hizo presente que esta indicación es considerada como inadmisible, en tanto establece una
nueva atribución al Servicio de Protección Especializada, por lo que vulnera la iniciativa exclusiva
presidencial en lo referente a la determinación de funciones y atribuciones de servicios públicos,
en conformidad a lo establecido en el numeral 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Por los argumentos antes descritos, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora
Rincón, en virtud de la atribución que le asiste en conformidad a lo establecido en el inciso
primero del artículo 25 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y del
inciso cuarto del artículo 118 del Reglamento del Senado, declaró a la indicación Nº 92 como
inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2150 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del párrafo primero de la letra n) del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2151 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 91
91.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para sustituir la expresión “al
órgano de protección administrativa que corresponda”, por la siguiente: “al órgano de protección
administrativa fiscalizador competente, según corresponda”.
Se consignó que, con fecha 14 de octubre del año 2019, los autores de la presente indicación
procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2152 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Debate en particular de la letra l) del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2153 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 90
90.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar la siguiente
oración  final:  “Este  sistema  informático,  deberá  encontrarse  siempre  actualizado  y  será
interoperable tanto con el Sistema Informático de Tribunales de Familia o SITFA, como con los de
los Ministerios y organismos públicos que corresponda.”.
En discusión esta indicación, se sugirió proceder de la misma forma que con la proposición
anterior.
En votación la indicación N° 90, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en los términos antes descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2154 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Debate en particular de la letra l) del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2155 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 89
89.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para sustituir la frase
“debiendo además constar las prestaciones de protección especializada que reciban”, por el
siguiente texto: “debiendo constar, con el debido resguardo de los datos de carácter personal y
sensibles,  el  plan  de  intervención  individual  correspondiente  a  cada  uno  de  ellos,  las
coordinaciones intersectoriales ejecutadas, los plazos establecidos para cada una de las etapas,
los profesionales responsables de cada una de las etapas de la intervención, las prestaciones de
protección especializada efectivamente recibidas y sus resultados, el responsable legal del
organismo ejecutor de la o las prestaciones, el consentimiento informado firmado por los
cuidadores del niño, niña o adolescente, en caso de intervención voluntaria, o la copia de la o las
resoluciones judiciales que establecen las medidas de protección correspondientes y su plazo de
duración, así como las que periódicamente se dicten en las audiencias de control y seguimiento de
tales medidas”.
En discusión esta indicación, se recomendó que el mismo de la misma quedase contemplado, en lo
pertinente, en el texto final del artículo 31 del proyecto.
En votación la indicación N° 89, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2156 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra p) del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2157 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 95
95.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después de la
palabra “recabar” el vocablo “anualmente”.
En discusión esta indicación, se hizo presente que, producto del debate, votaciones y decisiones
verificadas en la discusión de las indicaciones Nos 96 y 97, se solicitó a la Secretaría de la
Comisión realizar una proposición que refundiera el contenido de aquéllas con el texto de la
presente propuesta y con el aprobado en general de la letra p).
De ese modo, se recomendó sustituir la letra p) por la siguiente:
“p) Generar, permanentemente, procedimientos idóneos para recabar la opinión, denuncias o
reclamos de los niños, niñas y adolescentes que sean sujetos de una medida de protección, de sus
familias, o de quienes los tengan legalmente a su cuidado. Tales procedimientos deberán ajustarse
a las particularidades propias de cada niño, niña y adolescente, considerando, especialmente, su
autonomía progresiva, derecho a participación, interés superior y derechos humanos que les
asisten.
Para ello, se oirá a los niños, niñas y adolescentes, a sus familias o a quienes los tengan
legalmente a su cuidado, de un modo protegido, directo y automático. Estos procedimientos
deberán ser debidamente informados y promovidos entre los sujetos de atención del Servicio.”.
En votación la indicación N° 95, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2158 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2159 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 137
137.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar a continuación
de la palabra “existentes” el siguiente texto: “conforme a los estándares establecidos en los
artículos 4° y 19° de la presente ley, los artículos 2 y 25 letras a), b) y c) de la ley N° 20.032, que
establece el Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores
del Sename y su Régimen de Subvención, y del reglamento que dicte el Ministerio de Desarrollo
Social según lo establece el artículo 3 ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo
Social”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió, al igual que con otras proposiciones de similar naturaleza, ajustar la redacción de esta
propuesta a la fórmula de texto antes aprobada al efecto.
En virtud de lo anterior, se recomendó incorporar el siguiente párrafo segundo a la letra f).
“Todo lo anterior, en conformidad a los principios y estándares a los que se refiere la letra d) de
este artículo.”.
En votación la indicación N° 137, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2160 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso sexto del artículo 18 aprobado en general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2161 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 224 bis
224 bis.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para incorporar, a
continuación de la primera oración, una nueva del siguiente tenor: “Del mismo modo, se deberá
incluir el trabajo con los otros actores de la convivencia diaria del NNA, por ejemplo, adultos
relevantes, encargados de convivencia escolar, líderes y referentes comunitarios y pares en el
barrio”.
En votación la indicación N° 224 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto final de la indicación No 214.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso séptimo del artículo 18 aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2162 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2163 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 225 ter
225 ter.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para sustituirlo, por el
siguiente:
“Tratándose  de  cuidados  alternativos,  el  Estado  priorizará  la  creación  y  capacitación  y
financiamiento necesarios para la provisión de acogimientos familiares, y sólo secundariamente, la
provisión de cuidados institucionales”.
En votación la indicación N° 225 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso sexto del artículo 18 aprobado en general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2164 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2165 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 225 bis
225 bis.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar al final del
inciso sexto, las siguientes palabras precedidas de una coma: “pares, adultos relevantes y
referentes comunitarios”.
En votación la indicación N° 225 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto final de la indicación No 214.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso tercero del artículo 18 aprobado en general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2166 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 214 bis
214 bis.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar al final de la
primera oración, la siguiente frase: “y serán modificadas y adecuadas para su eficiente desarrollo
y el cumplimiento efectivo de sus fines, con la periodicidad y urgencia que demanden las
evaluaciones anteriores realizadas por el Servicio y por los terceros evaluadores a que se refiere
esta ley”.
En votación la indicación N° 214 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2167 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
modificaciones, siguiendo el texto final de la indicación No 214.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso cuarto del artículo 18 aprobado en general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2168 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 214 ter
214 ter.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para sustituir las palabras
“entre otros, los cuales serán” por la siguiente: “igualdad de género, deporte, cultura, turismo y
recreación, entre otras, coordinados por la Comisión a que hace referencia el artículo 17 y las
oficinas administrativas locales de protección de la niñez. La comisión interministerial fijará las
líneas de atención especializada básicas que se desarrollarán como complemento a la labor del
Servicio.
En votación la indicación N° 214 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto final de la indicación No 214.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2169 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2170 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 228 ter
228 ter.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar el siguiente
artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículos 18 bis.- Deber de Ejecución coordinada. En la ejecución de los programas de protección
especializada, el Servicio y los colaboradores acreditados con los que se ha convenido su
ejecución,  trabajarán  en  coordinación  permanente  con  las  Oficinas  Locales  de  Protección
dependientes de la Subsecretaría de la Niñez, los demás servicios públicos, municipios, tribunales
de justicia que correspondan. Es responsabilidad esencial de las Oficinas Locales, de los directores
regionales del Servicio, y de los directores de los programas de atención y centros de acogimiento
alternativo, el desarrollo de acciones y protocolos de coordinación permanente para la ejecución
de las prestaciones que tanto a los agentes de protección especializada como a otros organismos
del Estado corresponde, en cumplimiento del plan de restitución de derechos diseñado en
protección de cada niño, niña o adolescente atendido por el Servicio. La falta de coordinación
oportuna y eficiente constituye una vulneración grave de sus deberes y dará a origen a la
aplicación de las sanciones que en derecho correspondan.
En discusión esta indicación, y en el marco de las propuestas presentadas por el Ejecutivo y la
Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se sugirió, por parte de aquéllos,
que esta indicación sustituya al artículo 20, por el que sigue:
“Articulo 20.- Deber de ejecución coordinada. En la ejecución de los programas de protección
especializada, el Servicio y los colaboradores acreditados con los que se ha convenido su
ejecución, trabajarán en coordinación permanente entre sí, con las familias de los niños, adultos,
pares relevantes, o con quienes los tengan legalmente a su cuidado, cuando proceda, con las
Oficinas Locales de la Niñez, los demás servicios públicos, municipios, fiscalías y tribunales de
justicia que correspondan. La falta de coordinación oportuna y eficiente dará origen a la aplicación
de las sanciones que correspondan.”.
En votación la indicación N° 228 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor de la propuesta antes descrita.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2171 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del inciso octavo del artículo 18 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2172 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 228 bis
228 bis.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar al final del
inciso octavo, la siguiente oración precedida de una coma: “garantizará la disponibilidad de
familias de acogida de emergencia y familia de acogida para niños y niñas entre 0 y 3 años”.
En votación la indicación N° 228 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto final de las indicaciones Nos 221 y 222.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2173 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2174 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 228 sexies
228 sexies.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar el
siguiente artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 18 quinquies.- El Servicio garantizará la atención de protección de especializada para
todos los niños que lo requieran en todas las regiones del país, conforme a la demanda real o
estimada de oferta de atención ambulatoria y de cuidado alternativo en cada localidad, sea que la
presten los organismos colaboradores acreditados o el Servicio de protección o los demás
servicios  del  Estado  que  correspondan.  El  incumplimiento  de  este  deber  constituye  una
vulneración del deber constitucional del artículo 5, inciso segundo.”.
En votación la indicación N° 228 sexies, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la
aprobó con modificaciones, siguiendo el texto final de las indicaciones Nos 221 y 222.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2175 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 228 quinquies
228 quinquies.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar el
siguiente artículo, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 18 quáter.- Recursos humanos especializados. Es esencial para la calidad y efectividad de
las intervenciones que se realizan en la vida del niño y en su entorno familiar y comunitario, la
especialización en atención de niñez en situación de alta vulnerabilidad emocional y afectiva
debido  a  la  desprotección  y  vulneración  de  sus  derechos,  que  posean  quienes  trabaja
directamente con los niños, niñas y adolescentes tanto en las intervenciones que reciben en medio
libre como en las que reciben en el sistema de acogimiento alternativo. El Estado exigirá y
garantizará  el  desempeño  de  profesionales  especializados  y  de  cuidadores  especialmente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2176 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
entrenados para amparar y restituir los derechos de niños y niñas y adolescentes en situación de
alta vulnerabilidad emocional y afectiva en todos los programas de atención que desarrolle el
Servicio y sus colaboradores.”
En votación la indicación N° 228 quinquies, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2177 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 228 quáter
228 quáter.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar el
siguiente artículo, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 18 ter.- Deber de atención diferenciada. Cada plan individual de restitución de derechos
debe ser diseñado y ejecutado en forma personalizada, especificando y cumpliendo con los
aspectos característicos y diferenciados de las acciones a desarrollar atendida la singularidad de
cada niño, niña y adolescente y las condiciones particulares del entorno familiar y social al que
pertenece. El incumplimiento de este deber constituye una vulneración grave de deberes y dará a
origen a la aplicación de las sanciones que en derecho correspondan.
En discusión esta indicación, y en el marco de las propuestas presentadas por el Ejecutivo y la
Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se sugirió, por parte de aquéllos,
que esta indicación sustituya al artículo 21, por el que sigue:
“Artículo 21.- Deber de atención personalizada. Cada plan individual de intervención para la
protección de niños, niñas y adolescentes debe ser diseñado por el programa de diagnóstico
clínico especializado, aprobado por el órgano competente que adoptó la medida de protección y
ejecutado en forma personalizada, especificando y cumpliendo con los aspectos característicos y
diferenciados de las acciones a desarrollar, atendida la singularidad de cada niño, niña y
adolescente y las condiciones particulares del entorno familiar y social al que pertenece. El
incumplimiento de este deber dará origen a la aplicación de las sanciones que correspondan.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2178 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación N° 228 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2179 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 97
97.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después de la
palabra “adolescentes” el siguiente texto: “, en particular dentro del sistema de protección de la
niñez, los servicios públicos y organismo privados colaboradores que la ejecutan. Al efecto se oirá
a los niños, niños, adolescentes, o a personas de su confianza, por medio de comunicaciones
enviadas a las Direcciones Regionales del Servicio de un modo protegido, directo, y automático,
que les permita velar por sí mismos por el respeto de sus derechos. Sin perjuicio de ello, los niños,
niños, adolescentes, o a cualquier persona a su nombre podrá presentar una reclamación por
actos u omisiones del Servicio o sus colaboradores que considere vulneratorio de los derechos de
los sujetos atendidos, conforme al procedimiento de reclamación establecido en el artículo 45 de
la presente ley”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que el deber
de respetar los derechos humanos, por parte de los colaboradores acreditados, ya se encuentra
recogido en la Ley N° 20.032.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó precisando que la
indicación sólo establece que, en lo que respecta al deber del Servicio de velar por los derechos
humanos, éste haga un énfasis especial en los servicios público y privados que ejecutan el
régimen proteccional de la niñez.
La Honorable Senadora señora Von Baer , resaltó que el sistema de protección integral no se
encuentra bajo la tutela del Servicio de Protección Especializada, siendo este último sólo una parte
de aquél.
En ese entendido, agregó, es razonable que el Servicio sólo vele por los derechos humanos de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2180 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
niños que se encuentran en su red, pero no de los demás que se encuentran en las distintas
reparticiones del sector.
Por último, señaló que tal función es respecto de todas las prerrogativas en comento, no sólo en lo
relativo al derecho de los niños de ser oídos.
Posteriormente, se hizo presente que esta indicación es considerada como inadmisible, en tanto
establece nuevas atribuciones al Servicio de Protección Especializada, por lo que vulnera la
iniciativa exclusiva presidencial en lo referente a la determinación de funciones y atribuciones de
servicios públicos, en conformidad a lo establecido en el numeral 2° del inciso cuarto del artículo
65 de la Constitución Política de la República.
Por los argumentos antes descritos, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora
Rincón, en virtud de la atribución que le asiste en conformidad a lo establecido en el inciso
primero del artículo 25 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y del
inciso cuarto del artículo 118 del Reglamento del Senado, declaró a la indicación Nº 97 como
inadmisible.
Sin perjuicio de lo anterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
solicitó a la Secretaría de la Comisión, recoger en la proposición mencionada en el debate previo
(indicación N° 96), las alusiones que la presente propuesta hace al derecho de los niños a ser
oídos.
Se deja constancia de que aquello fue plasmado en la aludida propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2181 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 98
98.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar el siguiente
párrafo:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2182 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“El Servicio velará por el respeto de los derechos esenciales de niños, niñas y adolescentes
celebrando convenios con la Defensoría de la Niñez y el Instituto Nacional de Derechos Humanos a
fin de que ambos organismos ejecuten programas regionales periódicos de evaluación de su
cumplimiento.”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Ossandón, expresó que no comparte que
el Servicio quede constreñido a celebrar, para los efectos señalados en la propuesta, sólo
convenios con la Defensoría de los Derechos de la Niñez y el Instituto Nacional de Derechos
Humanos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, además de discrepar con quien
le precedió en el uso de la palabra, resaltó que no le parece posible que un órgano recién creado
para supervigilar todo el sistema la niñez, no sea considerado, su presupuesto sea reducido y no
se le otorguen recursos suficientes para contar con presencia regional.
Posteriormente, los autores de la presente indicación, procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2183 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 1 h
1. h.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
artículo 6° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 6. La derivación de los casos de riesgo o amenaza o vulneraciones de derechos desde la
protección administrativa a la protección judicial es imprescindible en las siguientes situaciones.
1. Si la intervención con la familia en contexto de voluntariedad no sea posible conforme al
diagnóstico previo realizado, por tratarse de una vulneración grave de derechos, o de medidas de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2184 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
protección que afecten sustantivamente los derechos de los niños y su familia, debiendo enviarse,
los antecedentes a los tribunales competentes de oficio y a petición de parte.
2. Si la intervención se ve frustrada durante la etapa de implementación y seguimiento por falta
de cumplimiento reiterado e injustificado de los compromisos adquiridos por los padres o adultos a
cargo de la protección y cuidado del niños, niñas y adolescentes.
3. Cuando además de las causas que dieron origen a la protección administrativa, aparezcan
nuevos antecedentes de vulneración de derechos de igual o mayor entidad que los que dieron
inicio a la intervención en contexto de protección administrativa.
El servicio cumplirá su deberes en permanente coordinación con lo Tribuales de Justicia, el
Ministerio Público y la Defensoría, cuando procediere, con el fin de hacer seguimiento a las
actuaciones judiciales en las que los niñas, niñas y adolescentes sean víctimas o testigos de
delitos y de proveer, de modo oportuno y eficiente, los requerimientos que la justicia haga a los
órganos del sistema de protección para el esclarecimiento de los hechos, la restitución de
derechos y la debida reparación de las víctimas.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que los
elementos recogidos en la misma podrían incorporarse en la discusión del Boletín N° 10.315-18.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, estima que pudiese incorporarse en la redacción de la
propuesta en comento, una remisión a que las intervenciones también procederán en situaciones
de riesgo o amenaza grave del niño, para lo cual recomendó agregar un número 4 que aborde el
punto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la idea de añadir
una fórmula similar a la indicada por quien le antecedió en el uso de la palabra.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, manifestó su preocupación de ir sumando
distintas atribuciones al Servicio, lo que le hace perder su visión de órgano a cargo de la
protección especializada.
En efecto, prosiguió, la idea de toda la nueva institucionalidad es acercarse a las familias en los
territorios y trabajar con ellas, debiendo fortalecerse, en consecuencia, a las Oficinas Locales de la
Niñez.
De no seguirse dicha lógica, añadió, existe el riesgo de nuevamente cometer los errores del actual
modelo del SENAME, en donde existe un gran organismo estatal encargado de múltiples tareas en
el sector.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, declaró entender el punto, por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2185 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
lo que, de acuerdo a lo expresado por la señora Subsecretaria, sólo se atenderían por el Servicio
las vulneraciones graves de derechos, por lo que no está intentando ampliar el radio de acción de
tal órgano.
La Honorable Senadora señora Von Baer, explicó que, al tenor de la presente indicación, la
derivación de los casos de riesgo de amenaza y vulneraciones se realiza desde la protección
administrativa a la protección judicial, no estando mencionada la participación de las Oficinas
Locales.
Por ende, se está estableciendo que la puerta de entrada al sistema no sean aquéllas, sino el
Servicio, lo que cree un error, toda vez que la derivación debiese ser desde los dispositivos locales,
interviniendo el Servicio sólo en caso de afectaciones graves de derechos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, discrepó de la interpretación
realizada por quien le antecedió en el uso de la palabra, en tanto la indicación no define que el
Servicio sea quien derive, pudiendo cumplir tal labor la Oficina Local.
El Honorable Senador señor Kast, señaló que se supone que es el sistema judicial el encargado de
monitorear el que se respeten los derechos del niño. Por lo tanto, le parece extraño que se
mandate a un ente ejecutor, sea cual sea, de carácter administrativo, a cumplir una función que se
supone realizan los tribunales.
A su vez, expresó que, a su criterio, todo organismo que detecta una vulneración debiese tener la
obligación de activar la protección jurisdiccional, para que luego de ahí, a partir de la
determinación que realice la judicatura, se pongan en marcha las medidas administrativas
correspondientes.
De no entenderse al particular así, resaltó, se advierte una cierta lógica circular.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, por su parte, cuestionó la
constitucionalidad de la presente indicación, señalando que la misma invade la iniciativa exclusiva
presidencial, al entregar nuevas funciones o atribuciones al servicio.
Asimismo, compartió las aprehensiones mencionadas previamente por la Honorable Senadora
señora Von Baer.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, aseveró que la indicación en
estudio fue presentada ya que el articulado del proyecto no delimita con claridad la función
administrativa de la función jurisdiccional en este ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, precisó que las derivaciones se efectuarán desde
las Oficinas Locales de la Niñez o por parte de los tribunales de familia, debiendo luego el Servicio
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2186 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ejecutar, de por sí o por medio de colaboradores acreditados, el programa respectivo que requiera
el niño.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, sugirió que, atendiendo a la
preocupación señalada por la Honorable Senadora señora Rincón, el Ejecutivo presente una
redacción que fije los límites entre las funciones administrativas y judiciales.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respaldo la sugerencia
efectuada por quien le antecedió en el uso de la palabra.
Se hace presente que la proposición del Ejecutivo revistió el siguiente tenor:
“Artículo ...- En caso de que los niños, niñas y adolescentes requieran de una protección
especializada de sus derechos, los Tribunales de Familia o el órgano de protección administrativa,
según  corresponda,  podrán  derivar  a  los  programas  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia a los que los niños, niñas y adolescentes y/o su familia
requieran acceder, con el objeto de que posteriormente dicho Servicio realice la derivación a los
proyectos correspondientes, según lo establecido en la presente ley.
Las derivaciones que realice el órgano de protección administrativa sólo podrán dirigirse a los
programas de diagnóstico especializado, donde se deberá determinar si corresponde ser sujeto de
atención del Servicio. En aquellos casos, la participación de los niños, niñas y adolescentes y/o sus
familias en dicho programa siempre será voluntaria. En caso que el niño, niña y adolescente y/o su
familia no adhiera al programa de diagnóstico, o al programa que el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia haya derivado en virtud del diagnóstico
realizado, el órgano de protección administrativa deberá poner en conocimiento de aquello,
inmediatamente al Tribunal de Familia correspondiente.”.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, atendido el hecho de que los contenidos de las indicaciones que proponen la
incorporación de un nuevo Título Preliminar en esta iniciativa legal fueron recogidas, en lo
pertinente, en el articulado del proyecto que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez (Boletín N° 10.315-18), sugirió rechazar la presente indicación.
En votación la indicación N° 1.h, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2187 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2188 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 67
67.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para reemplazar la palabra
“refiere” por “refieren”.
En discusión esta indicación, se señaló que la misma es meramente formal.
En votación la indicación Nº 67, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes.
No obstante lo previamente señalado, se consigna que la Presidenta de la Comisión, Honorable
Senadora señora Rincón, precisó que el contenido de la presente propuesta quedó recogido en el
texto resultante de la indicación N° 68, por lo que solicitó la reapertura del debate de la indicación
N° 67.
Dicha reapertura, contó con el voto favorable de la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón.
Posteriormente, y a partir de los argumentos previamente señalados, los autores de la presente
indicación, procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2189 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2190 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 1 b.
1 b.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar un
epígrafe nuevo al inicio del Proyecto de Ley, denominado: “Título Preliminar”.
En votación la indicación N° 1.b, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó.
Sin perjuicio de lo anterior, con posterioridad la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, solicitó la reapertura del debate de la presente indicación, en virtud de que los
contenidos de las indicaciones que proponen la incorporación de un nuevo Título Preliminar en
esta iniciativa legal fueron recogidas, en lo pertinente, en el articulado del proyecto que establece
un sistema de garantías de los derechos de la niñez (Boletín N° 10.315-18).
De ese modo, y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, se
procedió a votar la petición en referencia.
En votación la reapertura del debate de la indicación N° 1.b, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, la aprobó.
En votación la indicación N° 1.b, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2191 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2192 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 60
60.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , para agregar
después de la palabra “Coordinar” la expresión “con carácter vinculante”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que la frase
que se incorpora crea nuevas funciones, por lo que el Ejecutivo estima que sería inadmisible.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, observó que, de acuerdo con lo
discutido y con los argumentos que ha dado la propia Directora del SENAME respecto del modo en
que ellos deben asumir su rol, entiende que en este punto se debe establecer una responsabilidad.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, reparó en que, de aprobarse la
indicación en su tenor actual, se estaría, en los hechos, creando un supra órgano, en tanto el
mismo tendría atribuciones imperativas de mandatos, y no sólo de coordinación. Así, agregó, le
parece riesgoso tener una entidad de esa naturaleza que pudiese, eventualmente, afectar la
jerarquía normal de la institucionalidad pública.
Sin perjuicio de lo anterior y entendiendo el objetivo perseguido por la proposición en examen,
expresó que preferiría que se establecieran metas y plazos en este ámbito, para concretizar las
medidas que se adopten, más que disponer la vinculatoriedad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, discrepó con lo señalado
previamente por quien le antecedió en el uso de la palabra, toda vez que la indicación, en su
opinión, sólo establece la coordinación, con carácter vinculante, de los órganos del sector, por lo
que, bajo ningún punto, se está creando una instancia superior de instrucción.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, replicó destacando que, en
términos jurídicos, el “carácter vinculante” de los acuerdos en este ámbito, implicaría que el
resultado de la coordinación respectiva aparejaría un mandato imperativo a los organismos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, coincidió con la observación efectuada por el Ejecutivo,
destacando que, si se dispone el carácter vinculante de la coordinación en examen, ello debe
entenderse como obligatorio para el resto de los Servicios, de lo contrario la indicación no tendría
mayor sentido.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, estimó que podría pensarse
en una redacción distinta que permitiera reflejar la necesidad de que los distintos órganos
asuman, en la esfera de sus competencias, las responsabilidades que le correspondan, una vez
efectuada la coordinación institucional de que se trate.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recordó que en el artículo 3 de
la Ley Orgánica del Ministerio de Desarrollo Social y Familia (Ley N° 20.530), dispone que dicha
Cartera de Estado debe realizar labores de coordinación, debiendo ello ser materializado, en el
sector de la infancia y adolescencia, por la Subsecretaría de la Niñez.
El Honorable Senador señor Montes , a su turno, expresó que el particular no es de simple
resolución, ya que, si efectivamente a una instancia coordinadora se le va a dar carácter
vinculante, ello implica que lo que ahí se acuerde será obligatorio para todas las partes.
En seguida, señaló que no conoce otro ámbito estatal en donde una fórmula de esa naturaleza se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2193 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
haya establecido. Así, sugirió que exista siempre una contraparte a la instancia coordinadora, a fin
de que se puedan cuestionar los acuerdos.
Sin perjuicio de lo anterior, prosiguió, por el contrario, cuando se establecen coordinaciones sin
nada concreto, y sin la determinación de responsabilidades de por medio, se crea una figura sin
mayor peso. De ese modo, recomendó que se incorpore, en este punto, algún tipo de herramienta
que permita proyectar un plan anual o semestral, que conduzca a las entidades pertinentes a
comprometerse, siendo tales instrumentos de carácter obligatorio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, indicó que en el artículo 17 del
proyecto se contemplan las funciones de las Comisiones Coordinadoras, por lo que el particular
pudiese ser resuelto en esa parte del articulado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo sugerido por
quien le antecedió en el uso de la palabra.
Con posterioridad, se consigna que el Ejecutivo presentó la siguiente propuesta:
- Reemplazar, en la letra b) del artículo 6, la frase “y estará dirigida a la elaboración y ejecución de
planes y programas orientados a la protección especializada de los niños, niñas y adolescentes.”,
por la siguiente:
“y estará dirigida a priorizar los sujetos de atención en la oferta intersectorial y a complementar la
oferta de protección especializada que entrega por sí o por terceros. Lo anterior, con carácter
vinculante, previo acuerdo entre las entidades respectivas.”.
De ese modo, se sugirió que el texto de la presente indicación quedase recogido, en lo pertinente,
en la redacción previamente descrita.
En votación la indicación N° 60, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente reseñados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2194 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2195 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 115
115.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después del
vocablo “Servicio” la siguiente frase: “, a los órganos locales administrativos de protección, y a los
organismos colaboradores del Servicio”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, observó
que la misma alude a un diseño institucional previo al adoptado respecto de las Oficinas Locales
de la Niñez en el Boletín N° 10.315-18.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó, en la misma línea, que el Servicio no debiese
instruir a tales dispositivos locales, precisamente por la diferenciación de funciones que se ha
hecho de uno y otras.
En virtud de lo previamente señalado, los autores de la indicación procedieron al retiro de la
misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2196 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 119
119.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señor Quintana , para sustituir la frase:
“incorporando una evaluación de las actuaciones del Servicio y de los colaboradores acreditados e
informando de los”, por lo siguiente: “haciendo especial mención a los resultados de las
evaluaciones y encuestas anuales referidas al respeto de los derechos humanos señaladas en las
letras p) y q) del artículo 6 de este mismo cuerpo legal, y a los resultados de las evaluaciones de
calidad de las actuaciones del Servicio y sus colaboradores realizadas por la Subsecretaría de la
Niñez, e informando de los colaboradores”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2197 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, sugirió revisar la remisión
contenida en la misma.
En tal sentido, se hizo presente que, efectivamente, la remisión normativa que corresponde es
sólo respecto de la letra p) del artículo 6.
Por su parte, la Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora
Mónica Jeldres, sugirió que, en la cuenta pública del Servicio, también se haga referencia a los
aspectos que hagan presente los Tribunales de Familia y el Instituto Nacional de Derechos
Humanos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, discrepó respecto de la inclusión
de las citadas entidades en la cuenta pública del Servicio, en tanto este último no se puede hacer
cargo de las cuestiones vertidas por dichos organismos, salvo que en las rendiciones de aquéllos
se hiciera alusiones a su desempeño.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en la misma línea de quien le
precedió en el uso de la palabra, indicó que el Servicio no tiene bajo su control ni a la judicatura de
familia ni al Instituto Nacional de Derechos Humanos, por lo que no podría incluir el accionar de
éstos en su cuenta pública.
Posteriormente, y a partir de lo previamente acordado en la discusión del articulado, se sugirió
sustituir la frase “, incorporando una evaluación de las actuaciones del Servicio y de los
colaboradores acreditados e informando de los que hubieren perdido su acreditación”, por la
siguiente:
“. Lo anterior, haciendo especial mención a los resultados de los procedimientos a que hace
referencia la letra p) del artículo 6 de esta ley, y a las evaluaciones de calidad realizadas por la
Subsecretaría de la Niñez, respecto de las actuaciones del Servicio y de sus colaboradores y
prestadores.”.
En votación la indicación N° 119, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2198 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2199 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 387
387.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar un nuevo
artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo … - La comisión interministerial fijará las líneas de atención especializada básicas que se
desarrollarán como complemento a la labor del Servicio en el plazo de 6 meses contados desde la
publicación del presente cuerpo legal.”.
Los autores de la presente indicación, en atención al articulado pertinente aprobado previamente
por la Comisión, procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso primero del artículo 54 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2200 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 321
321.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar la expresión “Servicio de
Protección  a  la  Niñez”  por  “Servicio  Nacional  de  Protección  Especializada  a  la  Niñez  y
Adolescencia”.
Se hizo presente que, por medio de Mensaje de fecha 10 de septiembre de 2019, S.E. el
Presidente de la República retiró esta indicación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2201 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 132 del Reglamento de Senado, hizo suya esta indicación, en
tanto la misma busca sustituir correctamente el nombre del Servicio.
En votación la indicación N° 321, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2202 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 386
386.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar un artículo
transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo …- Un decreto del Ministerio de Desarrollo Social establecerá la forma y procedimientos
en las que los miembros en ejercicio del Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez afectos a alguna
de las inhabilidades e incompatibilidades establecidas en las letras a), b), c), d) y f) del artículo 12
de la presente ley, dejarán sus cargos y serán reemplazados por el período que les resta cumplir.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
que el Ejecutivo no es partidario de normar reglamentariamente el procedimiento para hacer
efectivas las inhabilidades de los miembros del Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez,
resaltando, además, que la regulación de esta instancia está fuera de las ideas matrices del
proyecto.
Los autores de la presente indicación, en virtud de los planteamientos previamente vertidos,
procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2203 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso segundo del artículo 17 aprobado en general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2204 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 186
186.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después de la
expresión “según corresponda” la siguiente frase: “, sin perjuicio de que se autoconvoque en
situaciones urgentes o necesarias conforme al criterio de la mayoría de sus integrantes”.
En discusión esta indicación, se recomendó, a partir de las enmiendas previas efectuadas al
encabezado del inciso segundo del artículo 17, que la propuesta en análisis se modificase de modo
tal que intercalare, entre la primera y segunda oración de dicho encabezamiento, otra del
siguiente tenor:
“Lo anterior, sin perjuicio de su autoconvocatoria en situaciones urgentes o necesarias, conforme
al criterio de la mayoría de sus integrantes.”.
En votación la indicación N° 186, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos antes descritos.
En consecuencia, se deja constancia de que el encabezado en cuestión adoptó la siguiente
redacción:
“Las Comisiones Coordinadoras de Protección serán convocadas al menos una vez al mes y serán
presididas por el Subsecretario de la Niñez o el Secretario Regional Ministerial del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, según corresponda. Lo anterior, sin perjuicio de su autoconvocatoria en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2205 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
situaciones urgentes o necesarias, conforme al criterio de la mayoría de sus integrantes. Estarán
conformadas por representantes de los siguientes organismos, designados por sus respectivos
ministros o jefes de servicio:”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2206 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 84
84.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señor Quintana , para sustituir la palabra
“encargar” por “licitar”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
preguntó por el alcance del término “encargar”.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, expresó que, efectivamente, se
trata de un término poco claro respecto de su significado, por lo que se deben considerar otros
conceptos que revistan de mayor claridad.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que, sin perjuicio de entender la intención
perseguida por la indicación, hizo presente que el deber de licitar siempre cierra el margen de
posibilidades al momento de que se requiera, por ejemplo, contratar una asesoría experta y
rápida.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, sugirió cambiar la expresión “o
encargar” por la frase “, licitar, contratar o convenir, según corresponda”.
En votación la indicación N° 84, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción antes descrita.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2207 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2208 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 121
121.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar a continuación
de la palabra “captación” lo siguiente: “entre otras materias, en parentalidad positiva, mediación
de  conflictos  familiares,  prevención  del  consumo  de  alcohol  y  drogas,  prevención  de
enfermedades de transmisión sexual y del embarazo adolescente”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, observó que la misma alude
a campañas de captación en general, referentes a diversos aspectos proteccionales. Sin embargo,
agregó, la redacción de la letra en el texto aprobado en general por la Corporación, apunta a
campañas de reclutamiento orientadas a asegurar la oferta de líneas de acción en todos los
ámbitos, especialmente en lo relativo a la captación de familias.
Por tal razón, expresó que, si bien el propósito de la indicación es correcto, la ubicación de tales
contenidos en esta parte del articulado no parece del todo adecuada.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, a su turno, explicó que el organismo
que encabeza efectúa, entre otras, labores promocionales, siendo ello bajado a nivel territorial por
parte de las Oficinas Locales de la Niñez.
Sin perjuicio de lo anterior, subrayó, se requiere que el Servicio disponga de personal que, activa y
permanentemente, se encuentre captando y reclutando familias.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que, justamente por lo aseverado por quien le
antecedió en el uso de la palabra, no es recomendable que el Servicio realice campañas del tipo
propuesto por la indicación, ya que las labores promocionales ya están dispuestas para la
Subsecretaría de la Niñez y para las Oficinas Locales de la Niñez.
El  Asesor  de  la  Fundación  San  Carlos  de  Maipo,  señor  Rafael  Rodríguez,  expresó  que,
eventualmente, las campañas contempladas por la propuesta en examen podrían ser sujetas a un
proceso licitatorio público para su ejecución.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, consultó en qué lugar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2209 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del proyecto se contiene la atribución del Servicio para captar y reclutar familias de acogida.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió que, precisamente, la letra
en examen contiene dicha función.
En virtud de los argumentos previamente descritos, los autores de la presente indicación
procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2210 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 81
81.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar la siguiente
oración  final:  “Se  incluirá  también,  evaluación  de  procesos  individuales  de  protección
desarrollados tanto en el Servicio como en instituciones colaboradoras, mediante metodologías de
análisis de casos y desarrollo de los procesos conforme a la norma técnica que el Ministerio de
Desarrollo Social, con la asesoría del Comité de Expertos, dictará al efecto.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, explicó que la
misma establece nuevas atribuciones al Servicio, en tanto detalla las funciones de evaluación que
aquél llevará a cabo.
Sin perjuicio de lo anterior, consultó el alcance del término “procesos individuales de protección”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, afirmó que tal concepto dice
relación con establecer que la evaluación no sea de carácter genérico, sino que se efectúe
respecto de cada niño sujeto de atención, esto es, el seguimiento y monitoreo de los mismos.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, precisó que las últimas acciones aludidas se
encuentran recogidas en la letra c) del presente artículo 6. Lo anterior, añadió, sin perjuicio de que
en el artículo 38 se encuentra regulada en detalle la función de evaluación, mientras que el
seguimiento de los niños se encuentra contemplado en la normativa referente a la respectiva línea
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2211 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de acción que ejecuta tal labor.
La Honorable Senadora señora Von Baer, recomendó no confundir, conceptualmente, la evaluación
de la oferta programática del Servicio con el seguimiento de los casos considerado en las líneas de
acción ejecutadas por aquél o los colaboradores acreditados.
Por consiguiente, se sugirió que el contenido de esta indicación quedase recogido, en lo
pertinente, en el texto resultante del artículo 22 del proyecto.
En votación la indicación N° 81, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2212 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 130
130.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para eliminar la frase “y los
demás órganos competentes,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
precisó que la misma se encontraría recogida en el texto final de la proposición previa, antes
aprobada,
En votación la indicación N° 130, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos antes reseñados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2213 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso segundo del artículo 17 aprobado en general.
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2214 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 188
188.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para anteponer a la letra a) el
siguiente literal, nuevo:
“…) Ministerio de Hacienda.”.
En votación la indicación N° 188, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2215 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la indicación 1a de S.E el Presidente de la República que agrega los
siguientes artículos nuevos al proyecto.
Debate en particular del inciso cuarto del artículo 17 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2216 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 195
195.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para anteponer la siguiente
oración inicial: “Las Comisiones, con vistas a una mayor eficiencia, podrán funcionar también a
través de mesas especializadas de coordinación para la integración sostenida de servicios por
áreas.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato,
manifestó el respaldo del Ejecutivo a la misma, en tanto se estima adecuado dejar abierta la
posibilidad de que se opere en subgrupos para abordar distintos temas.
En votación la indicación N° 195, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2217 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2218 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicaciones Nos 19 y 20
19.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , y 20.- de la
Honorable Senadora Von Baer, para suprimirlo.
En discusión estas indicaciones, la Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que aquéllas
proponen suprimir el inciso segundo debido a que, las materias recogidas por este precepto, se
encuentran reguladas más adelante en el articulado. Además, añadió, por una razón de orden no
deberían referirse acá a una línea de acción específica del Servicio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, por su parte, indicó que considera necesario que
el Servicio pueda contar con oferta para casos de amenaza grave e inminente, donde la única
solución de protección para los niños es brindarles un cuidado alternativo, separándolo de su
familia ante una urgencia. Da como ejemplo la situación de un padrastro que abusa de su hija, es
condenado, cumple la condena y vuelve a la casa donde está la víctima. En una hipótesis de esta
naturaleza, agregó, se activa una medida de protección para que la niña salga de su hogar y vaya
a una casa de acogida extensa o a una residencia.
En consecuencia, agregó, se trata de abordar episodios en que se verifica una amenaza grave,
pero inminente, y en que esté en riesgo la vida o integridad física del niño, en donde la medida es
ordenada por el tribunal competente, en tanto no existir otra eficaz para evitar la vulneración.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , observó que el particular
involucra un debate más bien de forma, en tanto no estar en controversia la necesidad de que el
Servicio cuenta con una línea de cuidado alternativo para hacer frente a los casos previamente
descritos.
Por ende, añadió, la propuesta de suprimir el inciso dice relación con el hecho de estimar que la
materia en estudio debiese ir en una parte distinta del articulado, diferente al precepto en que se
define el objeto del mismo.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, reiteró que la ubicación actual de esta
disposición se justifica ya que es necesario que la amenaza grave se contemple, precisamente,
dentro del objeto del Servicio, toda vez que hay situaciones en las que, si bien no se ha
materializado una afectación, existe una amenaza cierta de ello.
La Honorable Senadora señora Von Baer, está de acuerdo en que el Servicio tiene esta obligación
en el caso de amenaza inminente, pero desde un punto de vista de orden, no puede estar dentro
del objeto, sino dentro de las medidas que adopta el Servicio.
La Honorable Senadora señora Aravena manifestó que le parece lógico que, de nombrarse las
medidas en este ámbito, se mencionen todas o ninguna, de ahí que le parezca razonable la
supresión del inciso en comento.
En votación las indicaciones Nos 19 y 20, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadoras señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, las aprobó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2219 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra b) del artículo 9 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Servicio Nacional de Menores.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2220 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 153
153.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar, después de la
voz “mismo”, la siguiente frase: “, y evaluar las propuestas que envíen de los Directores
Regionales para igual efecto”.
En votación la indicación N° 153, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2221 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del artículo 8 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Servicio Nacional de Menores.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2222 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 149
149.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para consultar después de la
letra p) las siguientes letras, nuevas:
“…) Disponer y supervisar anualmente la ejecución regional de los procedimientos idóneos
destinados a recabar la opinión de los niños, niñas y adolescentes sujetos de una medida de
protección, y de sus familias, cuando corresponda, conforme a lo establecido en la letra p) del
artículo 6 de la presente ley.
…) Oír a los niños, niñas y adolescentes, o a personas de su confianza, respecto del respeto de sus
derechos dentro del Servicio, recibir sus peticiones y tramitar sus reclamaciones por actos u
omisiones del Servicio o sus colaboradores, que consideren vulneratorios de sus derechos,
conforme a los procedimientos a que se hace referencia en la letra p) del artículo 6 de la presente
ley.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
que, si bien la misma incorpora nuevas funciones al Servicio, se trata de atribuciones que este
último debiese ejecutar de igual modo, independientemente de su explicitación.
Por tal razón, manifestó su respaldo a esta proposición.
En votación la indicación N° 149, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2223 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso primero del artículo 16 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Servicio Nacional de Menores.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2224 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 168
168.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar la siguiente
oración final: “El Estado establecerá un mecanismo que permita hacer efectiva la garantía de
atención y de efectiva priorización, en especial, en aquellos lugares del país que carezcan de tales
prestaciones o que poseen una cobertura insuficiente.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sugirió
modificar su redacción para alcanzar de mejor forma el propósito buscado por ella, a fin de que la
misma, además, sea congruente con la lógica del proyecto.
De ese modo, recomendó sustituir su texto por el siguiente:
- “Agregar, luego de la palabra “Estado”, la siguiente frase: “, mediante mecanismos que permitan
hacer efectiva su priorización”.”.
En votación la indicación N° 168, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, bajo la fórmula de texto previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2225 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso segundo del artículo 15 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Servicio Nacional de Menores.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2226 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 166
166.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para sustituir la expresión
“Servicio, mediante” por “Servicio, o tenga lugar una auto convocatoria mediante”.
Por razones de técnica legislativa, se sugirió que el contenido de la indicación fuese intercalado
entre las expresiones “resolución fundada” y “. Podrán celebrarse”, bajo una frase del siguiente
tenor: “, o cuando aquéllas se citen por medio de una autoconvocatoria del Consejo”.
En votación la indicación N° 166, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2227 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso primero del artículo 15 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Servicio Nacional de Menores.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2228 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 164
164.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después del
vocablo “empate” la siguiente frase: “, sin perjuicio de que pueda autoconvocarse en situaciones
urgentes o necesarias conforme a la decisión de la mayoría de sus integrantes”.
En discusión esta indicación, y por razones de técnica legislativa, se sugirió que el contenido de la
misma se contemplase en la siguiente oración final del inciso primero:
“En todo caso, el Consejo podrá autoconvocarse en situaciones urgentes o necesarias conforme a
la decisión de la mayoría de sus integrantes.”.
En votación la indicación N° 164, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente descritos.
Sin perjuicio de lo anterior, por razones de técnica y coherencia legislativa, se recomendó
incorporar el siguiente inciso segundo, nuevo:
“No obstante lo señalado en el inciso anterior, los acuerdos se adoptarán por la mayoría absoluta
de los consejeros presentes. El Presidente del Consejo de Expertos tendrá voto dirimente en caso
de empate.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, aprobó dicha proposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2229 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2230 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 83
83.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para consultar el siguiente
párrafo, nuevo:
“La evaluación interna de los programas referidas en el párrafo anterior que corresponde al
Servicio procederá sin perjuicio de las fiscalizaciones y evaluaciones que, conforme a los
parámetros referidos en esta letra, compete realizar a la Subsecretaría de la Niñez del Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, y de observaciones y evaluaciones de organismos independientes a
los que esta ley encomienda dicha labor, o a los que conforme a sus competencias corresponda.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma tiene por finalidad establecer que la Subsecretaría de la Niñez realice
evaluaciones sobre los programas ejecutados por el Servicio, en tanto, al día de hoy, aquélla
carece de tales atribuciones.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, observó que, sin perjuicio de entender la
orientación de la presente indicación, se hace necesario determinar con claridad el modelo de
control que se contemplará respecto de los programas que son directamente ejecutados por el
Servicio, lo que supone una discusión de fondo, siendo, efectivamente, una posibilidad que ello se
realice por medio de la supervigilancia que la Subsecretaría efectúa respecto de aquél, además
del rol que también juega en este punto el Consejo de Expertos.
Sin perjuicio de lo anterior, agregó, a su juicio se hace necesario un control adicional externo para
la revisión objetiva de tales programas.
El Honorable Senador señor Ossandón, abogó por impedir que se despliegue un modelo en donde
existan esfuerzos paralelos, debiendo definirse con claridad qué entidad, privada o pública,
controlará que los programas que ejecuta directamente el Servicio cumplan con los estándares
aplicables.
En virtud de lo previamente expuesto, se sugirió que el contenido de la indicación quedase
recogido, en lo pertinente, en el texto resultante del artículo 39.
En votación la indicación N° 83, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2231 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular del inciso primero del artículo 17 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2232 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 177
177.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para trasladar dentro del
inciso primero, la frase “sin perjuicio de las facultades del propio Servicio en la materia” al final de
la primera oración, a continuación del punto seguido, que pasa a ser una coma.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló
que la propuesta contenida en ella mejora la redacción del inciso, además de orientarse en la
misma línea que las indicaciones Nos 176 y 178 del Ejecutivo.
Sin perjuicio de lo anterior, se sugirió que la propuesta en examen, por razones de técnica
legislativa, siguiera el tenor resultante de la indicación N° 178.
En votación la indicación N° 177, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción final de la indicación N° 178.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2233 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2234 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 247.a
247 a.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 21. De la Restitución de Derechos. Corresponde al grupo de acciones, teóricamente y
legalmente  justificadas,  diseñadas  y  desarrolladas  por  abogados,  trabajadores  sociales,
educadores, psicólogos, médicos, y demás profesionales requeridos, respecto de niños, niñas, y
adolescentes en riesgo, desprotección, o que son víctimas de vulneración, su grupo familiar y/o o
de adultos significativos, destinadas a disminuir los factores de riesgo, potenciar los factores
protectores presentes en el sistema familiar, y superar los obstáculos materiales y sociales que
impiden el disfrute efectivo de sus derechos esenciales.
Conforman el plan de restitución integral de derechos y son ejecutadas coordinadamente por los
diferentes programas de intervención del Servicio, conforme a su especialidad, y por los demás
organismos del Estado en las materias y servicios de su competencia requeridas para cado caso
concreto.
Aplica a niños, niñas y adolescentes víctimas de vulneración de sus derechos, y a sus familias, o a
los que se encuentran en situación de riesgo o desprotección producto de vulnerabilidad por
circunstancias de carácter económico, alimentario, psicológico, físico, discapacidad, identidad
cultura, origen étnico o, nacional, situación migratoria o apatridia, aspectos de género, preferencia
sexual, creencias religiosas o prácticas culturales, entre otras.
Incluye programas de fortalecimiento familiar o conjunto de acciones destinados a afianzar la
capacidad de los padres, familiares y/o adultos significativos para ejercer el cuidado personal
adecuado de un niño, niña o adolescente, y a apoyarlos en la mejora de las condiciones sociales,
económicas y culturales en las que viven, y que les dificulta el cuidado personal de sus hijos.
Incluye programas de atención de niños y niñas inimputables por razón de edad que incurren en
conductas infractoras de ley con el fin de darles atención multifocal especializada tendiente a la
superación de las condiciones que desencadenan los comportamientos infractores de ley y a la
satisfacción plena de sus necesidades con vistas a la adecuación paulatina de su comportamiento.
La subvención de esta línea de acción considerará como servicio prestado el cumplimiento,
completo y oportuno de las prestaciones requeridas por cada niño para el logro de los objetivos
restaurativos individuales, familiares y sociales, propios de cada programa de intervención, y no el
mero tránsito y egreso o de los niños, niñas y adolescentes, o de los miembros de su familia, por el
respectivo programa”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2235 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, en el marco de las propuestas efectuadas por el Ejecutivo y la
Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se sugirió que la misma
reemplazara al artículo 23, por otro del siguiente tenor:
“Artículo 23.- Fortalecimiento y vinculación. Esta línea de acción contemplará programas de
fortalecimiento y revinculación familiar, preparación para la vida independiente y prevención
focalizada.
1. Fortalecimiento y revinculación familiar. Estos programas tendrán como objetivo la formación
de la familia de origen y/o extensa, según corresponda, en habilidades parentales y crianza,
conforme a indicadores objetivos de logro; el cumplimiento apropiado de la relación directa y
regular de los niños, niñas y adolescentes con sus familias; de las tareas acordadas para el
acogedor alternativo y la efectiva revinculación y reintegración.
El fortalecimiento familiar incluirá el desarrollo de estrategias familiares para la disminución de los
factores de riesgo, de favorecimiento de los factores protectores y la entrega de apoyo para la
mejora de condiciones sociales, económicas y culturales que dificulten el cuidado personal de sus
hijos, en caso que corresponda.
La revinculación familiar corresponde al proceso gradual, continuo y supervisado compuesto de un
conjunto de acciones acordes a la edad y desarrollo evolutivo del niño, niña y adolescente, sus
necesidades y características de su familia y su entorno, destinados a afianzar la capacidad de los
padres, o de familiares que puedan asumir el cuidado personal de un niño, niña o adolescente que
se encuentre en un programa de protección especializada, especialmente de aquellos afectos a
programas de cuidado alternativo, de tipo residencial o familiar, propiciando su más pronto egreso
y reintegración familiar exitosa.
Son parte esencial de la línea los programas de apoyo a la familia para el desarrollo de una
parentalidad positiva; el apoyo y supervigilancia de los contactos regulares y apropiados entre el
niño, niña o adolescente y su familia, específicamente a los efectos de la reintegración; y la
coordinación de los ejecutores del programa respectivo con los demás organismos del Estado que,
conforme a sus funciones, coadyuven al fortalecimiento de las habilidades, competencias y de
todo tipo de recursos requeridos por la familia para la recuperación del cuidado de sus hijos.
2. Preparación para la vida independiente. De manera complementaria a la intervención que se
realiza en las modalidades de cuidado alternativo, estos programas estarán enfocados a la
preparación y acompañamiento para la vida independiente de adolescentes y jóvenes que,
habiendo agotado las posibilidades de vinculación familiar, deban egresar de los programas de
protección especializada y vivir por sus propios medios. Además, este programa deberá considerar
la coordinación con otros ministerios y servicios, tales como vivienda, salud, trabajo y previsión
social, que favorezcan un egreso adecuado de los programas de cuidado alternativo y una
inserción exitosa en las redes de protección social.
3.  Prevención  focalizada.  Estos  programas  tienen  por  objeto  el  fortalecimiento  de  las
potencialidades en el niño, niña o adolescente que es sujeto de atención del Servicio, de sus
hermanos, si existiesen, y de su familia, cuidadores u otros adultos significativos, con el fin de
lograr en ellos el desarrollo de habilidades y factores protectores que posibiliten su protección
integral en el ambiente en el que se desarrollan, evitando la cronificación de las vulneraciones
sufridas o su revictimización. Asimismo, incluye el fortalecimiento de las redes de apoyo y el
entorno que rodea al niño, niña o adolescente y a su familia mediante el trabajo intersectorial.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2236 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los programas de esta línea de acción se entenderán complementarios a los programas de
cuidado alternativo y de intervenciones ambulatorias de reparación, en caso que corresponda. Lo
anterior, sin perjuicio del seguimiento y monitoreo que deba realizar la Oficina Local de la Niñez
correspondiente, hasta 24 meses después del egreso del niño, niña o adolescente.”.
En votación la indicación N° 247.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor de la propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del artículo 20 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2237 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 246 bis
246 bis.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar un artículo,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo …: De las Pericias. Corresponde a análisis realizados, a petición de la autoridad judicial,
previa evaluación del sujeto u objeto de peritaje, por un profesional o equipo de profesionales
hábiles y especialistas que poseen acreditación certificada de sus habilidades y conocimientos
encaminada a obtener criterios certeros e indubitados útiles para la actividad probatoria procesal,
que se traducen en un documento científico-legal, de carácter personal e intransferible, objetivo y
coherente, fundado en evidencia contrastable y con sustento teórico.
Pueden ser de tipo médico, toxicológico, psicológico, familiar-sistémico, educativo, comunitario,
socio-económico, y de cualquier otro tipo referido a áreas del conocimiento; se realizan respecto
de los niños, niñas y adolescentes, su grupo familiar, adultos significativos y/o su entorno; y son
requeridas por la autoridad judicial para la determinación precisa y objetiva de la situación de
vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes, las afectaciones sufridas, los daños
ocasionados, y las acciones requeridas para la restitución de derechos y la reparación de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2238 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
daños.
Un mismo niño, niña, adolescente, miembro de su grupo familiar o adulto significativo podrá ser
objeto de uno o más pericias de distinta naturaleza, pero siempre evitando la sobre intervención y
la revictimización.
La subvención de esta línea de acción considerará como servicio prestado el desarrollo completo
de la pericia conforme a las reglas propias de su ciencia, su envío oportuno al Tribunal competente
y su presentación oral en audiencia de juicio, en caso de ser requerido. El colaborador acreditado
que participe en la línea pericial, no podrá desarrollar programas de la línea de diagnóstico, plan
de restitución ni seguimiento que regula el artículo 20 de este cuerpo legal.”.
En votación la indicación N° 246 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto final de las indicaciones Nos 237 y 238.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra c) del artículo 8 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Movimiento "Ya No Están Solos".
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2239 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 131
131.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar la siguiente
oración final: “Serán responsables, en conjunto con las Oficinas Locales de Protección de la Niñez
de la articulación, coordinación y desarrollo de la Protección Especial Administrativa en el nivel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2240 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
local.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, recordó
que, de acuerdo al diseño institucional aprobado en el proyecto de ley que crea un sistema de
garantías de la niñez (Boletín N° 10.315-18), el Servicio sólo provee la oferta programática, en
tanto el desarrollo de la protección administrativa se realiza, a nivel territorial, por las Oficinas
Locales de la Niñez.
En virtud de la explicación previa, los autores de la indicación procedieron al retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2241 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 239 bis
239 bis.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 20.- Diagnóstico, Plan de Restitución y Seguimiento de Casos. Es la línea de acción
destinada a evaluar la situación del niño y el grupo familiar y social al que pertenece a partir de la
detección de una posible situación de riesgo, amenaza o vulneración de sus derechos; que
realizada la evaluación, diseña el plan de restitución de derechos aplicable al caso concreto; y que
realiza el seguimiento de los casos atendidos, velando por el oportuno, adecuado y completo
cumplimiento de los objetivos del plan individual.
La línea de acción se desarrollará, como mínimo, a través de los siguientes programas:
a) Del Diagnóstico y elaboración del plan de restitución de derechos: Corresponde a la
averiguación, estudio y evaluación integral de la situación de los niños, niñas, y adolescentes en
riesgo y/o desprotección, y del grupo familiar y social en el que se desenvuelven, realizados por
profesionales multidisciplinarios idóneos, con el fin de conocer todas los amenazas a derechos, los
derechos restringidos y vulnerados y las causas objetivas o subjetivas que generan tal situación; y
en el diseño el plan de restitución integral de derechos aplicable al niño, niña o adolescente de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2242 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que se trate atendidas sus particulares características y necesidades y las de su grupo familiar y
social, que incluya las propuestas de acciones y prestaciones concretas requeridas para su
protección.
En caso de constatarse la existencia de riesgos, restricciones o vulneraciones no graves de
derechos, los profesionales a cargo del diagnóstico diseñarán un plan integral de restitución de
derechos indicando a la autoridad local de protección administrativa competente todas las
acciones de protección especializada requeridas, los prestadores disponibles a nivel local y
regional, o la falta de aquellos, si fuere el caso, para que dicha autoridad proceda a la más pronta
gestión del caso, derivando la atención planificada a los programa de protección especializada
correspondientes. En caso de constatarse la existencia de riesgos, restricciones o vulneraciones de
derechos, de carácter grave, los profesionales realizarán el diagnóstico y lo comunicarán con
urgencia a la autoridad local de protección administrativa competente, quien lo derivará de
inmediato a sede judicial. Lo anterior, sin perjuicio de que tanto el equipo de diagnóstico como la
autoridad local deban tomar las acciones urgentes requeridas cuando se encuentre en peligro
inminente la vida o la integridad física de una niño, niña o adolescente.
El diagnóstico incluirá la opinión del niño, niña y adolescente de un modo conforme a su edad y
grado de madurez. Y deberá contener:
1. El diagnóstico de la situación de derechos del niño, niña o adolescente.
2. El diagnóstico del nivel de peligro para su integridad física y emocional.
3. El diagnóstico de las condiciones de las personas adultas y de lo que necesitan para garantizar
el ejercicio de derechos de los niños a su cargo.
4. La evaluación y determinación del interés superior del niño.
5. Las medidas de protección especial, servicios y acciones de restitución de derechos individuales
para cada niño.
6. El diagnóstico de los recursos locales y regionales.
7. Los servicios y acciones para acercar recursos o servicios a las personas adultas a cargo del
niño, niña o adolescente.
El diagnóstico se traduce en un documento profesional, objetivo, libre de toda clase de sesgos y
opiniones personales, coherente, fundado en evidencia contrastable, y de carácter personal e
intransferible con el que se inicia el procedimiento de protección administrativa, pero no
constituye prueba ante los tribunales de justicia.
El diseño de un plan de restitución de derechos es el trabajo de planeación post diagnóstico
consistente en la determinación individualizada de lo que necesita cada niño, niña y adolescente
para la restitución de todos sus derechos amenazados, restringidos y/o vulnerados, y de la
combinación precisa de los servicios y asistencia que cada uno de ellos requiere en lo inmediato,
en casos urgentes, o en corto, mediano y largo plazo, para la restitución de sus derechos. Toda
acción de plan estará plenamente fundada y motivada conforme al diagnóstico realizado.
Existirá un diagnóstico y un plan de restitución individual inicial, y sucesivas evaluaciones
posteriores que den cuenta del avance de las acciones y prestaciones y del grado de restitución y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2243 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reparación de las vulneraciones y sus consecuencias. Todas las evaluaciones e intervenciones
realizadas al niño y su familia con posterioridad han de basarse y ser coherentes con ambos
instrumentos iniciales, evitando repeticiones, sobre intervenciones y acciones innecesarias.
b) Gestión y seguimiento de casos: Articulación, acuerdos y coordinación con las instituciones a las
que corresponda el cumplimiento del plan de restitución de derechos para la puesta en marcha y
desarrollo de las acciones de protección especializada contenidas en el plan de restitución de
derechos, y verificación constante de que se están llevando a cabo en tiempo y forma; si están
siendo efectivas; si es necesario hacer ajustes al plan de restitución de derechos si observa
inviabilidad justificada en alguna de las acciones previstas; si es necesario agregar acciones al
plan de restitución de derechos, hasta cerciorarse de que todos los derechos de la niña, niño o
adolescente se encuentren garantizados.
Contempla un debido proceso que asegure la gestión participativa y la escucha permanente de las
necesidades del niño y sus familiares, y el informe periódico de los avances ante la autoridad
administrativa de protección o al Tribunal de Familia, según corresponda.
Los colaboradores acreditados que desarrollen esta línea de acción no podrán desarrollar ninguna
otra.
La subvención de este programa de acción considerará como servicio prestado el desarrollo
completo y oportuno del proceso de diagnóstico, la elaboración completa y precisa del plan de
restitución de derechos, así como la gestión, y seguimiento eficiente del caso en los términos y
plazos establecidos hasta su total resolución.
El reglamento que dictará el Ministerio de Desarrollo Social para la regulación técnica específica
de las líneas de acción y sus programas, establecerá, en detalle, el debido proceso necesario para
dar inicio a la protección administrativo, para la participación voluntario en los diagnósticos, la
derivación de casos al sistema administrativo de protección, la coordinación del Servicio con la
familia, el inter sector, los organismos colaboradores del Servicio, y los actores del entorno social y
comunitario del niño; así como el procedimiento necesario para las derivación de casos al sistema
judicial. Definirá también el procedimiento de gestión de casos; el informe periódico de los
avances  ante  la  autoridad  administrativa  de  protección  o  al  Tribunal  de  Familia,  según
corresponda, y el debido proceso que asegure la gestión participativa y la escucha permanente de
las necesidades del niño y sus familiares.”.
En votación la indicación N° 239 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto final de las indicaciones Nos 237 y 238.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2244 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra l) del artículo 7 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Movimiento "Ya No Están Solos".
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2245 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 123
123.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para sustituir la expresión
“familias de acogida externas y adopción” por lo siguiente: “atención psiquiátrica infanto-juvenil;
desintoxicación y rehabilitación del consumo problemático de alcohol y drogas; capacitación
laboral; preparación para la vida independiente; trabajo con las familias de origen, apoyo a los
parientes cuidadores, familias de acogida externas y familias adoptivas”.
En discusión esta indicación, se hizo presente que la misma sigue una línea similar a la
contemplada en la indicación N° 121, antes retirada.
En virtud de lo expresado previamente, los autores de la propuesta en examen procedieron al
retiro de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2246 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nº 12.027-07
Debate en particular del artículo 7 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Movimiento "Ya No Están Solos".
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2247 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 124
124.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para consultar después de la
letra l) la siguiente letra, nueva:
“…) Disponer y supervisar anualmente la ejecución de los procedimientos idóneos destinados a
recabar la opinión de los niños, niñas y adolescentes sujetos de una medida de protección, y de
sus familias, cuando corresponda, conforme a lo establecido en la letra p) del artículo 6 de la
presente ley.”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, pidió verificar si la remisión
normativa considerada por la misma es pertinente.
Se hizo presente que tal remisión es correcta.
En votación la indicación N° 124, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2248 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2249 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 251 bis
251 bis.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 23.- Revinculación y Reintegración familiar. Corresponde al proceso gradual, continuo y
supervisado compuesto de un conjunto de acciones acordes a la edad del niño, sus necesidades,
desarrollo evolutivo y la causa de la separación, destinados a afianzar la capacidad de los padres,
o de familiares que puedan asumir el cuidado personal, de un niño, niña o adolescente que se
encuentre en un acogimiento alternativo, de tipo residencial o familiar, para ejercer dicho cuidado
por sí mismos de un modo adecuado, propiciando su más pronto egreso y reintegración familiar.
La situación del niño ha de ser evaluada por una persona o un equipo debidamente designado que
tenga acceso a asesoramiento multidisciplinario, en consulta con el niño, la familia, el acogedor
alternativo, a fin de decidir si la reintegración del niño en la familia es posible y redunda en favor
del interés superior de este, qué medidas supondría y bajo la supervisión de quién.
Los objetivos del proceso de revinculación, la reintegración y las tareas principales de la familia y
el acogedor alternativo a este respecto se acordarán por todos los interesados y constarán por
escrito.
Son parte esencial de la línea los programas de apoyo a la familia para el desarrollo de una
parentalidad positiva; el apoyo y supervigilancia de los contactos regulares y apropiados entre el
niño y su familia específicamente a los efectos de la reintegración; y la coordinación de los
ejecutores del programa respectivo con los demás organismos del Estado que conforme a sus
funciones coadyuven al fortalecimiento de las habilidades, competencias y de todo tipo recursos
requeridos por la familia para la recuperación del cuidado de sus hijos.
La subvención de esta línea de acción considerará como servicio prestado la formación de las
familias de origen en parentalidad positiva conforme a indicadores objetivos de logro; el
cumplimiento de los contactos regulares y apropiados y de las tareas acordadas para el acogedor
alternativo; y la efectiva revinculación y reintegración.”.
En votación la indicación N° 251 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2250 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra c) del artículo 8 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Movimiento "Ya No Están Solos".
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2251 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 128
128.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar, después de la
palabra “Coordinar”, la expresión “técnica y operativamente”.
En votación la indicación N° 128, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra c) del artículo 8 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Movimiento "Ya No Están Solos".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2252 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2253 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 129
129.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar, después de la
locución “Dirección Regional”, lo siguiente: “con los demás órganos de la Administración del
Estado con competencia en materia de niñez y adolescencia, con el Poder Judicial, y”.
Por razones de técnica legislativa, se sugirió que la indicación en estudio sustituya la frase “con los
colaboradores acreditados de su región, y los demás órganos competentes, en el cumplimiento de
sus funciones.”, por la que sigue:
“con los demás órganos de la Administración del Estado con competencia en materia de niñez y
adolescencia, con el Poder Judicial y con los colaboradores acreditados de su región, en el
cumplimiento de sus funciones.”.
En votación la indicación N° 129, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2254 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 249 bis
249 bis.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 22. De la Reparación. Corresponde al conjunto de acciones diferenciadas, preferenciales
e integrales destinadas a la rehabilitación y reparación de los niños, niños y adolescentes
vulnerados  en  sus  derechos,  determinadas  con  justicia,  oportunidad  y  suficiencia,  con  la
participación de las víctimas y/o sus representantes legales, atendiendo a sus necesidades y
expectativas de modo de que se produzca el efecto reparador.
Se entiende por rehabilitación el conjunto de intervenciones diseñadas y desarrolladas para
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2255 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recuperar física, psicológica y emocionalmente al niño, niña y adolescente de las enfermedades
trastornos, lesiones o traumatismo ocasionados a raíz de vulneraciones de derechos, y por
reparación, aquellas destinadas a aliviar en parte el sufrimiento padecido, a restituir en lo posible
la dignidad de la que ha sido privados, y a perseguir la indemnización de los perjuicios
patrimoniales y extrapatrimoniales ocasionados a raíz de vulneraciones de derechos, acordes con
la entidad del daño sufrido.
La reparación implica la representación judicial o coadyuvancia en procedimientos judiciales y
administrativos para el logro de tales objetivos.
La reparación no puede confundirse con la asistencia humanitaria y satisfacción de otras
necesidades por parte del Estado.
No puede implicar ni enriquecimiento ni empobrecimiento para la víctima o sus familiares, y deben
guardar relación directa con las violaciones establecidas.
La subvención de esta línea de acción considerará como servicio prestado la recuperación física y
psicológica y emocional del niño objetivamente establecida, la obtención judicial o extrajudicial de
la indemnización posible de los perjuicios ocasionados, y la opinión positiva del niño, niña o
adolescente respecto del alivio del sufrimiento padecido y la restitución de su dignidad, según
corresponda de acuerdo a la naturaleza de cada programa.”.
En votación la indicación N° 249 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2256 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Letra c)
Indicación Nº 158
158.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para sustituir la expresión “Un
profesional del área de las ciencias de la salud” por la siguiente: “Dos médicos psiquiatras infanto-
juveniles y un psicólogo”
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2257 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
que la misma propone un aumento en el número de integrantes del Consejo, lo que significa
mayores recursos.
Sin perjuicio de lo anterior, señaló que los perfiles de personas que la indicación dispone, si bien
pueden ser razonables, lo que se requiere es que se trate de profesionales que conozcan del
ámbito de salud, más allá de que cuenten con expertise en una determinada especialidad.
No obstante lo observado, agregó, en caso de que se pretenda que el Consejo presente una
mirada de mayor expertise en los campos propuestos por la indicación, el Ejecutivo es partidario
de ello, siempre y cuando no se altere el número total de consejeros.
La  Presidenta  de  la  Comisión,  Honorable  Senadora  señora  Rincón,  destacó  que  diversas
organizaciones de la sociedad civil le han manifestado la necesidad de que el Consejo cuente con
personas que cuenten con conocimientos psiquiátricos o psicológicos, en tanto la mera remisión a
un profesional de la salud resulta muy genérico o amplio.
De ese modo, añadió, y a fin de que no se alterara el número de consejeros, recomendó bajar a
sólo uno el perfil de profesional dispuesto por la indicación.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, recomendó,
eventualmente, reducir a uno el número de profesionales de las ciencias sociales, contemplado en
la letra b) del artículo 10, a fin de que los profesionales de la salud propuestos por la indicación se
eleven, efectivamente, a dos.
Todo lo anterior, agregó, no alteraría el número total de consejeros.
Sin perjuicio de lo anterior, subrayó, en los perfiles que luego se elaboren respecto del consejero
de las ciencias sociales experto en educación, debiese exigirse el contar con experiencia vinculada
a las trayectorias educativas de los niños, así como respecto a deserción y retención escolar, y a
dinámicas de expulsión.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la proposición
efectuada por quien le antecedió en el uso de la palabra.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respaldó tal propuesta, toda vez que
la misma no altera el número de consejeros.
De ese modo, y a fin de plasmar las ideas antes expresadas, se sugirió que la indicación en
examen modificase a las letras b) y c) del artículo 10, quedando éstas bajo el siguiente tenor:
“b) Un profesional del área de la educación con más de cinco años de actividad laboral vinculada a
los temas que constituyen el objeto del Servicio, y que se haya destacado principalmente en
materias de protección de la infancia, programas sociales, academia y/o investigación.
c) Dos profesionales del área de las ciencias de la salud, sean éstos médicos psiquiatras infanto-
juveniles o psicólogos, con más de cinco años de actividad laboral vinculada a temas que
constituyen el objeto del Servicio, y que se hayan destacado principalmente en materias de
protección de la infancia, programas sociales, academia y/o investigación.”.
En votación la indicación N° 158, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2258 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción antes descrita.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que, posteriormente, la Asesora de la Fundación San
Carlos de Maipo, señora María José Pérez, recomendó que, en la regulación del Consejo de
Expertos, se normase, en primer lugar, la reserva y secreto que deben guardan los consejeros
respecto de la información sensible, especialmente de la referente a los niños, en segundo orden,
la conformación paritaria, en términos de género, de dicha entidad, y por último, las inhabilidades
para ser consejeros a quienes hayan sido condenados por determinados delitos relacionados con
violencia intrafamiliar o en contra de niños, añadiendo, por cierto, a quienes se encuentren
impedidos de trabajar con estos últimos.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que las reglas de reserva y
secreto, antes aludidas, se encuentran recogidas en el artículo 33 del proyecto.
Por su parte, añadió, la normativa relativa a las inhabilidades previamente mencionadas, se
contempla en el artículo 56 de la iniciativa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó su respaldo a la
proposición de composición paritaria del Consejo de Expertos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que existe una fórmula de texto que se emplea
para los efectos de consagrar la paridad de género en las distintas partes del ordenamiento donde
ello ha sido dispuesto, por lo que, a su juicio, debiese seguirse tal redacción.
A fin de concretizar la proposición en comento, se recomendó incorporar un inciso final al artículo
10 de la iniciativa, del siguiente tenor:
“En la conformación del Consejo, la cantidad de miembros de un sexo no podrá superar en dos
integrantes al otro.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, aprobó la propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2259 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra o) del artículo 8 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2260 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 144
144.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar a continuación
de la palabra “captación” el siguiente texto: “entre otras materias, en parentalidad positiva,
mediación de conflictos familiares, prevención del consumo de alcohol y drogas, prevención de
enfermedades de transmisión sexual y del embarazo adolescente”.
En discusión esta indicación, se hizo presente que la misma sigue una línea similar a las
indicaciones Nos 121 y 123, previamente retiradas.
En virtud de lo consignado, los autores de la indicación en examen procedieron a su retiro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso primero del artículo 25 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2261 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 260 bis
260 bis.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para eliminar la frase: “La
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2262 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adopción es siempre subsidiaria.”
En votación la indicación N° 260 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2263 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 127
127.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para consultar después de la
letra b) la siguiente letra, nueva:
“…)  Tomar  todas  las  medidas  necesarias  para  garantizar  el  respeto  de  los  derechos
fundamentales de los niños, niñas y adolescentes dentro del sistema regional de protección de la
infancia y adolescencia, en especial de aquellos que se encuentran acogidos en una modalidad de
cuidado alternativo, así como de los derechos de sus familias, en especial las referidas en las
letras p) y q) del artículo 6° de la presente ley, haciendo públicos sus resultados.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló
que el contenido de la misma se encuentra contemplado, de manera más amplia, en la letra e) del
artículo 8 del texto aprobado en general.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
indicó que, en su opinión, el texto de la propuesta en análisis se encuentra en mayor sintonía que
la aludida letra e), respecto de las materias aprobadas en el proyecto de ley que crea un sistema
de garantías de la niñez (Boletín N° 10.315-18).
Así, observó que la indicación presenta definiciones más claras y concretas en este ámbito.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a la luz de las posiciones vertidas previamente,
recomendó realizar una proposición que conjugue los elementos contenidos en la indicación con
los de la referida letra e), plasmándose un texto único que modifique a este última.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2264 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De ese modo, sugirió la siguiente redacción:
“e) Tomar de manera prioritaria todas las acciones conducentes a la protección de los derechos
fundamentales de los niños, niñas y adolescentes que se encuentren en programas de protección
especializada administrados directamente por el Servicio. Éstos dependerán administrativamente
del Director Regional correspondiente a cada región.
En el caso de los niños, niñas y adolescentes a cargo de colaboradores acreditados, el Director
Regional deberá tomar todas las acciones determinadas por la ley y, en especial, las del Título III
de la presente ley
En caso de tratarse de una amenaza grave e inminente que atente contra la vida o integridad de
los niños, niñas y adolescentes que sean sujetos de atención del Servicio, el Director Regional
deberá adoptar las medidas para procurar su atención inmediata, sin perjuicio de posteriores
derivaciones que puedan surgir.”.
En votación la indicación N° 127, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso segundo del artículo 25 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2265 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 260 ter
260 ter.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para sustituirlo por el
siguiente:
“Esta línea de acción no podrá ejecutarse respecto de ningún niño, niña o adolescente que se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2266 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentre en proceso de re vinculación y reintegración familiar, ni respecto de los hijos de madres
adolescentes en conflicto con su maternidad, sin que éstas hayan sido atendidas previamente por
un programa especial de la línea de restitución diseñado para atender su doble condición de
vulnerabilidad. La adopción es siempre subsidiaria, y la adopción nacional prefiere siempre a la
internacional”.
En votación la indicación N° 260 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2267 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 252.a
252 a.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 24.- Del cuidado alternativo. Corresponde al conjunto de modalidades alternativas de
cuidado puesta a disposición niños, niñas y adolescentes que por diversas circunstancias no
cuenta con los cuidados permanentes de al menos uno de sus padres biológicos o adoptivos, o de
adultos  en  condiciones  de  responsabilizarse  de  su  crianza,  ejecutadas  por  cuidadores
especialmente entrenados para amparar y restituir los derechos de niños y niñas y adolescentes
en situación de alta vulnerabilidad emocional y afectiva.
El cuidado alternativo es una medida de protección de exclusiva competencia de la autoridad
judicial, de ultima ratio, excepcional y temporal, preferentemente desarrolladas en acogimiento de
tipo familiar, y, secundariamente, en centros de acogida institucional. Están destinadas a
proporcionar, de forma estable pero provisoria, a los niños, niñas y adolescentes separados de su
medio familiar, alojamiento, alimentación saludable, abrigo, estimulación precoz, apoyo afectivo y
psicológico, seguridad personal en el acogimiento, contactos regulares con sus padres, otros
parientes y/o adultos significativos, cuidados de salud, acceso y continuidad educacional, a la
salud, deporte, recreación, cultura, y a los demás servicios necesarios para su bienestar y
desarrollo, proporcionados por los mismos cuidadores en uso del aporte financiero entregado por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2268 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el efecto al Estado, o en virtud de la gestión obligatoria y oportuna de las redes de servicios
estatales competentes que correspondan.
La línea incluye, en orden de preferencia, acogimiento familiar nuclear con hermanos adolescentes
capaces de asumir su cuidado, acogida en familia extensa, en familias de adultos de confianza, en
familias de acogida externas acreditadas; y acogimiento residencial. Y se desarrolla, al menos, a
través de los siguientes programas:
1. Guía, apoyo financiero y monitoreo de hermanos adolescentes cuidadores.
2. Asesoría, apoyo financiero y seguimiento de la familia extensa y de las familias de adultos de
confianza, que fungen como cuidadora.
3. Familias de acogida de emergencia.
4. Familias de acogida especializadas para niños y niñas entre 0 y 3 años de edad.
5. Familias de acogida especializadas para niños, niñas y adolescentes en rangos etarios superior
a 4 años.
6. Familias de acogida especializadas para niños y niñas mayores de 4 años, y adolescentes, con
discapacidad.
7. Apoyo y asesoramiento regular para guardadores familiares.
8. Residencias para niños, niñas y adolescentes en rangos etarios superiores a 4 años.
9. Residencias especializadas para niños y niñas mayores de 4 años, y adolescentes, con
discapacidad.
Los niños y niñas entre 0 y 3 años de edad serán siempre acogidos en modalidad familiar.
No podrán ser acogedores alternativos quienes tengan interés en la adopción de niños, niñas o
adolescentes. Ellos sólo podrán participar en la línea de acción de adopción.
La línea no incluye el acogimiento de adolescentes embarazadas en condiciones de vulnerabilidad,
quienes han de ser atendidas y apoyadas a través de la línea de restitución de derechos en su
doble condición de adolescente y gestante.
La subvención de esta línea de acción, con excepción del acogimiento con hermanos guardadores
que contendrá factores especialmente diseñados al efecto, considerará el pago el servicio
prestado. Se entenderá por tal, el cumplimiento, completo y oportuno de los indicadores de logro
de los objetivos establecidos en el programa respectivo, los que deberán contener, por cada niño
acogido, a lo menos, la prestación efectiva de alojamiento en lugar seguro y acogedor,
alimentación saludable, abrigo, estimulación precoz, apoyo afectivo y psicológico, seguridad
personal en el acogimiento, contactos regulares con sus padres, otros parientes y/o adultos
significativos,  cuidados  de  salud,  acceso  y  continuidad  educacional,  a  la  salud,  deporte,
recreación, cultura, y a los demás servicios necesarios para su bienestar y desarrollo, y no la mera
ocupación de la plaza por los niños, niñas y adolescentes.”.
En discusión esta indicación, y en el marco de las propuestas efectuadas por el Ejecutivo y la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2269 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidenta  de  la  Comisión,  Honorable  Senadora  señora  Rincón,  estos  últimos  sugirieron
reemplazar el texto de la presente indicación por el siguiente:
“Artículo 24.- Del cuidado alternativo. Esta línea corresponde al conjunto de modalidades
alternativas de cuidado puesta a disposición de niños, niñas y adolescentes que, por diversas
circunstancias, no cuentan con los cuidados permanentes de, al menos, uno de sus padres
biológicos o adoptivos, o de adultos en condiciones de responsabilizarse de su crianza, ejecutadas
por cuidadores especialmente entrenados para proteger, reparar y restituir los derechos de niños,
niñas y adolescentes gravemente vulnerados en sus derechos y en situación de alta vulnerabilidad
emocional y afectiva.
El cuidado alternativo es una medida de protección excepcional de ultima ratio, esencialmente
transitoria y periódicamente revisable, de competencia exclusiva de la autoridad judicial, de
acuerdo a lo establecido en el artículo 74 de la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia,
preferentemente desarrolladas en acogimiento de tipo familiar, y, secundariamente, en centros de
acogida institucional en el caso en el que el primero no sea recomendable en virtud del interés
superior del niño, niña o adolescente.
La línea incluye acogimiento en familia extensa, en familias de adultos de confianza, en familias de
acogida externas acreditadas y acogimiento residencial de diferentes tipos. El Servicio deberá
contar  con  los  programas  especializados  requeridos  de  acuerdo  a  las  necesidades  y
particularidades  de  los  sujetos  de  atención.
Los niños y niñas entre 0 y 3 años de edad serán siempre acogidos en modalidad familiar, salvo
que la consideración principal de su interés aconseje su ingreso residencial.
El director de la residencia, o quien tenga el cuidado legal del niño, niña o adolescente en caso de
acogimiento familiar, asumirá el cuidado personal y la educación del niño, niña o adolescente,
respetando las limitaciones que la ley o la autoridad judicial impongan a sus facultades, en favor
de los derechos y de la autonomía de ellos, así como de las facultades que conserven sus padres o
las demás personas que la ley disponga.
El Servicio o los colaboradores acreditados que ejecuten programas de esta línea de acción
deberán adoptar las medidas necesarias para el ejercicio pleno del derecho de los niños, niñas o
adolescentes acogidos, a mantener relaciones directas y regulares con sus padres, con otros
parientes, su entorno educativo y comunitario, salvo resolución judicial en contrario.
La línea de acción de cuidado alternativo incluye el desarrollo de un trabajo permanente de
fortalecimiento familiar y revinculación del niño, niña o adolescente con su familia; y/o el
desarrollo de un programa de preparación para la vida independiente, según corresponda a la
situación y edad del sujeto acogido, obligaciones que todo programa de cuidado alternativo debe
cumplir.
En los casos en que el Servicio ejecute directamente esta línea de acción, una auditoría externa
fiscalizará anualmente la calidad y estándares de los procesos y resultados de los programas, de
acuerdo a lo establecido en el artículo 39 de la presente ley. Por su parte, los colaboradores
acreditados serán auditados por el Servicio o por una auditoría externa contratada, para tal efecto,
por aquél.”.
En votación la indicación N° 252.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2270 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, siguiendo el tenor de la propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra f) del artículo 8 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2271 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 135
135.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar, a continuación
de la palabra “anualmente”, lo siguiente: “el cumplimiento, la pertinencia, idoneidad y calidad de”.
En votación la indicación N° 135, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2272 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del inciso tercero del artículo 25 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2273 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 261 bis
261 bis.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Incluye el desarrollo de los procesos necesarios para el apoyo y orientación a la familia de origen
que decide voluntariamente renunciar a la guarda de su hijo ante un juez de familia; para el apoyo
,acompañamiento y preparación del niño, niño o adolescente para afrontar el proceso de adopción
en su integralidad; las acciones destinadas a la formación, preparación y acompañamiento de los
solicitantes de adopción; y el apoyo de las familias adoptivas constituidas, incluyendo la búsqueda
de orígenes.”.
En votación la indicación N° 261 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2274 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate en particular de la letra k) del artículo 8 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2275 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 141
141.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después de la
expresión “territorio,” la siguiente frase: “en coordinación con los Tribunales de Familia y a los
Juzgados de Letras con competencia en materia de Familia de la región”.
En discusión esta indicación, se sugirió, por razones de técnica legislativa, que la misma
sustituyese la frase “y proponer al Director Nacional programas que se ajusten a las necesidades
de su región”, por la siguiente:
“en coordinación con los tribunales con competencia en materia de familia de la región, y
proponer al Director Nacional programas que se ajusten a las necesidades particulares de su
región”.
En votación la indicación N° 141, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, bajo la redacción antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra l) del artículo 8 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2276 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 142
142.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después de la
expresión “Servicio,” la siguiente frase: “en los casos en los que ello aparezca imprescindible
conforme a los resultados de las evaluaciones y fiscalizaciones, o”.
Por razones de técnica legislativa, se recomendó que el contenido de la indicación sustituya, en la
presente letra, la frase “en la medida que éstos lo soliciten, y a ello acceda fundadamente el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2277 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Servicio, previa la evaluación correspondiente.”, por la siguiente:
“siempre que ello se requiera, o cuando éstos lo soliciten, y a ello acceda fundadamente el
Servicio, en los casos en que ello aparezca imprescindible conforme a los resultados de las
evaluaciones y fiscalizaciones, o previa evaluación correspondiente.”.
En votación la indicación N° 142, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Debate en particular de la letra n) del artículo 8 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2278 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 143
143.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar la siguiente
oración final: “En especial, establecer un dispositivo electrónico de información continua y
actualizada respecto de la disponibilidad de acogimientos familiares de emergencia, a disposición
de los jueces de familia de turno de la región.”.
Por razones de técnica legislativa, se sugirió contemplar el texto de la presente indicación como
un párrafo segundo, nuevo, de la letra n).
En votación la indicación N° 143, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos previamente reseñados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2279 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2280 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 65
65.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , para agregar
después  de  la  palabra  “personalizado”  el  siguiente  texto:  “del  desarrollo,  adherencia  y
cumplimiento de los planes de intervención individuales, de la consecución de sus objetivos y
metas, y de la evolución de la situación”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, si bien
entiende la dirección en la que la misma apunta, le parece que la presente letra c) no sería el
lugar adecuado para ubicar el contenido de la proposición en estudio. Lo anterior, agregó, en tanto
dicha letra es muy relevante, ya que dispone que el Servicio deba hacer un seguimiento
personalizado de los niños que son sujetos de atención, mientras que la indicación alude a los
planes de intervención de aquéllos.
De ese modo, destacó que la labor de seguimiento es fundamental para el éxito de la nueva
institucionalidad que se pretende impulsar, en tanto conlleva una labor mayor al sólo hecho de
asignar a un niño un plan de intervención y monitorear su progreso.
De ahí, reiteró, que tenga sus dudas respecto de la propuesta en examen.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, comentó que, efectivamente,
el plan de intervención individual es una herramienta para trabajar con los niños, respecto del cual
el Servicio deberá hacer un seguimiento personalizado.
Sin perjuicio, destacó, el seguimiento del Servicio no necesariamente deberá recaer en un menor
en concreto, sino en el funcionamiento propio de los programas que forman parte de los planes de
intervención.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, estimó necesario detallar el
contenido del seguimiento que realizará el Servicio, ya que, en la redacción actual, ello se
encuentra ausente.
La Honorable Senadora señora Von Baer, subrayó que, al tenor de la indicación, podría sostenerse
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2281 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que lo que se está tratando de lograr es que el Servicio realice un seguimiento de cada uno de los
niños presentes en la red de dicho órgano.
La Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Susana Tonda, replicó afirmando que ello no
sería viable, atendida la orgánica proyectada para el Servicio. Por eso, precisó, es que este último
hará un seguimiento y supervisará a los programas, y éstos, a su vez, harán un monitoreo de los
avances del niño.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que, si bien podría estimarse razonable que el
Servicio hiciera un seguimiento de la trayectoria de vida del niño, no es conveniente que dicho
órgano efectúe un monitoreo de cada uno de los planes de intervención, en tanto se
desnaturalizarían sus funciones.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, por su parte, subrayó que sus
dudas respecto de la indicación residen en la redacción de la misma, en la parte que aquélla
dispone que el seguimiento sólo corresponde a los planes de intervención individual. Ello, agregó,
no constituye la única labor de seguimiento que realizará el Servicio, por lo que tal proposición,
podría decirse, estaría disminuyendo el alcance de la atribución.
Sin perjuicio de lo anterior, entiende que el propósito de la indicación no es ése, por lo que
expresó que el Ejecutivo presentará una propuesta en este ámbito.
El Honorable Senador señor Montes, observó que lo que se intenta es esclarecer conceptualmente
a la función de seguimiento del Servicio, con independencia de los instrumentos o herramientas
que se disponga para tal fin.
Con posterioridad, se consigna que el Ejecutivo presentó la siguiente propuesta modificatoria de la
letra c) del artículo 6:
- Intercalar en la letra c) del artículo 6, entre las expresiones “personalizado” y “de los niños, niñas
y adolescentes”, la siguiente frase:
“del desarrollo, adherencia y cumplimiento de los planes de intervención individuales, de la
consecución de sus objetivos y metas”.
De ese modo, se sugirió que el texto de la presente indicación quedase recogido, en lo pertinente,
en la redacción previamente descrita.
En votación la indicación N° 65, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Quintana, la aprobó con
modificaciones, en los términos antes reseñados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2282 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra o) del artículo 8 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Servicio Nacional de Menores.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2283 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 146
146.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para sustituir la expresión
“familias de acogida externas y adopción” por el siguiente texto: “atención psiquiátrica infanto-
juvenil;  desintoxicación  y  rehabilitación  del  consumo  problemático  de  alcohol  y  drogas;
capacitación laboral; preparación para la vida independiente; trabajo con las familias de origen,
apoyo a los parientes cuidadores, familias de acogida externas y familias adoptivas”.
En discusión esta indicación, se hizo presente que la misma sigue una línea similar a las
indicaciones Nos 121, 123 y 144, previamente retiradas.
En virtud de lo consignado, los autores de la indicación en examen procedieron a su retiro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2284 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nº 12.027-07
Debate en particular del artículo 25 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2285 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 263 bis
263 bis.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar un inciso
sexto, nuevo, del siguiente tenor:
“La línea de adopción es incompatible con las demás líneas de acción”.
En votación la indicación N° 263 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2286 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 263 quinquies
263 quinquies.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar un
artículo 25 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 25 ter.- De la Preparación y Acompañamiento para la Vida Independiente. Corresponde al
conjunto de acciones desarrolladas sistemáticamente, y con antelación suficiente para garantizar
el cumplimiento de sus fines, desarrolladas por los centros de acogida con el fin de preparar a los
niños, niñas o adolescente para asumir su independencia e integrarse plenamente en la
comunidad, en particular su preparación para la vida cotidiana, el trato y desenvolvimiento social,
la educación y la formación profesional continua de jóvenes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2287 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incluye acciones para el tránsito a la vida adulta mediante procedimientos planificados con la
participación de los niños, niñas y adolescentes atendiendo el género, la edad, el grado de
madurez y las circunstancias particulares del éstos a fin de desarrollar y fortalecer sus
capacidades y habilidades personales para la vida cotidiana se fomenta, entre otras acciones,
mediante su participación regular en la vida de la comunidad local; acciones para la autonomía
que ofrecen oportunidades de educación y formación profesional continua de los jóvenes a fin de
ayudarles a lograr la independencia económica y a generar sus propios ingresos; y acciones en
favor de los emancipados destinadas a proporcionar a los jóvenes, orientación, apoyo y
seguimiento, en especial para evitar la explotación, acceso a los servicios sociales, jurídicos, de
salud, educación, vivienda y asistencia financiera adecuada durante su reinserción social. hasta
los 24 años de edad, o hasta los 28 años, si el joven o la joven se encuentra en un proceso de
educación y formación profesional continua.”.
En votación la indicación N° 263 quinquies, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del artículo 25 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2288 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 263 ter
263 ter.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar un inciso
séptimo, nuevo, del siguiente tenor:
“La entrega de niños, niñas o adolescentes a familias adoptivas sin cumplir con todos los
requisitos  y  procesos  que  la  ley  dispone  al  efecto,  tenga  o  no  asociado  el  pago  de
contraprestaciones al autor, constituye tráfico ilícito de menores y deberá ser denunciado por
cualquiera que tenga conocimiento de ello.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2289 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación N° 263 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2290 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 263 quáter
263 quáter.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para agregar un
artículo 25 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 25 bis.- De la Revinculación y Reintegración familiar. Corresponde al proceso gradual y
supervisado compuesto de un conjunto de acciones acordes a la edad del niño, sus necesidades,
desarrollo evolutivo y la causa de la separación, destinados a afianzar la capacidad de los padres,
o de familiares que puedan asumir el cuidado personal, de un niño, niña o adolescente que se
encuentre en un acogimiento alternativo, de tipo residencial o familiar, para ejercer dicho cuidado
por sí mismos de un modo adecuado, propiciando su más pronto egreso y reintegración familiar.
La situación del niño ha de ser evaluada por una persona o un equipo debidamente designado que
tenga acceso a asesoramiento multidisciplinario, en consulta con el niño, la familia, el acogedor
alternativo, a fin de decidir si la reintegración del niño en la familia es posible y redunda en favor
del interés superior de este, qué medidas supondría y bajo la supervisión de quién.
Los objetivos del proceso de revinculación, la reintegración y las tareas principales de la familia y
el acogedor alternativo a este respecto se acordarán por todos los interesados y constarán por
escrito.
Son parte esencial de la línea los programas de apoyo a la familia para el desarrollo de una
parentalidad positiva; el apoyo y supervigilancia de los contactos regulares y apropiados entre el
niño y su familia específicamente a los efectos de la reintegración; y la coordinación de los
ejecutores del programa respectivo con los demás organismos del Estado que conforme a sus
funciones coadyuven al fortalecimiento de las habilidades, competencias y de todo tipo recursos
requeridos por la familia para la recuperación del cuidado de sus hijos.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2291 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación N° 263 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Ossandón y Quintana, la
rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra d) del artículo 7 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2292 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 108
108.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar, después de la
palabra “anualmente”, la expresión “la pertinencia, calidad y suficiencia de”.
En votación la indicación N° 108, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidente) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2293 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del artículo 7 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2294 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 106
106.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para consultar después de la
letra b) la siguiente letra, nueva:
“…)  Tomar  todas  las  medidas  necesarias  para  garantizar  el  respeto  de  los  derechos
fundamentales de los niños, niñas y adolescentes dentro del sistema nacional de protección
nacional de la infancia y adolescencia, en especial de aquellos que se encuentran acogidos en una
modalidad de cuidado alternativo, así como de los derechos de sus familias, en especial las
referidas en las letras p) y q) del artículo 6° de la presente ley, haciendo públicos sus resultados.”.
En discusión esta indicación, se sugirió cambiar la denominación que el texto de la misma efectúa
respecto del “sistema nacional de protección nacional de la infancia y adolescencia”, por la
nomenclatura adoptada en el Boletín N° 10.315-18, al que ya se hace alusión en la letra b) del
artículo 7 en examen.
De igual modo, se recomendó sustituir la remisión a las letras p) y q) del artículo 6, por sólo la
primera de ellas, de acuerdo al texto resultante del articulado, aprobado previamente.
En votación la indicación N° 106, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
enmiendas, con las modificaciones previamente descritas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2295 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular del artículo 7 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2296 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 103
103.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para consultar después de la
letra a) la siguiente letra, nueva:
“…) Coordinar técnica y operativamente el trabajo del Servicio con los demás órganos de la
Administración del Estado con competencia en materia de niñez y adolescencia, y con el Poder
Judicial, para el eficiente cumplimiento de sus funciones de protección. Así como también
coordinar las acciones del Servicio, de los colaboradores acreditados y del intersector, en cada
territorio, a través de sus Direcciones Regionales.”.
Se consigna que los autores de la presente indicación, previo al debate de la misma, procedieron a
su retiro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2297 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra b) del artículo 7 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2298 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 104
104.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para reemplazar el término
“Velar por” por la expresión “Supervisar y fiscalizar”.
En votación la indicación N° 104, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidente) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2299 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate en particular del artículo 6 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Frente de Trabajadores del
Servicio Nacional de Menores y la Federación de Trabajadores del Servicio Nacional de
Menores.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2300 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 102
102.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para incorporar los siguientes
incisos, nuevos:
“Corresponderá a la Subsecretaría de la Niñez del Ministerio de Desarrollo Social y Familia evaluar
anualmente la totalidad de los programas de protección especializada, ya sea ejecutados
directamente por el Servicio o a través de colaboradores acreditados. La evaluación deberá
considerar el grado de cumplimiento de los principios y estándares esenciales del sistema de
protección establecidos en los artículos 4° y 19° de la presente ley, los artículos 2 y 25 letras a), b)
y c) de la ley N° 20.032, que establece el Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través
de la Red de Colaboradores del Sename y su Régimen de Subvención, y el reglamento que,
conforme a tales normas, dicte el Ministerio de Desarrollo Social según lo establece el artículo 3
ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social. A fin de evaluar la pertinencia,
idoneidad, suficiencia y calidad se deberá considerar, también, la realidad territorial, cultural y
geográfica del lugar donde los programas se ejecuten. Se incluirá también, evaluación de procesos
individuales de protección desarrollados tanto en el Servicio como en instituciones colaboradoras,
mediante metodologías de análisis de casos y desarrollo de los procesos conforme a la norma
técnica que el Ministerio de Desarrollo Social, con la asesoría del Comité de Expertos, dictará al
efecto.
La evaluación de los programas referidas en el párrafo anterior procederá, sin perjuicio de
evaluaciones internas que el propio Servicio realice, conforme a los parámetros establecidos en
este inciso, y de observaciones y evaluaciones de organismos independientes a los que esta ley
encomienda dicha labor, o a los que conforme a sus competencias corresponda.”.
Se hace presente que, previo al debate de esta indicación, los autores de la misma, procedieron a
su retiro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2301 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2302 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación N° 12
12.- De los Honorables Senadores señora Rincón  y señores Montes  y Quintana , para agregar
después de la palabra “supervigilancia” la expresión “y fiscalización”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, subrayó que, durante el
debate de la presente iniciativa, ha sido un tema recurrente la determinación de la entidad que
fiscalizará el Servicio, cuestión que, a su parecer, no queda del todo logrado en la redacción del
texto despachado durante el primer trámite constitucional.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que la propuesta en
examen establece que sea el Presidente de la República quien, a través del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, fiscalice al Servicio.
El Honorable Senador señor Montes , por su parte, afirmó que el concepto de supervigilancia
reviste una cierta ambigüedad, ya que no siempre se puede determinar si el mismo incluye o no a
la idea de fiscalización.
Por tal razón, resaltó, es que la indicación en análisis especifica este punto, a fin de que el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través del órgano de su dependencia que establezca (el
cual, en su opinión, debiese ser la Subsecretaría de la Niñez), cuente con las capacidades
necesarias para controlar y evaluar el desempeño del Servicio, sabiendo, además, el estado en
que se encuentra el organismo, en relación al cumplimiento de las normas y obligaciones a las
cuales está sujeto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, expresó que, a su juicio, la indicación en
estudio es inadmisible.
Sin perjuicio de lo anterior, estimó que la misma recoge una buena idea, a saber, que el Ministerio
de Desarrollo Social y Familia fiscalice al nuevo Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que la proposición sólo
especifica el contenido del concepto de supervigilancia en este contexto, señalando que será
luego, la referida Secretaría de Estado, la encargada de determinar el modo en que ello se
materializará.
En consecuencia, agregó, la indicación en cuestión no resulta inadmisible.
Lo anterior, resaltó, sin perjuicio de coincidir con el Honorable Senador señor Montes respecto de
que debiese ser la Subsecretaría de la Niñez el órgano encargado de fiscalizar en este ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, observó que, de acuerdo a la Dirección de
Presupuestos, establecer el deber de fiscalización necesariamente implica disponer de una planta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2303 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de fiscalizadores para llevar a cabo tal función, lo que conduce, en primer lugar, a requerir de
mayores recursos, y en segundo orden, a concluir que tal noción difiere del rol de supervigilancia.
No obstante lo anterior, precisó que en la última modificación a la Ley N° 20.032, se fijaron
facultades para el control de los recursos públicos entregados por la vía de la subvención.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que un control que se
ciña sólo a materias financieras no resulta aceptable ni suficiente.
De ahí, destacó, que sea fundamental contar con una delimitación clara de los roles y funciones
que desempeñarán los distintos organismos de la red.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, expresó que, a su entender, la idea de
supervigilancia dice relación con verificar si el órgano en cuestión cumple bien o no su misión,
mientras que la fiscalización se aproxima al control en el uso de recursos públicos.
En consecuencia, sugirió efectuar una delimitación conceptual clara en este punto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que la idea de
fiscalización en este contexto debe ser interpretada en términos amplios, no sólo en lo referente al
control de los recursos fiscales, sino también al cumplimiento de estándares y obligaciones legales
por parte del Servicio.
El Honorable Senador señor Montes, en la misma línea, indicó que si bien la relación que se
generará entre el Servicio y la Subsecretaría no se vislumbra de manera clara en el proyecto, la
idea de la indicación es que exista la herramienta que permita verificar si el primero cuenta, entre
otras cosas, con los perfiles de personas idóneas para los cargos, con las capacidades requeridas,
con las calificaciones pertinentes y con estándares adecuados de eficiencia en el trato que se
otorga a los niños.
Por ende, concordó con quien le antecedió en el uso de la palabra, en lo relativo a que el particular
excede el mero control de los recursos públicos que se entregarán.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, si el punto es interpretado de esa forma,
pierde sentido la postura de la Dirección de Presupuestos, ya que sólo se requerirían de equipos
de fiscalizadores cuando la atribución se refiriese exclusivamente al control de fondos estatales.
El Honorable Senador señor Ossandón, expresó que, en su opinión, la incorporación de la idea de
fiscalización en estas materias se efectúa en un sentido general, bajo una lógica de determinación
de responsabilidad política.
Por ende, añadió, la agregación de este concepto no conduce a la creación de un departamento de
fiscalizadores, precisamente, porque tal idea responde a un criterio general en este contexto.
El Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, señor Máximo Pavez, explicó que, de acuerdo a lo dispuesto en el número 2° del
artículo 65 del texto constitucional, es iniciativa legal exclusiva del Presidente de la República la
determinación de las funciones y atribuciones de los servicios públicos, por lo que, en el caso sub-
lite, la incorporación de una nueva potestad en este contexto, torna a la indicación en examen en
inadmisible.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2304 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, discrepó de lo sostenido por
quien la precedió en el uso de la palabra, en tanto, a su juicio, la indicación sólo precisa la idea de
supervigilancia, por lo que no se agrega una función nueva al Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Montes, señaló que la fiscalización se pretende incorporar como
fórmula para dotar a la Subsecretaría de un rol más activo en este escenario, superando la
ambigüedad de la misma en el texto del proyecto y en el concepto de supervigilancia.
En consecuencia, prosiguió, se requiere de un avance sustantivo en estos puntos si se quiere, de
verdad, avanzar en cambiar el panorama actual de la protección especializada a la niñez y
adolescencia.
La Honorable Senadora señora Von Baer, consideró que, por más que la indicación incorpore una
atribución específica, la misma es inadmisible, ya que mediante ella se agrega una nueva función
a un órgano público.
No obstante lo anterior, sugirió que el Ejecutivo la acoja, en tanto ser ella coherente con el sentido
que debe estar presente en la nueva institucionalidad que se pretende crear, especialmente en la
relación que debe existir entre la Subsecretaría de la Niñez y el Servicio.
El Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, señor Máximo Pavez, precisó que, en la lógica del Derecho Administrativo, cuando se
dispone que un órgano será descentralizado, y, por ende, contará con personalidad jurídica y
patrimonio propios, como lo es el Servicio de Protección Especializada, la relación del organismo
con el Presidente de la República es siempre de supervigilancia, ya que, de lo contrario, se
distorsionaría el carácter descentralizado de la entidad.
Ello, agregó, toda vez que la relación de control ocurre cuando la entidad de que se trate está
radicada en la Administración Central, o sólo reviste la naturaleza de desconcentrada, hipótesis en
las cuales, por el contrario, la relación de jerarquía que se verifica da pie a que exista un control
vertical.
Por último, precisó que el Presidente de la República no fiscaliza directamente, sino que lo hace a
través de los organismos que presentan tal carácter, los cuales, para ejecutar tales labores,
requieren del presupuesto necesario para ello.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que, por ende, la
resolución del particular se sujeta a disponibilidad presupuestaria.
El Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, señor Máximo Pavez, respondió que, efectivamente, se trata de lo anterior, entre
otras cosas más.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que alguna entidad
debe, necesariamente, hacerse cargo de la fiscalización del Servicio, por lo que el punto requiere
ser abordado legislativamente, ya sea en esta sección del proyecto o en otra. Lo anterior, destacó,
ante la falta de presentación de una indicación del Ejecutivo en estas materias.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que si bien entiende la problemática hecha
presente por el señor Pavez, se debe establecer que alguna entidad controle al nuevo Servicio,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2305 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para lo cual una opción razonable es robustecer las atribuciones de la Subsecretaría de la Niñez.
Así, agregó, y entendiendo la naturaleza de órgano descentralizado del Servicio, reiteró que ello
no debe ser obstáculo para la disposición de algún tipo de control sobre las funciones que
desarrollará esta nueva institución. Lo anterior, añadió, a fin de que no se repita el escenario
actual en estas materias.
Por último, indicó que, de estimar que la indicación fuese admisible, procedería a votar a favor de
la misma.
Por consiguiente, concluyó, la indicación en examen sólo viene a profundizar estas ideas, a fin de
fortalecer las capacidades con las que contará la aludida Subsecretaría.
En votación la indicación N° 12, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Ossandón, la aprobó sin
modificaciones.
El Honorable Senador señor Montes, fundó su votación favorable en este punto, señalando que es
esencial que la Subsecretaría de la Niñez fiscalice y supervise el actuar del Servicio de Protección
Especializada, para lo cual se precisa la fijación de un dispositivo de control que verifique con
atención el modo en el que se están interviniendo a los niños por parte de los distintos programas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en la misma línea de quien le
precedió en el uso de la palabra, manifestó que su voto a favor responde a la idea de dotar de un
instrumento de control a la nueva institucionalidad que se está creando, a fin de que se visibilicen
y subsanen las grandes complejidades que presenta el sector.
El Honorable Senador señor Ossandón, expresó que su respaldo a la indicación en análisis
responde al hecho de que la misma otorga, con mayor precisión, una herramienta al Ejecutivo
para poder verificar de qué modo se están ejecutando las funciones por el nuevo Servicio, por lo
que señaló no entender la posición del Ejecutivo sobre el particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2306 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate en particular de la letra f) del artículo 7 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2307 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 118
118.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después del
vocablo “Protección” la siguiente frase: “, sin perjuicio de que tales organismos se autoconvoquen
en situaciones urgentes o necesarias conforme al criterio de la mayoría de sus respectivos
integrantes”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
que la misma no sería necesario, en tanto haberse modificado, en lo pertinente del articulado, que
tanto  el  Consejo  de  Expertos  como  la  Comisión  Coordinadora  de  Protección  puedan
autoconvocarse.
A partir de la explicación anterior, los autores de la presente indicación procedieron al retiro de la
misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Debate en particular de la letra k) del artículo 7 aprobado en general.
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2308 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 120
120.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para intercalar entre los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2309 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
términos “particulares” y “necesarios” la expresión “, previa licitación pública,”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó
que no toda compra que realizará el Servicio será para cuestiones estrictamente proteccionales,
sino que, por ejemplo, para adquirir un software informático o determinados insumos.
En ese sentido, agregó, no todo contrato o convenio que suscriba el Servicio será producto de un
procedimiento público de licitación.
No obstante lo señalado, resaltó que la indicación se encamina en una dirección correcta,
pretendiendo establecer, a su juicio, que todo programa que ejecute el Servicio sea producto de
una licitación pública, cuestión que, efectivamente, se encuentra así contemplado en el artículo 25
de la Ley N° 20.032. En este último precepto, añadió, es que se contempla cómo se debe licitar y
el procedimiento que se seguirá al efecto.
Por consiguiente, sugirió que se efectuara una remisión normativa en la que se aludiera a la citada
disposición.
En línea con lo antes sostenido, se sugirió que la indicación incorporara una segunda oración a la
letra en comento, del siguiente tenor:
“Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto, en lo referente a la obligación de licitación pública, en el
artículo 25 de la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes financieros del Estado a los
colaboradores acreditados.”.
En votación la indicación N° 120, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los términos antes descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2310 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate en particular de la letra e) del artículo 7 aprobado en general.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2311 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 116
116.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana , para sustituir la frase “la
realización de sus fines”, por la siguiente: “para la entrega de una efectiva y eficiente protección”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó
que las atribuciones del Servicio, en el contexto de la función contemplada en la letra en examen,
no se refieren solamente a instruir cuestiones de carácter proteccional, sino también respecto de
materias de naturaleza administrativa.
En virtud de la explicación previamente dada, los autores de la indicación procedieron al retiro de
la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2312 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 94
94.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar a continuación de
la letra n) la siguiente letra, nueva:
“…) Informar oportuna y periódicamente, mediante soporte electrónico, al tribunal competente y/o
al órgano de protección administrativa local que corresponda la oferta programática y los
programas intersectoriales existente en el territorio y las plazas disponibles en ellos. El sistema de
transmisión  electrónica  deberá  permitir  el  traspaso  automático,  periódico  y  masivo  de  la
información. Tratándose de la oferta programática de acogimientos familiares de emergencia, el
sistema de información deberá permitir la consulta y gestión inmediata, ininterrumpida y
actualizada por parte de los Tribunales de Familia.
Del mismo modo, el Servicio recibirá de los órganos locales de protección y de la Corte Suprema
de Justicia, un informe, por regiones, de la oferta de programas de protección inexistente o
insuficiente para dar debida protección especializada a la niñez y la adolescencia.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2313 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma recoge la preocupación, hecha presente por los magistrados, de la
necesidad de la judicatura de contar con la información necesaria en este ámbito, a fin de que los
órganos jurisdiccionales sepan, de manera oportuna y periódica, qué es lo que está pasando en la
red del Servicio.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, expresó que el segundo párrafo
incorporado por la indicación cambia la dinámica de la gestión de la información, por lo que
manifestó que el Ejecutivo no se encuentra de acuerdo con la propuesta en examen.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, observó que el contenido del primer párrafo de la
proposición en estudio ya quedó recogido en el texto resultante de la indicación N° 93, ya
aprobada.
Se hizo presente que esta indicación es considerada como inadmisible, en tanto establece una
nueva atribución al Servicio de Protección Especializada, por lo que vulnera la iniciativa exclusiva
presidencial en lo referente a la determinación de funciones y atribuciones de servicios públicos,
en conformidad a lo establecido en el numeral 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel, coincidió con el planteamiento
antes descrito.
Por los argumentos antes descritos, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora
Rincón, en virtud de la atribución que le asiste en conformidad a lo establecido en el inciso
primero del artículo 25 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y del
inciso cuarto del artículo 118 del Reglamento del Senado, declaró a la indicación Nº 94 como
inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2314 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 57
57.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar los siguientes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2315 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
párrafos, nuevos:
“Los colaboradores acreditados deberán respetar y proteger los derechos esenciales de los niños,
niñas y adolescentes, estando obligados a brindarles auxilio y protección inmediata ante riesgos
inminentes mientras se encuentren bajo su cuidado y atención, aun, cuando se trate de una
situación para la cual no sean competentes según sus convenios, sin perjuicio de la posterior
derivación a los órganos competentes.
Cumplirán las normas, en especial los estándares establecidos en el artículo 36 de la ley N°
20.032, que establece el Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de
colaboradores del SENAME, y su régimen de subvención; y las instrucciones generales y
particulares que, de acuerdo con el artículo 36 bis de la ley N° 20.032, les imparta el Servicio; y
proporcionarán  la  información  que  éste  u  otros  organismos  competentes  les  requieran,
colaborando  y  ajustándose  con  las  supervisiones,  fiscalizaciones  y  /o  evaluaciones  que
correspondan.
Si los colaboradores acreditados no dieren cumplimiento cabal y oportuno a lo preceptuado en los
párrafos anteriores, el Servicio actuará según lo dispuesto en los artículos 9, 9 bis y 37 de la ley N°
20.032, que establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de
colaboradores del SENAME, y su régimen de subvención.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que la
misma establece un deber a los organismos colaboradores que ya se encuentra contenido en la
Ley N° 20.032.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que, si el punto ya está regulado, no sería
necesario volver a establecerlo en este proyecto. Además, resaltó que la indicación contempla
algunos deberes de considerable entidad a los colaboradores, incluso en materias de las cuales no
son competentes, por lo que se está fijando, a su juicio, una responsabilidad muy amplia en este
ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, precisó que la letra a) establece que es función
del Servicio el diseñar, ejecutar y controlar los programas de protección. Por ende, el contenido de
esta indicación debiese reubicarse en otra parte del articulado, en tanto la referida letra hace
referencia a una atribución del Servicio, no a una obligación de los colaboradores.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sin perjuicio de no compartir los
reparos efectuados por la Honorable Senadora señora Von Baer, concordó don la observación
efectuada por la señora Subsecretaria, por lo que se debiese recoger el contenido de la indicación
en una parte distinta del articulado del proyecto.
En virtud de lo previamente expuesto, los Honorables Senadores autores de la presente indicación,
procedieron a su retiro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2316 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2317 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 6
6.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para incorporar en
seguida un artículo del siguiente tenor:
“Artículo ... Oficinas Locales de Protección de la Niñez. Son las oficinas especializadas encargadas
de la articulación, coordinación y desarrollo de la Protección Especial Administrativa en el nivel
local. Son subordinadas funcional y administrativamente de la Subsecretaría de la Niñez y
coejecutantes con el Servicio de Protección Especial de la Niñez y la Adolescencia de la protección
especial administrativa.
El Estado hará efectivo el derecho constitucional a la igualdad y no discriminación arbitraria
procurando la existencia de a lo menos una Oficina por comuna, o grupos de comunas, atendiendo
a la cantidad de habitantes y las distancias entre ellas, de modo de garantizar la protección
especializada en todo lugar en el que los niños, niñas y adolescentes lo precisen.
En virtud del carácter especializado de la protección que esta ley garantiza a la niñez vulnerada,
las oficinas han de ser dirigidas por un profesional preferentemente del área de psicología, las
ciencias sociales o las ciencias jurídicas, con al menos 5 años de experiencia en trabajo con la
niñez y/o trabajo comunitario, elegido por medio de concurso público. Y su dotación integrada por,
a lo menos, un/a profesional asistente social, un/a psicólogo/a, un mediador/a familiar y un/a
abogado/a, con al menos 3 años de experiencia en trabajo con la niñez y/o comunitario, elegido
por medio de concurso público.”.
En discusión esta indicación, los autores de la misma procedieron a retirarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2318 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2319 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 56
56.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, para agregar la
siguiente oración final: “En todo caso, se realizará directamente en todos aquellos lugares en los
que no exista o no sea suficiente la oferta que ejecuten los organismos colaboradores
acreditados.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que, en
opinión del Ejecutivo, ella es inadmisible porque genera costos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consultó qué hará cuando no
haya oferta en los territorios.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, respondió indicando que está establecido que es
deber del Servicio, siempre que no haya oferta, procurarla, pero puede ser de forma directa, en
caso de que no haya otra opción, o indirecta.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consultó en qué parte del
articulado ello está contemplado.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, observó que ello se recoge en la regulación de
las líneas de acción, en donde, en lo pertinente, se dispone que el Servicio deberá garantizar la
existencia de oferta y de cuidados alternativos en todas las regiones del país, conforme a la
demanda real o estimada de esta clase de programas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón señaló que, a partir del texto
previamente descrito, la obligación de garantizar queda entregada al Servicio o a terceros, por lo
que no hay una obligación de que tal órgano público entregue la cobertura en estos casos.
La Honorable Senadora señora Von Baer , afirmó que, desde su perspectiva, sí se pretende
disponer como responsable al Servicio, toda vez que ello ya está contemplado en el texto en
cuestión. Así, agregó, es dicho órgano quien debe garantizar tal oferta, por sí o por terceros,
recayendo en él tal responsabilidad.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, precisó que en el texto en cuestión hay un verbo rector
que es “deberá”, lo que reafirma y deja clara la obligación del Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, solicitó dejar constancia de la
interpretación que el Ejecutivo hizo del punto.
En virtud de lo anterior, los autores de la presente indicación procedieron al retiro de la misma.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2320 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12027-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que indica. BOLETÍN
Nº 12.027-07
Intervención con ocasión de la presentación realizada por la Oficina de Protección de la
Infancia de UNICEF Chile.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de junio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Ximena
Rincón González y Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 1 de julio de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 8 de julio de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Carlos Montes
Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de julio de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 5 y 12 de agosto de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 19 de agosto de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 2 de septiembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 20
de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Ena Von Baer Jahn), y señores
Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 23 de septiembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 30 de septiembre
de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2321 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 14 de octubre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José
Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 29 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 16 de diciembre de
2019,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 30 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal, y 18 de marzo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 8 de abril de 2020.
Indicación Nº 105
105.- De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Quintana, para agregar después del
vocablo “Servicio” el siguiente texto: “, especialmente de los principios y estándares esenciales
del sistema de protección establecidos en los artículos 4° y 19° de la presente ley, los artículos 2 y
25 letras a), b) y c) de la ley N° 20.032, que establece el Sistema de Atención a la Niñez y
Adolescencia a través de la Red de Colaboradores del Sename y su Régimen de Subvención, y el
reglamento que, conforme a tales normas, dicte el Ministerio de Desarrollo Social según lo
establece el artículo 3 ter de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió que se adopte la fórmula previamente acordada en el debate de la indicación N° 68,
referente a los estándares y principios que se deberán observar en el ejercicio de las acciones del
Servicio.
Así, se recomendó sustituir la frase “y adoptar las medidas necesarias para asegurar su eficiente y
adecuado funcionamiento”, por la siguiente:
“, especialmente los principios y estándares del Sistema de Garantías y Protección Integral de los
Derechos de la Niñez y Adolescencia, y a los contenidos en la ley N° 20.032, en especial, a los
contemplados en su artículo 2 y en las letras a), b) y c) de su artículo 25. Asimismo, deberá
adoptar las medidas necesarias para asegurar su eficiente y adecuado funcionamiento.”.
En votación la indicación N° 105, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, bajo la redacción previamente descrita.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2322 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Indicación número 2, de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana y Pugh, para
sustituir el articulado del proyecto de ley por el que sigue:
“Artículo Único: Durante los siguientes noventa días a la publicación de esta ley, las empresas
proveedoras de servicios sanitarios y de distribución de electricidad no podrán cortar el suministro
a los hospitales, cárceles, hogares de menores en riesgo social, abandono o compromiso delictual,
bomberos, organizaciones sin fines de lucro o a sus correspondientes usuarios finales regulados,
tales como empresas de menor tamaño de acuerdo a lo establecido en la ley 20.416, en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales. Por lo tanto, por el plazo al que se refiere
este artículo, queda suspendida la aplicación de los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto del
artículo 36 del Decreto con Fuerza de Ley N. 323 de 1931, Ley de Servicios de Gas, de los artículos
141 y del inciso segundo del literal q) del artículo 225 del Decreto con Fuerza de Ley N° 4 de 2007,
Ley General de Servicios Eléctricos y lo establecido en la letra d) del artículo 36 del Decreto con
Fuerza de Ley 382 de 1988, Ley General de Servicios Sanitarios.
A solicitud del usuario final, las deudas de los servicios sanitarios y de distribución de electricidad
y gas que se generen entre los treinta días previos a la publicación de esta ley y hasta los noventa
días posteriores a publicación se prorratearán en hasta doce cuotas iguales y sucesivas, a partir
de la facturación siguiente al término de la vigencia de esta ley y no podrán incorporar multas ni
intereses. Adicionalmente, a elección del usuario, el prorrateo podrá incluir deuda generada
previamente a la señalada en este inciso hasta un monto de diez unidades de fomento, en las
mismas condiciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2323 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratándose de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a Internet, los usuarios finales podrán
solicitar al proveedor de servicio el cambio de su contrato, si se tratara de usuarios suscriptores, o
la modificación de las condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad, de acuerdo a las
características que a continuación se establecen.
El proveedor de servicios de telecomunicaciones deberá permitir sin costo para el usuario, por el
plazo señalado en el inciso primero, el acceso a prestaciones de servicio que permitan mantener
conectividad telefónica y de servicios de transmisión de datos permanente. Para estos efectos, y
tratándose del servicio telefónico fijo o móvil de cliente con o sin suscripción, deberá otorgar al
usuario 300 minutos y 50 Mensajes SMS cada 30 días. Asimismo, tratándose del servicio de acceso
a Internet en cualquiera de sus modalidades, deberá otorgar acceso a Internet a una velocidad no
inferior a 4 Mbps. Para los efectos de esta ley, las concesionarias de servicio público que presten
servicios de acceso a Internet estarán autorizadas a ejercer las medidas de gestión de tráfico que
sean necesarias para garantizar la estabilidad de la red respecto del los usuarios que se hayan
acogido al plan básico solidario de conectividad. Las medidas que se indican, deberán estar
orientadas a priorizar el tráfico de contenidos educacionales, de aplicaciones de carácter laboral,
aplicaciones de salud relacionadas con la enfermedad COVID-19, medios de comunicación social,
redes sociales y de sistemas de comunicación. Dichas medidas deberán ser informadas a la
Subsecretaría de Telecomunicaciones y podrán ser ejercidas durante el plazo autorizado en la
presente ley.
Los usuarios finales que podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos segundo, tercero y cuarto
de esta ley deberán contar con alguno de los siguientes requisitos:
a) Encontrarse dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares;
b) Haber activado su seguro de cesantía;
c) Haberse suspendido la relación laboral en virtud de alguna de las causales establecidas en la
ley 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley nº 19.728, en
circunstancias excepcionales o haberse celebrado un pacto de reducción temporal de jornada, al
tenor de la recién referida ley;
d) Tener, de acuerdo a la ley 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, la calidad de
adulto mayor;
e) Los trabajadores independientes que, no estando comprendidos en las categorías anteriores,
mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos.
La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad al artículo 210 del Código
Penal.
f) Para acceder a los beneficios relativos a los servicios sanitarios, los beneficiarios deberán,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2324 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
además, acreditar un consumo durante el mes de marzo de 2020, igual o inferior a 10 metros
cúbicos de agua.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales objeto de esta ley y no
comprendidos en el inciso anterior, que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las
obligaciones de pago que han contraído con el respectivo prestador, podrán solicitar ante éste
acogerse a la postergación y prorrateo de los pagos. La negativa del prestador podrá ser objeto de
reclamo ante la superintendencia u organismo fiscalizador respectivo y se sujetará a las normas
generales de cada una de ellas, para tales efectos.
Las  empresas  proveedoras  de  servicios  sanitarios,  de  distribución  de  electricidad  y  de
telecomunicaciones, deberán establecer, dentro de los cinco días siguientes a la publicación de
esta ley, una plataforma de atención al usuario final, por internet y telefonía, que permita acceder
a los beneficios que señala esta ley. Asimismo, la plataforma deberá permitir formular las
solicitudes que establece esta ley. En cualquiera de los casos previstos en esta ley, las empresas
prestadoras deberán resolver, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la solicitud efectuada
por el interesado. La respuesta de la correspondiente empresa y deberá comunicarla por medio de
correo electrónico o mensaje de texto dentro del señalado plazo. En caso de que la respuesta
fuese negativa, la empresa deberá justificar y mencionar las razones del rechazo. Asimismo, las
empresas deberán informar sus resoluciones a la superintendencia u organismo fiscalizador
respectivo. La denuncia de infracciones de los preceptos de esta ley deberán ser tratados, por
parte de las superintendencias u organismos fiscalizadores respectivos, como reclamos de
acuerdo a la normativa vigente.
La infracción de lo dispuesto en la presente ley será sancionado de conformidad a la normativa
sectorial respectiva.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2325 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Indicación número 1, de las Honorables Senadoras señoras Órdenes, Provoste  y Rincón, para
sustituir el articulado del proyecto por el siguiente:
“Artículo Único: Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19,
durante la totalidad de su vigencia y en los treinta días posteriores a que sea levantado, las
empresas proveedoras de servicios básicos no podrán cortar ni suspender la prestación ni
continuidad de los mismos a los clientes señalados en la presente ley como beneficiarios, en base
a la existencia de mora en el pago de los usuarios finales. Por lo tanto, por el tiempo de vigencia
del estado de excepción constitucional al que se refiere el presente artículo, queda suspendida la
aplicación del artículo 36 del Decreto con Fuerza de Ley N. 323 de 1931, Ley de Servicios de Gas,
del artículo 141 del Decreto con Fuerza de Ley N° 4 de 2007, Ley General de Servicios Eléctricos y
lo establecido en la letra d) del artículo 36 del Decreto con Fuerza de Ley 382 de 1988, Ley
General de Servicios Sanitarios, respecto de los consumidores finales que sean personas
naturales, organizaciones sin fines de lucro, hospitales, cárceles, hogares de menores en riesgo
social, abandono o compromiso delictual, bomberos, y a empresas de menor tamaño de acuerdo a
lo establecido en la ley 20.416, por no pago de cuentas. Misma disposición se aplicará a las
empresas proveedoras de telefonía celular y fija y de internet regidas por la Ley N° 18.168, Ley
General de Telecomunicaciones.
Lo preceptuado en el inciso anterior aplicará para personas naturales que se encuentren en alguna
de las siguientes circunstancias.
1. Se encuentren dentro del 40 por ciento de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de
Hogares; hayan activado su seguro de cesantía.
2. Tengan suspendida la relación laboral en virtud de alguna de las causales establecidas en la ley
N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales, o haberse celebrado un pacto de reducción temporal de jornada, al
tenor de esta última ley.
3. Tengan la calidad de adulto mayor, de acuerdo a la ley N° 19.828 que crea el Servicio Nacional
del Adulto Mayor.
4. Sean trabajadores independientes, que, sin estar comprendidos en las categorías anteriores,
mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos;
o personas que se vean impedidas de realizar el pago de sus cuentas debido a problemas de
acceso. La utilización maliciosa de dicha declaración se sancionará de conformidad con el artículo
210 del Código Penal.
Las deudas de los usuarios finales producto de la aplicación de la presente ley se prorratearán
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2326 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hasta en 24 meses, de acuerdo a la solicitud del cliente, a partir del mes siguiente a la fecha de
levantamiento del estado de catástrofe y su cobro no podrá incorporar multas ni intereses por
mora.
En  el  caso  del  sector  eléctrico,  la  menor  recaudación  que  experimenten  las  empresas
concesionarias de distribución eléctrica, producto del estado de catástrofe por la pandemia del
COVID 19, será absorbida en forma proporcional a su participación en la cuenta final de los
clientes, por ellas, por las empresas de transmisión señaladas en el artículo 115 de la Ley General
de Servicios Eléctricos y por las empresas de generación cuyos contratos, referidos en el artículo
131 del citado cuerpo legal, hayan sido adjudicados con anterioridad al proceso de licitación de
octubre de 2015 y hayan iniciado suministro.
Durante el estado de catástrofe y los 24 meses posteriores a que se haya levantado el estado de
catástrofe, la aplicación de la presente ley no podrá ser causal para solicitar lo dispuesto en el
inciso cuarto del artículo 134 de la Ley General de Servicios Eléctricos, relativo a la revisión de
precios.
Durante los meses en que se encuentre vigente el estado de catástrofe no se aplicará a los
hogares un límite de consumo para acceder a estos beneficios. En particular, no será aplicable el
límite establecido para el subsidio al agua potable y en el caso eléctrico se suspenderá la
aplicación del cargo adicional por sobre consumo de invierno.
Los pequeños medios de generación distribuidos a que se refiere el inciso segundo del artículo
72°-2 del decreto con fuerza de ley N° 4/20018, no serán afectados por las disposiciones de la
presente ley.
Las  empresas  generadoras  y  transmisoras  deberán  continuar  proveyendo  de  manera
ininterrumpida el servicio a las concesionarias de distribución que estén constituidas de acuerdo a
lo establecido en el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento
y Reconstrucción. El pago de las cooperativas a dichas generadoras y transmisoras deberá ser
devengado una vez levantado el estado de excepción a prorrata en igual cantidad de meses en
que se prorratearán las cuotas a sus usuarios finales, de acuerdo a lo que se establece en el inciso
tercero del presente artículo, sin multas ni intereses.
Para el caso de la aplicación de la portabilidad numérica, los usuarios de empresas de
telecomunicaciones no podrán hacer uso de dicho beneficio mientras se encuentren pendiente de
pago las cuotas de la deuda que hayan sido prorrateadas con posterioridad al levantamiento del
Estado de Emergencia Sanitaria derivada de la pandemia Covid 19.
La infracción de lo dispuesto en la presente ley será sancionada con multa a beneficio fiscal de mil
a dos mil unidades tributarias mensuales.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2327 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de tales
suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
epidemiológicas decretadas por la autoridad. BOLETÍN N° 13.329-03
REFUNDIDO CON 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de mayo de 2020, con asistencia vía videoconferencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh
Olavarría.
Valparaíso, 20 de mayo de 2020.
La indicación número 1, de los Honorables Senadores señoras Provoste y Rincón , y señores
Durana, Elizalde y Pugh, para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Reemplazar su artículo 1 por el siguiente artículo único:
“Artículo único. Durante los noventa días siguientes a la publicación de esta ley, las empresas
proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y las
empresas de distribución de gas de red, no podrán cortar el suministro por mora en el pago a los
usuarios residenciales, hospitales, establecimientos educacionales y centros de salud municipal,
cárceles, hogares de menores en riesgo social, abandono o compromiso delictual, bomberos,
organizaciones sin fines de lucro y microempresas, estas últimas definidas de acuerdo a lo
establecido en la ley N° 20.416, que fija normas para empresas de menor tamaño. Por lo tanto,
por el plazo al que se refiere este artículo, queda suspendida la aplicación, para dichos clientes, de
los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto del artículo 36 del decreto con fuerza de ley N° 323, de
1931, del Ministerio del Interior, Ley de Servicios de Gas; del artículo 141 y del inciso segundo del
literal q) del artículo 225 del decreto con fuerza de ley N° 4, de 2007, del Ministerio de Economía,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, de
Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, y lo
establecido en la letra d) del artículo 36 del decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1989, del
Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2328 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A solicitud de los usuarios finales, las deudas contraídas con las empresas de servicios sanitarios,
empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red que se generen
entre los treinta días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de esta ley, se
prorratearán en hasta doce cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación
siguiente  al  término  de  este  último  plazo,  y  no  podrán  incorporar  multas  ni  intereses.
Adicionalmente, a elección del usuario final activo, el prorrateo podrá incluir deudas generadas
antes de las deudas contraídas según lo señalado en este inciso, hasta el monto de diez unidades
de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de electricidad, y de hasta un monto
de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios sanitarios y de distribución de gas
de red, en las mismas condiciones.
Durante el plazo de noventa días contado desde la publicación de esta ley, tratándose de servicios
de telefonía fija, móvil o de acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio
el cambio transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la modificación de las
condiciones de su servicio, si se tratara de clientes no suscriptores o de prepago, para la
aplicación de un plan básico solidario de conectividad, por un plazo máximo de tres meses, de
acuerdo a las características que a continuación se establecen.
El proveedor de servicios de telecomunicaciones deberá permitir, sin costo para el usuario, el
acceso a prestaciones de servicios que permitan mantener conectividad telefónica y de servicios
de transmisión de datos permanente. Para estos efectos, los clientes de internet fijo dispondrán,
mensualmente, de acceso sin límites máximos de descarga, con una velocidad máxima de 4
mbps. Los clientes de servicio móvil con contrato dispondrán, mensualmente, de 50 sms, 300
minutos para llamadas y acceso a internet sin límites máximos de descarga con una velocidad
máxima de 512 kbps. Los clientes de servicio móvil sin contrato dispondrán, mensualmente, de
100 sms mensuales y acceso a internet sin límites máximos de descarga con una velocidad
máxima de 512 kbps. Respecto de estos últimos, el beneficio será otorgado a usuarios activos
que, para estos efectos, se identifiquen asociando su RUT a un número telefónico determinado, al
cual se le asignarán las condiciones de servicio antes establecidas. La obligación de la empresa se
entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un número por beneficiario. Para
asegurar el correcto despliegue del plan solidario durante el período decretado como emergencia
sanitaria se deberá garantizar la conectividad para fines laborales, educacionales, de salud y de
información, para lo cual las empresas deberán realizar las acciones técnicas necesarias que
aseguren dicho fin, beneficiando su tráfico por sobre otros usos relacionados.
Los proveedores de acceso a internet que a la fecha de publicación de la presente ley cuenten con
menos de 12.000 clientes quedarán exceptuados de la obligación señalada en el inciso anterior,
pudiendo adoptar medidas distintas para auxiliar a sus clientes que así lo soliciten, las que
deberán publicar en sus páginas web.
Sólo podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos segundo, tercero y cuarto, los usuarios finales
que cumplan con, a lo menos, uno de los siguientes requisitos:
a) Encontrarse dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2329 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Tener la calidad de adulto mayor, conforme lo señalado en la ley N° 19.828, que crea el Servicio
Nacional del Adulto Mayor;
c) Estar percibiendo las prestaciones de la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo;
d) Estar acogido a alguna de las causales de la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, ya sea por la
suspensión de la relación laboral o por la celebración de un pacto de reducción temporal de
jornada, o
e) Ser trabajador independiente no comprendido en alguna de las categorías anteriores y
expresar, mediante declaración jurada simple, que está siendo afectado por una disminución
significativa de ingresos que justifica el acceso a los beneficios. La utilización maliciosa de la
declaración se sancionará de conformidad al artículo 210 del Código Penal.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales no comprendidos en el
inciso sexto, que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago
que han contraído con la respectiva empresa prestadora, podrán solicitar acogerse a la
postergación y prorrateo de los pagos, tratándose de las empresas indicadas en el inciso segundo,
o la incorporación al plan básico solidario de conectividad, tratándose de las empresas indicadas
en el inciso tercero. La negativa de la empresa prestadora podrá ser objeto de reclamo ante la
superintendencia u organismo fiscalizador respectivo, y se sujetará a la normativa sectorial que
corresponda.
Las empresas proveedoras de los servicios señalados en los incisos segundo y tercero deberán
establecer, dentro de los cinco días siguientes a la publicación de esta ley, una plataforma de
atención al cliente, por internet y telefonía, que permita formular las solicitudes para acceder a los
beneficios que ésta establece.
En cualquiera de los casos previstos en esta ley, las empresas prestadoras deberán resolver las
solicitudes efectuadas por los interesados, dentro de los cinco días hábiles siguientes a su
formulación. La respuesta de la correspondiente empresa prestadora deberá ser comunicada al
solicitante por medio de correo electrónico o mensaje de texto, dentro del señalado plazo. En caso
de que la respuesta fuese negativa, la empresa deberá mencionar y justificar las razones del
rechazo.
Del mismo modo, las empresas deberán informar sus resoluciones a la superintendencia u
organismo fiscalizador respectivo y, mensualmente, deberán publicar en su página web el número
y porcentaje de solicitudes aceptadas y rechazadas, conforme a lo establecido en el inciso
anterior. Las denuncias de infracciones a los preceptos de esta ley deberán ser tratadas, por parte
de las superintendencias u organismos fiscalizadores respectivos, como reclamos, de acuerdo a la
normativa vigente. Asimismo, las infracciones a lo dispuesto en la presente ley serán sancionadas
de conformidad a la normativa sectorial respectiva.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2330 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por el plazo de noventa días contado desde la publicación de esta ley, y de manera excepcional, el
pago de las cooperativas y pequeñas empresas de distribución eléctricas a las empresas
generadoras y transmisoras podrá ser realizado en cuotas, en el mismo número de meses en que
se prorratearán las cuentas de sus beneficiarios, sin multas ni intereses.”.
b) Suprimir el artículo 2.
c) Suprimir el artículo transitorio.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
PROPUESTA 1
(Honorable Senadora señora Rincón y Honorables Diputados señora Pérez y señor Naranjo)
PROPUESTA  PROYECTO  QUE  PROHÍBE  EL  CORTE  DE  SUMINISTRO  DE  SERVICIOS  BÁSICOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2331 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DOMICILIARIOS Y POSTERGAN SU PAGO EN CONDICIONES QUE INDICA
ARTÍCULO PRIMERO.- ESTABLÉZCASE LA LEY QUE PROHÍBE EL CORTE DE SUMINISTRO DE
SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS Y POSTERGAN SU PAGO EN CONDICIONES QUE INDICA EN EL
SIGUIENTE SENTIDO:
“Artículo 1.- Durante los 90 días siguientes a la publicación de esta ley, las empresas proveedoras
de servicios básicos domiciliarios no efectuarán el corte y suspensión del suministro en caso de
mora en el pago, a las personas, usuarios y establecimientos que a continuación se indican:
a) Usuarios residenciales o domiciliarios;
b) Hospitales y Centros de Salud;
c) Recintos Penitenciarios;
d)  Hogares  de  menores  en  riesgo  social,  abandono  o  compromiso  delictual;  hogares  y
establecimientos de larga estadía de adultos mayores;
e) Bomberos;
f) Organizaciones que no persigan fines de lucro, y
g) Microempresas, entendiendo por tales, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y
otras actividades del giro, no hayan superado las 2.400 unidades de fomento en el último año
calendario.
La prohibición establecida en el inciso anterior será aplicable en todo el territorio nacional y por
razones de salud pública.
Artículo 2.- Sólo para los efectos de esta ley, son servicios básicos domiciliarios los sanitarios de
agua potable y alcantarillado, energía eléctrica y gas de red.
Se excluye de la aplicación de la presente ley a las empresas, cooperativas o comités de agua
potable rural con menos de 12.000 clientes al 18 de marzo de 2020 respecto de las cuales exista
un plan de subsidios o apoyo en planificación o ejecución, sin perjuicio de los convenios,
descuentos o facilidades de pago que otorguen a sus clientes.
Artículo 3°.- Durante la vigencia del plazo señalado en el artículo 1°, las empresas proveedoras de
servicios de telecomunicaciones deberán poner a disposición de sus suscriptores de telefonía e
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2332 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
internet fija o móvil, prepago o pospago, pertenecientes al 60% más vulnerable de acuerdo con el
Registro Social de Hogares, un “Plan Solidario de Conectividad”, sin costo y que no importe cambio
numérico, con las siguientes condiciones mínimas:
a) No podrán establecer límite de datos de carga y descarga.
b) La velocidad de trasmisión mensual no podrá ser inferior a 256 Kbps efectivos
c) La velocidad de transmisión fija mensual será de al menos 4 Mbps (o 512 KB/s).
d) Y dispondrán de a lo menos 100 SMS; y
e) 300 minutos para llamadas de voz
El Plan Solidario indicado en el inciso anterior, podrá ser solicitado por cualquier cliente, sin
importar su estado de morosidad, encontrándose o no suspendido su servicio, y estará disponible
hasta el cese del plazo señalado en el artículo 1°, con el propósito de asegurar la conectividad
prioritariamente para fines educacionales, laborales, de salud e información para lo cual las
empresas deberán realizar las acciones técnicas necesarias que aseguren dicho fin.
La obligación indicada en el inciso primero del presente artículo se entenderá cumplida al otorgar
el Plan Solidario a un número telefónico por beneficiario, en el caso de los servicios móviles o a un
integrante del mismo grupo familiar en el caso de los servicios fijos, asociado en ambos casos a su
rol único nacional.
Si un suscriptor prepago o pospago decide acogerse a lo dispuesto en la presente ley, podrá volver
a las condiciones anteriores de su contrato en cualquier momento, previo aviso a la empresa
proveedora. Asimismo, los clientes siempre tendrán derecho a conservar su suscripción prepago o
pospago contratada, sin perjuicio de los descuentos en su cuenta mensual, promociones o abonos
adicionales que la empresa proveedora pudiere efectuar.
Las empresas proveedoras de telecomunicaciones que, a la fecha de publicación de la presente
ley, cuenten con menos de 12.000 clientes, quedarán exceptuados de la obligación señalada en el
inciso anterior, pudiendo adoptar medidas análogas para auxiliar a sus clientes, las que deberán
publicar en sus respectivos sitios web.
Artículo 4°.- A solicitud de los usuarios, las deudas por servicios básicos domiciliarios, contraídas
durante el plazo que establece el inciso primero del artículo 1°, serán prorrateadas hasta en 12
cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación siguiente al término de dicho
plazo, y no incorporarán multas, intereses, ni gastos asociados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2333 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Adicionalmente, a elección del usuario solicitante, el prorrateo incluirá las deudas de hasta un
periodo de facturación anterior al 18 de marzo de 2020, siempre que dichas deudas no excedan el
monto de diez unidades de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de
electricidad; y de hasta un monto de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red, en las mismas condiciones.
Artículo 5.- Serán beneficiarios de lo dispuesto en los artículos 1°, 3°, y 4° de la presente ley, los
usuarios residenciales finales que, hasta los 90 días de publicada la presente ley, cumplan con
alguno de los siguientes requisitos:
a) Pertenecer al 60% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares del
Ministerio de Desarrollo Social.
b) Estar percibiendo las prestaciones de la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo;
c) Haber suspendido su relación laboral en virtud de alguna de las causales establecidas en la ley
N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales, o haber celebrado un pacto de reducción temporal de jornada, al
tenor de esta última ley.
d) Tener la calidad de adulto mayor, de acuerdo con la ley N° 19.828 que crea el Servicio Nacional
del Adulto Mayor.
e) Los trabajadores independientes e informales que, sin estar comprendidos en las categorías
anteriores, mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de
sus ingresos. La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad con el
artículo 210 del Código Penal.
Con todo, los usuarios finales no comprendidos en el inciso anterior, que acrediten estar
imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago con la respectiva empresa de
servicios, podrán solicitar acogerse a los beneficios que establece esta ley. Ante la negativa
injustificada o no respuesta del proveedor, el usuario podrá reclamar a la superintendencia,
subsecretaría u organismo fiscalizador respectivo, sujetándose a las normas generales que regulan
su tramitación.
Se excluye de los requisitos señalados en el inciso primero a los beneficiarios indicados en los
literales b), c), d), e), f) y g) del artículo 1° de la presente ley.
Artículo 6.- Las empresas señaladas en el inciso primero del artículo 2° y el artículo 3°, deberán
disponer plataformas digitales o telemáticas de atención al usuario que permitan presentar las
solicitudes, consultas y reclamaciones referentes a los beneficios de los artículos anteriores.
Dichas plataformas deberán estar operativas dentro del plazo de cinco días hábiles desde
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2334 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
publicada la presente ley.
El solicitante deberá proporcionar a través de la plataforma, los antecedentes respectivos para
acreditar las circunstancias de los artículos anteriores que le permitan acceder el beneficio
respectivo, debiendo asimismo proporcionar un correo electrónico y teléfono celular para las
respuestas a sus solicitudes, consultas o reclamaciones. Lo anterior, sin perjuicio de la obligación
de la empresa de proporcionar la información y antecedentes necesarios, como promedios de
consumo, información de contacto, entre otros.
Las solicitudes, consultas y reclamaciones de los usuarios señalados en el inciso segundo del
artículo 5°, deberán ser resueltas o respondidas, según el caso, dentro del plazo de 5 días hábiles
a través de los medios señalados en el inciso anterior, junto con dejar constancia de la
comunicación  en  un  registro  interno.  El  cliente  podrá,  en  todo  caso,  reclamar  de  los
incumplimientos  o  retrasos  de  las  empresas  de  servicios  básicos  domiciliarios  o  de
telecomunicaciones ante la superintendencia, subsecretaría, servicio u otro organismo respectivo.
Respecto de los usuarios que reúnan cualquiera de las condiciones indicadas del inciso primero del
artículo 5°, no procederá rechazo alguno y se aplicará el beneficio de pleno derecho por parte de
las empresas proveedoras.
Las empresas deberán elaborar un registro y estadísticas de los solicitantes beneficiarios en un
plazo no mayor a diez días hábiles desde la publicación de esta ley, debiendo actualizarlo cada
semana. Respecto de los usuarios establecidos en el inciso segundo del artículo 5°, si la respuesta
fuese  negativa,  la  empresa  deberá  indicar  los  fundamentos  del  rechazo.  Las  empresas
proveedoras junto con informar sus resoluciones a la superintendencia, subsecretaría, servicio u
organismo fiscalizador respectivo cada 15 días, deberán publicar en su página web el número y
porcentaje de solicitudes aceptadas y rechazadas, conforme a lo establecido en los incisos
anteriores.
Artículo 7.- Las empresas proveedoras que infrinjan las obligaciones contenidas en los artículos
anteriores, serán sancionadas con multas a beneficio fiscal de entre 1.000 y 2.000 Unidades
Tributarias Mensuales.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- INCORPÓRESE LOS SIGUIENTES ARTÍCULOS 30 Y 31 TRANSITORIOS EN EL
DECRETO  CON  FUERZA  DE  LEY  N°4,  DEL  MINISTERIO  DE  ECONOMÍA,  FOMENTO  Y
RECONSTRUCCIÓN, DE 2006, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO
DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DEL MINISTERIO DE MINERÍA, DE 1982, LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA:
“Artículo 30° Transitorio.- Los costos que irroguen para las empresas de energía eléctrica, la
implementación de la ley que posterga el cobro de las deudas por consumos de servicios básicos
domiciliarios y el corte de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad, en ningún caso serán traspasados a los
clientes finales. Para ello, la suspensión de cobro no podrá utilizarse como base para el cálculo de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2335 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los precios promedio que deberá fijar el Ministerio de Energía en virtud de lo dispuesto en el
artículo 158, ni podrá utilizarse para establecer una revisión de precios conforme al artículo 134.
Artículo 31° Transitorio.- Durante los 90 días siguientes a la publicación de esta ley las empresas
generadoras y transmisoras de energía eléctrica deberán continuar proveyendo con normalidad
sus servicios a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y cooperativas eléctricas.
Con todo, los pagos de las empresas distribuidoras eléctricas, correspondientes a aquellos clientes
finales que hagan uso de este beneficio, a las empresas generadoras y transmisoras se
devengarán y podrán pagarse una vez cesado el estado de excepción constitucional del decreto
supremo N°104 de 2020 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública a prorrata en el mismo
número de meses en que se prorrateará las cuotas a los usuarios finales, sin multas ni intereses.
Lo contemplado en el inciso anterior no será aplicable a las empresas de menos de 20 MW de
capacidad instalada o a aquellas cuya generación corresponda al menos en un 90% a energías
renovables no convencionales calificadas como tales por la legislación vigente, manteniendo el
pago regular de los servicios otorgados por parte de las empresas distribuidoras.
Con todo, en el caso del total pago de las cooperativas eléctricas de distribución a las empresas
generadoras y transmisoras se devengará y pagará una vez se inicie el pago de los clientes finales
a prorrata y en el mismo número de meses en que se prorrateará las cuotas a los dichos finales,
sin multas ni intereses.”.
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO.- Si se efectuaron cortes o suspensiones de suministro o servicio
por mora en el pago de cualquiera de los servicios señalados en el artículo primero de la presente
ley, salvo los señalados en el artículo 3°, referentes a servicios de telecomunicaciones, desde el 18
de marzo de 2020, deberá procederse a la reposición del servicio a los usuarios finales, una vez
publicada la presente ley.
Los costos que irroguen para las empresas, la implementación de la ley que posterga el cobro de
las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios y el corte de tales suministros en caso
de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad,
en ningún caso serán traspasados a los clientes finales.
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO: En el evento de la dictación de un nuevo decreto supremo que
establezca estado de excepción constitucional de catástrofe, alerta sanitaria o epidemiológica, en
una o más regiones, los plazos establecidos en el artículo primero de esta ley se prorrogarán por el
mismo periodo de tiempo del nuevo decreto, en todo el territorio de la República.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2336 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
PROPUESTA 3
(Honorables Senadoras señoras Provoste y Rincón)
Para incorporar un artículo 3°, relativo al sector telecomunicaciones, del siguiente tenor:
“Artículo 3º.- Durante el plazo señalado en el artículo 1º, tratándose de servicios de telefonía fija,
móvil o de acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio el cambio
transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la modificación de las
condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de prepago, para la aplicación
de un plan básico solidario de conectividad, sin costo y que no importe cambio numérico, por un
plazo de tres meses, de acuerdo a las características que a continuación se establecen.
El proveedor de servicios de telecomunicaciones deberá permitir, sin costo para el usuario, el
acceso a prestaciones de servicios que permitan mantener conectividad telefónica y de servicios
de transmisión de datos permanente. Para estos efectos:
a) Los clientes de internet fijo dispondrán, mensualmente, de acceso sin límites máximos de
descarga, con una velocidad de servicio entre 2 mbps y 4 mbps, atendida la configuración
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2337 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tecnológica con la que se preste el servicio. La obligación de la empresa se entenderá cumplida al
otorgar las condiciones de servicio a un beneficiario por grupo familiar.
b) Los clientes de servicio móvil con contrato dispondrán, mensualmente, de 50 SMS, 300 minutos
para llamadas y acceso a Internet sin límites máximos de descarga con una velocidad entre 256
kbps y 512 kbps, atendidas las características tecnológicas con las que se preste el servicio y la
ubicación geográfica del usuario.
c) Los clientes de servicio móvil sin contrato dispondrán, mensualmente, de 100 SMS mensuales y
acceso a Internet sin límites máximos de descarga con una velocidad entre 256 kbps y 512 kbps,
atendidas las características tecnológicas con las que se preste el servicio y la ubicación
geográfica del usuario. Respecto de estos últimos, el beneficio será otorgado a usuarios activos
que, para estos efectos, se identifiquen asociando su RUT a un número telefónico determinado, al
cual se le asignarán las condiciones de servicio antes establecidas. La obligación de la empresa se
entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un número por beneficiario.
d) Los usuarios de telefonía fija dispondrán de 300 minutos de voz. En este caso, la obligación de
la empresa se entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un integrante del
mismo grupo familiar asociándolo a su rol único nacional.
El Plan Solidario descrito en el inciso anterior, podrá ser solicitado por los clientes que se
encuentren en las causales señaladas en el artículo 5º, sin importar su estado de morosidad,
encontrándose o no suspendido su servicio, y estará disponible hasta el cese del plazo señalado
en el artículo 1°, con el propósito de asegurar la conectividad prioritariamente para fines
educacionales, laborales, de salud e información, para lo cual las empresas deberán realizar las
acciones técnicas necesarias que aseguren dicho fin.
Asimismo, los y las estudiantes de establecimientos educacionales de enseñanza parvularia,
básica, media y superior, quienes pertenezcan al 60% del Registro Social de Hogares, podrán
solicitar a su proveedor de servicio la aplicación del plan solidario de conectividad con especial
orientación a las prestaciones educacionales, por medio de las acciones técnicas necesarias
señaladas en el inciso anterior. En el caso del literal a) del inciso 2°, se entenderá cumplida la
obligación por la empresa, al proveer una conexión fija de internet por grupo familiar.
Las  empresas  proveedoras  deberán,  además,  ofrecer  a  las  instituciones  de  educación  o
sostenedores planes especiales de datos para que éstos puedan focalizar el acceso universal de
prestaciones de educación para sus alumnos. Las ofertas que se hagan en virtud de este inciso
deberán ser informadas al Ministerio de Educación por las empresas proveedoras.
Los proveedores de acceso a Internet que a la fecha de publicación de la presente ley cuenten con
menos de 12.000 clientes, quedarán exceptuados de las obligaciones señaladas en este artículo,
pudiendo adoptar medidas distintas para auxiliar a sus clientes que así lo soliciten, las que
deberán publicar en sus páginas web.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2338 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13564-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica distintas leyes con el fin de
cautelar el buen funcionamiento del mercado financiero. BOLETÍN Nº
13.564-05
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 25 de junio, y 1, 2, 6, 7, 8, 9 y 13 de julio de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan
Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y
Carlos Montes Cisternas.
A 13 de julio de 2020.
Artículo tercero
Modifica la ley N° 18.045 de Mercado de Valores, en el siguiente sentido:
1) Reemplaza el artículo 8 bis por el siguiente:
“Artículo 8° bis.- Los títulos de deuda que emitan emisores ya inscritos en el Registro de Valores y
que cumplan con las características o condiciones que establezca la Comisión mediante norma de
carácter general, ya sea respecto del emisor, la emisión, la colocación o del inversionista al que se
dirige la oferta, entre otras, podrán acogerse a la modalidad de registro automático establecido en
este artículo.
Para tal efecto, el emisor deberá presentar los antecedentes con la información que la Comisión
establezca, mediante norma de carácter general, de cada título de deuda o línea de títulos de
deuda y, en su caso, de las modificaciones respectivas. A partir del día hábil siguiente de
efectuado el pago de derechos por la solicitud de inscripción, quedarán inscritos en el Registro de
Valores por el solo ministerio de la ley, los títulos de deuda de emisores inscritos cuya petición y
pago de los derechos correspondientes sea efectuada a través del sistema o procedimiento de
inscripción automática que esa Comisión establezca para tal efecto.”.
2) Sustituye en el inciso primero del artículo 11, el guarismo “15” por “10”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2339 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3) Intercala en el artículo 76, entre el inciso segundo y el inciso final, el siguiente inciso tercero,
nuevo, pasando su actual inciso tercero a ser el cuarto:
“Tratándose de títulos de deuda que cumplan con las características o condiciones que determine
la Comisión mediante normas de carácter general, ya sea respecto del emisor, la emisión, la
colocación o del inversionista al que se dirige la oferta, entre otras, la contratación de las
clasificaciones de riesgo será voluntaria.”.
En este artículo recayó la indicación número 14, del Honorable Senador señor Montes, para
eliminar el numeral 1).
Asimismo, se presentaron las indicaciones números 15, 16 y 17 de la Honorable Senadora señora
Rincón:
15. Para agregar, en el numeral 1) que modifica el artículo 8 bis, a continuación de la frase
“mediante norma de carácter general,”, una frase del siguiente tenor: “la que incluirá al menos
una clasificación de riesgo de conformidad a las disposiciones del Título XIV”.
16. Para eliminar el numeral 3).
17. Para reemplazar el numeral 3) por uno del siguiente tenor:
“3) Intercálase en el artículo 76, entre el inciso segundo y el inciso final, el siguiente inciso tercero,
nuevo, pasando su actual inciso tercero a ser el cuarto:
“Tratándose de títulos de deuda que cumplan con las características o condiciones que determine
la Comisión mediante normas de carácter general y demás requisitos de la presente ley, ya sea
respecto del emisor, la emisión, la colocación o del inversionista al que se dirige la oferta, entre
otras, deberán contar con al menos una clasificación de riesgo.”.”.
El Honorable Senador señor Montes señaló que se trata de la misma discusión ya efectuada sobre
el artículo primero.
La señora Tornel aclaró que la discusión anterior se refiere a los Fondos de Pensiones y a la no
inscripción de ciertos títulos en nuestro país. En este caso dice relación con un mecanismo de
inscripción automática, que se viene analizando desde que se proponía transformar a Chile en un
centro de inversiones regional, y se trata de una mejora del mercado de capitales necesaria hace
mucho y que sólo se hace más urgente por la coyuntura.
Refirió que el mecanismo ya existe en Estados Unidos y aporta mucho, porque demorar un par de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2340 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
semanas puede hacer que cambien las condiciones que hacían atractivo emitir un instrumento y
se pierda la oportunidad.
Observó que este mecanismo sólo se permitirá para emisores que ya se encuentran inscritos -por
lo que se cuenta con la información necesaria- y poseen mecanismos de mitigación de riesgos
adecuados, por eso se les permite emitir determinados instrumentos generando inscripción
automática.
Respecto de las indicaciones números 14 y 15 se produjo el siguiente intercambio de opiniones:
El Honorable Senador señor Montes señaló que en el texto del proyecto de ley se incorpora la
inscripción automática evitando informes de clasificadoras de riesgo, lo que no debiese aceptarse
en la situación que nos encontramos, porque puede ocurrir que una empresa que ha emitido
bonos anteriormente ahora se encuentre en una situación financiera mala, que no haga
aconsejable invertir.
Solicitó que, en caso de aprobarse la inscripción automática, se acoja lo que planteaba en el caso
de activos alternativos para que el regulador haga un seguimiento de cada caso e informe.
El Honorable Senador señor García expresó que hay un  registro automático, pero existe un doble
filtro, porque se trata de emisores ya inscritos y además deben cumplir las condiciones que
disponga la CMF respecto del emisor, la emisión, la colocación y el inversionista.
La señora Tornel aclaró que estos son cambios que deben ser permanentes, para modernizar el
mercado de capitales, y que se hacen más urgentes en la coyuntura que se vive, en que las
empresas necesitan levantar capital lo más rápido posible. Se mantendrán con inscripción
separada e igual necesitarán clasificación de riesgo, no al momento de depositar sino cuando se
vayan a colocar en el mercado. Asimismo, los inversionistas contarán con la misma información
con la que cuentan en colocaciones actuales.
El Honorable Senador señor Montes planteó que la materia en discusión es el punto central de la
iniciativa y debería no aplicarse durante un primer año, a la espera de que pase la situación de
crisis. La indicación aporta al exigir al menos una clasificación de riesgo.
El Honorable Senador señor Pizarro  indicó que la responsabilidad  es de la CMF, que es la que
establece las condiciones y debe vigilar lo que ocurre. Opinó que emisores de empresas que se
encuentren en problemas no debieran estar en condiciones de cumplir con los requisitos que
imponga la CMF.
El Honorable Senador señor Lagos observó que la virtud de las  clasificaciones de riesgo es que
establecen la situación del emisor al momento de inscribir una colocación, cuestión que no ocurre
con normas de carácter general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2341 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Tornel explicó que la clasificación de riesgo es obligatoria de acuerdo al artículo 76, que
no se modifica para la colocación del bono, por lo que el Ejecutivo coincide con lo expuesto por los
senadores, precisando que sólo se exime de tener lista la clasificación para el momento de la
inscripción  (Artículo  76.-  Los  emisores  de  valores  de  oferta  pública  que  emitan  títulos
representativos de deuda, deberán contratar, a su costo, la clasificación continua e ininterrumpida
de dichos valores con a lo menos dos clasificadoras de riesgo diferentes e independientes entre sí.
Los emisores de valores de oferta pública que emitan acciones o cuotas de fondos de inversión
podrán someter voluntariamente a clasificación tales valores. Sin perjuicio de lo señalado en el
inciso anterior, tratándose de los títulos de deuda emitidos de conformidad a lo dispuesto en el
Título XVII, bastará la contratación de una clasificación continua e ininterrumpida de riesgo,
respecto de tales valores. Las entidades que proporcionen el servicio de clasificación deberán
actualizar y hacer públicas sus clasificaciones en la forma y con la periodicidad que determine la
Superintendencia.).
Expuso que, en el caso de una empresa con problemas, en la actualidad igual se podría inscribir
porque en ese momento lo que se pide es cumplir con formalidades legales, pero no con aspectos
de solvencia o situación financiera.
Sostuvo que se gana tiempo porque los procesos van en paralelo, pero de todos modos deben
contar con una clasificación de riesgo.
El Honorable Senador señor Montes señaló que lo cierto es que al momento de inscribirse no se
requerirá la clasificación de riesgo y, por otro lado, casi los únicos que podrán comprar esos títulos
son las AFP. La clasificadora de riesgo analiza la situación patrimonial relacionada con otras
empresas, para qué se requiere el capital que se levanta, etc. Observó que siempre se puede
pasar un bono “basura”, pero con lo que se propone ese riesgo aumentará.
El Honorable Senador señor García manifestó que no se está eliminando la clasificación de riesgo,
sólo eximiendo en el primer momento y pasándolo a la etapa de la colocación.
El Honorable Senador señor Coloma reiteró  que los argumentos que ha escuchado muestran la
necesidad de acortar los plazos de las emisiones, sin perder seguridad ni aumentar los riesgos
involucrados. Dado que las mismas autoridades a cargo lo han explicado así, reiteró que deben
aprobar la disposición.
El Honorable Senador señor Montes planteó que se da ese argumento -que existe actualmente-
para sortear la exigencia inicial de clasificación, lo que aumenta el riesgo y permite entrar al
mercado sin esos informes.
La señora Tornel reiteró que no se está eximiendo de clasificación de riesgo, sólo permitiendo que
se pueda avanzar en paralelo y la clasificación deberá presentarse de todos modos o, en caso
contrario, no se podrá colocar el bono.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2342 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Coordinador Macroeconómico del Ministerio de Hacienda, señor Luis Herrera, aclaró que lo
propuesto  permite  hacer  un  proceso  de  comercialización  previo  a  la  colocación,  lo  que
actualmente no se puede hacer sin tener la inscripción hecha con las clasificaciones de riesgo
respectivas.
El Honorable Senador señor Lagos consultó cuánto demora la clasificación de riesgo y qué justifica
levantar esta restricción vigente.
El Honorable Senador señor Pizarro preguntó si no se había considerado hacer referencia al
artículo 76 dentro del artículo 8 bis propuesto.
La señora Tornel manifestó estar de acuerdo con dicha propuesta. Respecto de lo expuesto por el
Senador señor Lagos, planteó que la clasificación de riesgo al momento de la colocación estará
más actualizada y conviene más a los inversionistas que aquella presentada al momento de la
inscripción.
El Honorable Senador señor Montes reiteró que en esta coyuntura se trata de resolver problemas
de empresas con dificultades, por eso, y si es tan bueno lo que se propone, aceptaría que se haga
para uno o dos años más. Planteó que otra posibilidad sería autorizar solamente a hacer el
proceso de comercialización mencionado.
La señora Tornel acotó que el proceso de registro consiste en un proceso de chequeo de contar
con los requisitos formales del emisor, pero respecto de la solvencia de la empresa y el
instrumento mismo, la revisión de requisitos se hace al momento de la colocación y la CMF
continúa siendo responsable por la fiscalización.
El  Honorable  Senador  señor  Pizarro  expresó  que  sería  deseable  aclarar  las  dudas  sobre
clasificación de riesgo en relación al artículo 8 bis, porque la desconfianza apunta a poner en
riesgo los fondos de pensiones.
El Honorable Senador señor Montes expresó que si se hace alguna propuesta de modificación
necesita estudiarla con detención.
El Honorable Senador señor Pizarro propuso que se aclare lo que ocurre con las clasificaciones de
riesgo en relación al artículo 76.
El Honorable Senador señor Coloma opinó que pueden intentar aclarar ese punto, pero que deben
resolver cuanto antes la tramitación en la Comisión.
La señora Tornel recordó que la presentación inicial indica que no se está eximiendo de la
clasificación de riesgo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2343 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la siguiente sesión, de 13 de julio, se presentaron las indicaciones 14 bis y 16 bis de S.E. el
Presidente de la República:
14 bis para reemplazar el numeral 1), por el siguiente:
“1) Intercálase, entre los artículos 8°bis y 9, el siguiente artículo 8° ter, nuevo:
“Artículo 8° ter.- Los títulos de deuda que emitan emisores ya inscritos en el Registro de Valores y
que cumplan con las características o condiciones que establezca la Comisión para el Mercado
Financiero mediante norma de carácter general, ya sea respecto del emisor, la emisión, la
colocación o del inversionista al que se dirige la oferta, entre otras, podrán acogerse a la
modalidad de registro automático establecido en este artículo.
Para tal efecto, el emisor deberá acompañar a su solicitud de inscripción automática, la o las
clasificaciones de riesgo a que se refiere el artículo 8°bis de esta ley, el ejemplar de la escritura
pública exigido por el artículo 104 o 137 de la misma, según el tipo de título del cual se trate, y el
resto de la documentación que la Comisión para el Mercado Financiero establezca, mediante
norma de carácter general, respecto de los títulos de deuda o línea de títulos de deuda y, en su
caso, de las modificaciones respectivas.
A partir del día hábil siguiente de efectuado el pago de derechos por la solicitud de inscripción,
quedarán inscritos en el Registro de Valores por el solo ministerio de la ley, los títulos de deuda de
emisores inscritos cuya petición y pago de los derechos correspondientes sea efectuada a través
del sistema o procedimiento de inscripción automática que la Comisión para el Mercado Financiero
establezca para tal efecto.”.”.
16 bis para eliminar el numeral 3).
El Honorable Senador señor Montes valoró la indicación 14 bis porque se mantiene el actual
artículo 8 bis y el nuevo artículo 8 ter clarifica las condiciones. Consultó al Intendente de
Regulación de la CMF si lo fundamental del cambio es que se modifica el rol de la CMF,
acortándose los plazos de todos modos y manteniéndose la clasificación de riesgo como se exige
hasta ahora.
El Intendente de Regulación del Mercado de Valores de la CMF, señor Patricio Valenzuela, explicó
que se siguen requiriendo las clasificaciones de riesgo al momento de inscribirse y se clarifica la
inscripción automática.
El señor Ministro refrendó que se mantiene el artículo 8 bis y el artículo 8 ter detalla cómo se hace
la inscripción automática.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2344 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Tornel agregó que existe un cambio de fondo porque las clasificaciones de riesgo se
necesitarán al momento de la inscripción y no como se proponía para la colocación. Expuso que no
hay un tiempo adicional relevante porque los emisores ya cuentan con esa clasificación y sólo
requerirán una actualización de la misma.
El Honorable Senador señor Montes señaló haber revisado y tener dudas acerca de si la CMF
tendrá menor responsabilidad en el proceso, pero su conclusión es que seguirá teniendo
facultades para en cualquier momento representar situaciones que lo ameriten.
El Honorable Senador señor Coloma indicó que prefería la versión anterior pero que estima que la
nueva propuesta sigue estando bien para lograr los objetivos que se buscan.
La indicación número 14 bis fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
La indicación número 14 fue retirada por su autor.
La indicación número 15 fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Las indicaciones 16 y 16 bis fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
La indicación número 17 fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13564-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica distintas leyes con el fin de
cautelar el buen funcionamiento del mercado financiero. BOLETÍN Nº
13.564-05
Indicaciones presentadas al Artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2345 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 25 de junio, y 1, 2, 6, 7, 8, 9 y 13 de julio de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan
Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y
Carlos Montes Cisternas.
A 13 de julio de 2020.
En este artículo recayeron las indicaciones números 9, 10, 11, 12 y 13, de la Honorable Senadora
señora Rincón:
9. Para reemplazar el numeral 3) por uno del siguiente tenor:
“3) Reemplázase el N° 1 del inciso segundo del artículo 21, por el siguiente:
“1. Los instrumentos de la letra b) del Nº 1 deberán encontrarse clasificados, de conformidad a lo
dispuesto en la ley Nº 18.045, según lo establezca la Comisión para el Mercado Financiero, de
acuerdo a norma de carácter general, en al menos categoría de riesgo BB o N-4 según
corresponda a instrumentos de largo o corto plazo, respectivamente”.
10. Para reemplazar el literal a) del numeral 4), por uno del siguiente tenor:
“a) Reemplázase la letra b) del N° 1, por la siguiente:
“b) 5% del total, para la suma de la inversión en los instrumentos de la letra c) del Nº 1, que no se
encuentren inscritos en el Registro de Valores de la Comisión para el Mercado Financiero, o que,
estando inscritos, no cuenten con clasificación de riesgo conforme a la ley Nº 18.045, o que esta
clasificación de riesgo sea inferior a la que defina la Comisión para el Mercado Financiero, de
acuerdo a norma de carácter general y de al menos categoría de riesgo BB o N-4 según
corresponda a instrumentos de largo o corto plazo, respectivamente. Se exceptuarán de este
límite, aquellos instrumentos emitidos por empresas nacionales, fuera del país, que cuenten con
clasificación de riesgo internacional igual o superior a BBB.”.
11. Para reemplazar el literal b) del numeral 4), por uno del siguiente tenor:
“b) Reemplázase la letra j) del N° 1, por la siguiente:
“j) 5% del total, para la suma de la inversión en los instrumentos de las letras a) y b) del Nº3, que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2346 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presenten una clasificación de riesgo internacional que sea inferior a la que defina la Comisión
para el Mercado Financiero, de acuerdo a norma de carácter general, de al menos categoría de
riesgo BB o N-4 según corresponda a instrumentos de largo o corto plazo, respectivamente.”.
12. Para reemplazar el literal c) del numeral 4), por uno del siguiente tenor:
“c) Reemplázase la letra a) del N° 2, por la siguiente:
“a) 25% del total, para la suma de la inversión en aquellos instrumentos comprendidos en las
letras b) y c) del Nº1, que presenten una clasificación de riesgo que sea inferior a la que defina la
Comisión para el Mercado Financiero, de acuerdo a norma de carácter general, de al menos
categoría de riesgo BB o N-4 según corresponda a instrumentos de largo o corto plazo,
respectivamente, o que, en el caso de instrumentos de la letra c) del Nº 1, no presenten
clasificación de riesgo;”.”.
13. Para reemplazar, en el numeral 5) que modifica el artículo 24 bis, la frase “por causas no
imputables a la compañía” por “por causas no imputables a la compañía que correspondan a
cambios de clasificación de riesgo”.
También recae en el artículo segundo la indicación número 8 bis, de Su Excelencia el Presidente
de la República, para reemplazar el inciso final del artículo 2° del decreto con fuerza de ley N°
251, de 1931, del Ministerio de Hacienda, sobre Compañías de Seguros, Sociedades Anónimas y
Bolsas de Comercio, incorporado por el numeral 1) del artículo segundo, por el siguiente:
“Esta disposición predominará sobre cualquier otra establecida a este respecto, incluida la del
artículo 79 de la ley N° 18.046.”.
La indicación número 8 bis fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Respecto de la indicación número 9, la señora Tornel señaló que hoy existe la clasificación BBB o
N-3 en la ley y lo que propone el proyecto de ley es no obligar, en el peor momento posible, a que
las aseguradoras deban vender, porque ello sólo generaría pérdidas. Afirmó que la indicación
propone subir más la restricción a BB, lo que hará más difícil la situación de las compañías y
aumentará las pérdidas.
Acotó que, en otra indicación, se propone una vigencia del período de transición de 36 meses,
período luego del cual volvería a regir la actual categoría BBB.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2347 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación número 9 fue rechazada por cuatro votos en contra, de los Honorables Senadores
señores Coloma, García, Lagos y Montes, y una abstención del Honorable Senador señor Pizarro.
En relación a la indicación número 10 se produjo el siguiente debate:
La señora Tornel indicó que la indicación es similar a la indicación número 9, lo que implica un piso
alto y que puede generar más problemas para las aseguradoras.
El Honorable Senador señor Pizarro observó que,  además, elimina la facultad adicional contenida
en la última oración del texto de la iniciativa del Ejecutivo, lo que genera una duda relevante sobre
la forma de aplicarse.
El Honorable Senador señor Montes señaló que la letra b establece una excepcionalidad en todo su
texto y lo propuesto por el Gobierno resulta bastante confuso.
El Honorable Senador señor Coloma  estimó que lo propuesto por la indicación implica una
situación compleja y debe aprobarse el texto del mensaje presentado por el Ejecutivo.
La señora Tornel sostuvo que es relevante que la CMF pueda tener esta facultad contenida en la
última oración, para no obligar a vender instrumentos muy desvalorizados cuando ello realmente
no se requiera.
Agregó que será transitorio y pueden ir dando cuenta trimestralmente de lo que sucede con estas
disposiciones.
El Honorable Senador señor Coloma destacó que por eso es importante que tenga una vigencia
transitoria.
El Honorable Senador señor Montes anunció que se abstendría, porque la indicación, si bien no es
necesaria, tiene la virtud de eliminar la última oración de lo propuesto por el Ejecutivo.
La indicación número 10 fue rechazada por cuatro votos en contra, de los Honorables Senadores
señores Coloma, García, Lagos y Pizarro, y una abstención del Honorable Senador señor Montes.
Por su parte, las indicaciones números 11 y 12 fueron rechazadas por tres votos en contra, de los
Honorables Senadores señores Coloma, García y Lagos, un voto a favor del Honorable Senador
señor Montes, y una abstención, del Honorable Senador señor Pizarro.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2348 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto de la indicación número 13, la señora Tornel solicitó que no se aprobara, en atención a
que puede haber cambios no imputables a las compañías y que no sean modificaciones en la
clasificación de riesgo, como por ejemplo una variación relevante del tipo de cambio.
La indicación número 13 fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13564-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica distintas leyes con el fin de
cautelar el buen funcionamiento del mercado financiero. BOLETÍN Nº
13.564-05
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 25 de junio, y 1, 2, 6, 7, 8, 9 y 13 de julio de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan
Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y
Carlos Montes Cisternas.
A 13 de julio de 2020.
La indicación número 1 de la Honorable Senadora señora Rincón, es para agregar un nuevo
artículo primero, pasando el actual a ser artículo segundo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo primero.- Introdúcese la siguiente modificación al artículo 23 del decreto ley N° 3.500, de
1980, que establece nuevo sistema de pensiones:
“1. Reemplácese en el literal c) del inciso quinto, la frase “Tipo D” por “Tipo E”.
El Honorable Senador señor García señaló que se trata de materias previsionales, por lo que serían
de iniciativa exclusiva del Presidente. Consideró que, además, sería adecuado escuchar a la
autoridad reguladora al respecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2349 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma se sumó a la inquietud por la iniciativa en esta materia.
La indicación número 1 fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión, en virtud
de referirse a materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y encontrarse fuera
de las ideas matrices del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13629-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la legislación pesquera a fin de enfrentar los
efectos de la enfermedad Covid-19 en Chile. BOLETÍN Nº 13.629-21.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de agosto del presente año, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza.
Artículo 1
Inciso primero
El inciso primero aprobado por la Cámara de Diputados suspende la declaración de caducidad de
las inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal hasta el 31 de diciembre de 2020.
La indicación N° 1, de la Honorable Senadora señora Rincón, sustituye el guarismo “2020” por
“2022”.
El Honorable Senador señor Quinteros  propuso suspender la declaración de caducidad, sin
establecer un plazo, eliminando la frase que sigue a la palabra “Artesanal”.
- La indicación N° 1 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión presentes,
Honorables Senadores señora Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2350 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13629-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la legislación pesquera a fin de enfrentar los
efectos de la enfermedad Covid-19 en Chile. BOLETÍN Nº 13.629-21.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de agosto del presente año, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza.
Artículo 4
El artículo 4 sustituye en el encabezamiento del inciso segundo del artículo 5 de la ley N° 20.925
el guarismo “tres” por “cinco”. Se trata del número de veces que los algueros pueden postular a la
bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.
La indicación N° 3, de la Honorable Senadora señora Rincón, reemplaza el guarismo “cinco” por
“ocho”.
El señor Subsecretario manifestó que en el tema de repoblamiento de algas no hay posibilidad de
modificar lo aprobado en el primer trámite, porque hay un tema de recursos económicos
asociados. informó que la petición de los pelilleros fue precisamente la que señala el proyecto:
extender de tres a cinco las oportunidades de acceder a la bonificación.
La Honorable Senadora señora Rincón se refirió al artículo 4 y señaló que los principales usuarios
del beneficio son los pelilleros, que tienen concesiones pequeñas, básicamente de subsistencia, y
mejorar su situación productiva es relevante.
El Honorable Senador señor Quinteros  señaló que el presupuesto anual de INDESPA está
establecido por la Ley de Presupuestos del Sector Público y un cambio como el que se propone no
requiere autorización de Hacienda.
A título informativo dio a conocer que en el concurso del año 2019 en la Región de Los Lagos se
aprobó 168 postulaciones, de las cuales a la fecha, agosto de 2020, se ha aprobado y pagado
solamente 43. Destacó que se trata de personas que requieren la bonificación para subsistir.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2351 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón coincidió con el Senador Quinteros en cuanto a que la
norma no incide en temas presupuestarios; su objetivo es que los algueros puedan repetir su
opción al beneficio; por tanto, no hay incidencia en el presupuesto.
El Honorable Senador señor Pugh destacó que el acuerdo aprobado permitiría a los que ya no
pueden postular al beneficio, porque están en el límite de las tres oportunidades, lo puedan hacer
por dos oportunidades más.
- La indicación N° 3, fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2352 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2353 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Número 1
Incorpora en el inciso segundo del artículo 3°[8] (que establece los derechos de los consumidores
de productos o servicios financieros), la siguiente letra f):
“f) Los demás derechos establecidos en las leyes, en especial, aquéllos consagrados en la ley N°
18.010, que Establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que
indica. Los tribunales ordinarios de justicia serán competentes para conocer de las controversias
que surjan respecto de lo dispuesto en esta letra.”.
La letra f) fue objeto de las siguientes dos indicaciones:
-La número 2, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazarla por la siguiente:
“f) Los demás derechos establecidos en las leyes, en especial, aquéllos consagrados en la ley N°
18.010, que Establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que
indica. Los tribunales ordinarios de justicia serán competentes para conocer de las controversias
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2354 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que surjan respecto de lo dispuesto en esta letra, sin perjuicio del derecho de las partes de
someter estas controversias a los tribunales arbitrales o jueces árbitros que determinen.”.
--La número 2 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarla por la siguiente:
“f) Los demás derechos establecidos en las leyes referidas a derechos de los consumidores, en
especial, aquéllos consagrados en la ley N° 18.010, que Establece normas para las operaciones de
crédito y otras obligaciones de dinero que indica. Los tribunales ordinarios de justicia serán
competentes para conocer de las controversias que surjan respecto de lo dispuesto en esta letra.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2355 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2356 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Fue objeto de las indicaciones números 11, 12, 13, 13 bis y 13 ter.
La indicación número 11, de S. E. el Presidente de la República, es para eliminarlo.
La indicación número 12, del Honorable Senador señor Durana, es para reemplazar el artículo 39
D, por el siguiente:
“Artículo 39 D.- Para el otorgamiento de tarjetas de crédito y líneas de crédito a estudiantes de
educación superior, las instituciones bancarias, comerciales y financieras deberán previamente
entregar información idónea y didáctica relacionada con el buen uso de dichos instrumentos
financieros. La mora en la cual puedan incurrir los estudiantes no podrá ocasionar intereses
moratorios o de cualquier otro tipo por más 45 días y ocasionará el cierre inmediato de las tarjetas
de crédito y líneas de crédito a las cuales hayan accedido, no pudiendo ser rehabilitados hasta que
acrediten contar con recursos económicos suficientes para solventar las obligaciones que surjan
de estos actos o, en su defecto, que constituyan una garantía personal que caucione el
cumplimiento de tales deudas. Sin perjuicio de las acciones de cobro que puedan ejercer las
instituciones financieras, las deudas contraídas por este tipo de productos financieros no podrán
ser informadas al resto del sistema financiero.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2357 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación número 13, del Honorable Senador señor Galilea, es para reemplazar el artículo 39
D, por el siguiente:
“Artículo 39 D.- Para el otorgamiento de tarjetas de crédito y líneas de crédito a estudiantes de
educación superior, las instituciones bancarias, comerciales y financieras deberán exigirles que
acrediten contar con recursos económicos suficientes para solventar las obligaciones que surjan
de estos actos, de acuerdo a las normas que la Comisión del Mercado Financiero dicte a estos
efectos en particular.”.
La indicación número 13 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 39 D.- Para el otorgamiento de tarjetas de crédito y líneas de crédito a estudiantes de
educación superior, las instituciones bancarias, comerciales y financieras deberán exigirles que
acrediten contar con recursos económicos suficientes para solventar las obligaciones que surjan
de estos actos o, en su defecto, que constituyan una garantía personal que caucione el
cumplimiento de tales deudas. Sin perjuicio de las acciones de cobro que puedan ejercer las
instituciones financieras, las deudas contraídas por este tipo de productos financieros no podrán
ser informadas al resto del sistema financiero.”.
La indicación número 13 ter, del Honorable Senador señor Elizalde , es para incorporar, en el
artículo 39 D, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Los proveedores de crédito deberán evaluar la capacidad de pago de los consumidores, y no
podrán otorgarles un crédito a quien carezca de él. Asimismo, deberán asistir al consumidor
informando previamente todas las condiciones y restricciones relevantes del crédito ofrecido y sus
alternativas, asegurando un adecuado entendimiento y comprensión por parte del consumidor.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2358 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2359 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
El numeral 2 fue objeto de las siguientes indicaciones:
La 2 ter, de la Honorable Senadora señora Rincón para eliminarlo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2360 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La 2 quáter, de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el siguiente:
“2. Reemplázase la letra b) del artículo 3 bis, por la siguiente:
“b) En el caso de la contratación de servicios, sea que se contrate por medios electrónicos o se
aceptare  una  oferta  realizada  a  través  de  catálogos,  avisos  o  cualquier  otra  forma  de
comunicación a distancia, salvo que el proveedor haya dispuesto expresamente lo contrario. Para
efectos de ejercer su derecho, el consumidor podrá utilizar los mismos medios que empleó para
celebrar el contrato. En este caso, el plazo para ejercer el derecho de retracto se contará desde la
fecha de recepción del bien o desde la celebración del contrato en el caso de servicios, siempre
que el proveedor haya cumplido con la obligación de remitir la confirmación escrita señalada en el
artículo 12 A. De no ser así, el plazo se extenderá a 90 días. No podrá ejercerse el derecho de
retracto cuando el bien, materia del contrato, se haya deteriorado por hecho imputable al
consumidor.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2361 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2362 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
En relación con el artículo 3 quáter, fueron formuladas las indicaciones números 3, 4 y 4 bis.
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3 quáter.- Los establecimientos de educación superior, institutos profesionales y de
formación técnica deberán otorgar gratuitamente, los certificados de estudios y/o de notas, a
solicitud del alumno o de aquel que haya suspendido sus estudios o se encuentre moroso en la
respectiva institución educacional. La emisión de los mencionados certificados podrá ser realizada
a través de medios electrónicos y podrá ser solicitada hasta por dos veces en un año.”.
La indicación número 4, del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2363 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 3 quáter.- Los establecimientos de educación superior, institutos profesionales y de
formación técnica deberán otorgar gratuitamente, los certificados de estudios y/o de notas, a
solicitud del alumno o de aquel que haya suspendido sus estudios o se encuentre moroso en la
respectiva institución educacional. La emisión de los mencionados certificados podrá ser realizada
a través de medios electrónicos y podrá ser solicitada hasta por dos veces en un año, debiendo
emitirse dichos certificados dentro del plazo de diez días hábiles contados desde la solicitud.”.
La indicación 4 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón , es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 3 quáter.- Los establecimientos de educación superior, institutos profesionales y de
formación técnica deberán otorgar gratuitamente los certificados electrónicos de estudios y/o de
notas u otros análogos, a solicitud del alumno, exalumnos o de aquel que haya suspendido sus
estudios o se encuentre moroso en la respectiva institución educacional. Asimismo, deberá otorgar
gratuitamente, al menos cinco veces al año, dichos certificados en papel, en caso de que el
establecimiento no cuente con medios electrónicos o así sea solicitado expresamente por el
solicitante.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2364 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2365 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Las indicaciones números 6, del Honorable Senador señor Durana y 7, del Honorable Senador
señor Galilea, son para reemplazar el artículo 12 C propuesto, por el siguiente:
“Artículo 12 C.- Los fabricantes, importadores y vendedores de vehículos nuevos deberán asegurar
al adquirente la libre elección de servicios técnicos destinados a la mantención del bien, para
hacer efectivas las garantías establecidas en los artículos 19 y 20 de esta ley, salvo que por
razones técnicas específicas la mantención del bien deba ser realizada por servicios técnicos
expresamente autorizados. En todo caso, las garantías establecidas en los artículos 19 y 20 de
esta ley deberán ejercerse dentro del plazo de dos años o hasta los cien mil kilómetros.
Con todo, si la reparación del bien, por razones no imputables al consumidor, dentro del período
de garantía conlleva privar de su uso al propietario, este plazo se suspenderá hasta que le sea
entregado el vehículo. En caso de que la reparación se extienda por un término superior a cinco
días hábiles y siempre que sea por razones no imputables al consumidor, el proveedor deberá
proporcionar al afectado otro vehículo de similares características.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2366 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación número 7 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 12 C.- Los fabricantes, importadores y vendedores de vehículos nuevos deberán asegurar
al adquirente la libre elección de servicios técnicos destinados a la mantención del bien, para
hacer efectivas las garantías establecidas en los artículos 19 y 20 de esta ley, las que podrán
ejercerse dentro del plazo de dos años o hasta los cien mil kilómetros, sin perjuicio de la garantía
convencional o extendida contratada.
Con todo, si la reparación del bien dentro del período de garantía conlleva privar de su uso al
propietario, este plazo se suspenderá hasta que le sea entregado el vehículo. En caso de que la
reparación se extienda por un término superior a cinco días hábiles, el proveedor deberá
proporcionar al afectado otro vehículo de similares características.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2367 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2368 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
En el artículo 16:
a) Reemplázase al final de la letra f) la expresión “, y” por un punto y coma.
b) Sustitúyese en la letra g) el punto final por la expresión “, y”.
c) Agrégase la siguiente letra h):
“h) Establezcan medios a través de los cuales los consumidores deban ejercer sus derechos y
poner término al contrato, cuando corresponda, según lo establecido en él y en la normativa
aplicable, que signifiquen condiciones más gravosas para el consumidor que aquéllas utilizadas
para su celebración. En este caso, el consumidor podrá ejercer sus derechos y poner término al
contrato en la misma forma y condiciones utilizadas para dicha contratación.”.
Letra c)
Fue objeto de la indicación número 7 quáter, de la Honorable Senadora señora Rincón, para
reemplazarla por la siguiente:
“c) Agrégase la siguiente letra h):
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2369 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“h) Establezcan medios a través de los cuales los consumidores deban ejercer sus derechos y
poner término al contrato, cuando corresponda, según lo establecido en él y en la normativa
aplicable, que signifiquen condiciones más gravosas para el consumidor que aquéllas utilizadas
para su celebración o que establezca una forma de término diferente de la que se celebró el
contrato. En este caso, el consumidor podrá ejercer sus derechos y poner término al contrato en la
misma forma y condiciones utilizadas para dicha contratación.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12409-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores. BOLETÍN Nº
12.409-03.
Acordado en sesiones celebradas los días:
23 de enero (con asistencia de los Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto y Rodrigo Galilea Vial);
7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 12 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 28 de mayo (con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores
José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 10 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 11 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 16 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh Olavarría), 18 (con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2370 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 23 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 25 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán) y 30 de junio (con asistencia de
los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 2 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir y Rodrigo Galilea Vial), 14 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González
y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 21 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena
Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe
Bascuñán), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 28 (con asistencia de los Honorables Senadores
señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán) y 29 de julio (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel
Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán);
4 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora
Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñán), 5 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo
Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán), 12 (con asistencia de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 18 (con asistencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir), 19 (con
asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señor José Miguel Durana Semir) y
25 de agosto (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe
Harboe Bascuñán);
1 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2371 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 8 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana
Semir y Felipe Harboe Bascuñán), 15 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señor José Miguel Durana
Semir), 22 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán) y 29 de septiembre (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán);
6 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir
y Felipe Harboe Bascuñán), 7 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y
señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe Bascuñán) y 13 de octubre de 2020.
Sala de la Comisión, a 27 de octubre de 2020.
Número 11
“En el artículo 20:
a) Reemplázase el encabezado del inciso primero por el siguiente:
“Artículo 20.- El consumidor tiene el derecho irrenunciable a optar entre la reparación gratuita del
bien o, previa restitución, su reposición o la devolución de la cantidad pagada. Este derecho
deberá ser comunicado por el proveedor del producto o servicio en cada uno de sus locales,
tiendas, páginas webs u otros. En los casos que a continuación se señalan, deberá constar su
opción por escrito, sin perjuicio de la indemnización por los daños ocasionados:”.
b) Intercálase en la letra e), entre las expresiones “a que se refiere la letra c).” y “Este derecho”,
lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anterior, no será necesario hacer efectiva la garantía para ejercer
el derecho establecido en este artículo.”.”.
La letra b) de este numeral fue objeto de la indicación 10 quáter, de la Honorable Senadora señora
Rincón, para reemplazarla por la siguiente:
“b) Intercálase en la letra e), entre las expresiones “a que se refiere la letra c).” y “Este derecho”,
lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anterior, no será necesario hacer efectiva las garantías otorgadas
por el proveedor para ejercer el derecho establecido en este artículo.”.
Es del caso señalar que la referida letra e) señala lo siguiente:
“e) Cuando después de la primera vez de haberse hecho efectiva la garantía y prestado el servicio
técnico correspondiente, subsistieren las deficiencias que hagan al bien inapto para el uso o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2372 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consumo a que se refiere la letra c). Este derecho subsistirá para el evento de presentarse una
deficiencia distinta a la que fue objeto del servicio técnico, o volviere a presentarse la misma,
dentro de los plazos a que se refiere el artículo siguiente;”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2373 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Letra b)
Indicación Nº 21
21.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarla por la siguiente:
“b) Proveer programas, asistencia y apoyo a los padres y a la familia en el ejercicio adecuado de
sus responsabilidades, derechos, deberes y roles.”.
En discusión esta indicación, se hizo presente que, al respecto, se efectuaron dos proposiciones,
una de la Asociación Nacional de Magistrados y la otra de la Presidenta de la Comisión, Honorable
Senadora señora Rincón.
La primera proposición es del siguiente tenor:
“b) Proveer programas, asistencia y apoyo a las familias en el ejercicio de sus responsabilidades
con niños, niñas y adolescentes a su cuidado.”.
La segunda propuesta, por su parte, reza así:
“b) Proveer programas, asistencia y apoyo integral y adecuado a los padres y/o madres, y a las
familias en el ejercicio de su responsabilidad sobre los niños, niñas y adolescentes.”.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2374 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señaló que la proposición de la Honorable Senadora señora Rincón resulta más coherente en este
ámbito, ya que incorpora los conceptos de integralidad y adecuación, como parámetros en la
provisión de programas, asistencia y apoyo. Además, agregó, emplea el término “padres y/o
madres”.
La Honorable Senadora señora Von Baer , concordó con la proposición de la Presidenta de la
Comisión, sin perjuicio de recomendar que se preserve, en el texto resultante de la indicación en
examen, los elementos referentes a la responsabilidad, derechos, deberes y roles de los padres y
la familia.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la sugerencia
efectuada.
Se hizo presente que el texto resultante de esta letra seguiría la siguiente redacción:
“c) Proveer programas, asistencia y apoyo integral y adecuado a los padres y/o madres y a las
familias en el ejercicio de sus responsabilidades, derechos, deberes y roles respecto de los niños,
niñas y adolescentes.”.
En votación la indicación N° 21, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Quintana, la
aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción previamente descrita.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que luego la Comisión analizó una propuesta de la
Asociación Nacional de Magistrados, relativa a una nueva letra, del siguiente tenor:
“d) Fomentar e impulsar los canales de participación social de niños, niñas y adolescentes.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la aludida proposición, la que pasó
a incorporarse al texto como nueva letra d).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2375 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 31 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2376 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmiendas que a continuación se pasan a describir.
Inciso segundo
El inciso segundo previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia, para lo que financiará un sistema
gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles
superiores. El segundo nivel de transición es obligatorio, y es requisito para el ingreso a la
educación básica.
La primera propuesta, sustituye la frase “Para el Estado es obligatorio promover”, por la expresión
“El Estado garantizará”.
Inciso cuarto
El inciso cuarto previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“El Estado está obligado a promover una educación sexual y afectiva integral, de carácter laico y
no sexista. Y velará por que los establecimientos educacionales otorguen el debido respeto a la
diversidad étnica, cultural y religiosa de los niños niñas y adolescentes, así como por promover
ambientes educativos libres de violencia, maltrato y bullying.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2377 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La segunda propuesta, sustituye la frase “El Estado está obligado a promover”, por la expresión
“El Estado garantizará”.
Inciso quinto
El inciso quinto previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Los órganos de la Administración del Estado competentes velarán para que ningún niño, niña o
adolescente sea excluido del sistema educacional o vea limitado su derecho a la educación por
motivos que puedan ser constitutivos de discriminación arbitraria.”.
La tercera proposición, sustituye la palabra “velarán”, por la expresión “tomarán todas las
medidas necesarias”.
Inciso sexto
El inciso sexto previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Es deber del Estado propender a asegurar a todas los niños, niñas y adolescentes una educación
inclusiva de calidad. Asimismo, es deber del Estado promover que se generen las condiciones
necesarias para el acceso y permanencia de los estudiantes con necesidades educativas
especiales en establecimientos de educación regular o especial, según sea el interés superior del
niño, niña o adolescente de conformidad con el decreto con fuerza de ley Nº2, de 2009, del
Ministerio de Educación.”.
La cuarta proposición, sustituye las palabras “propender a asegurar”, por el término “asegurar”.
Inciso final
El inciso final previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Los órganos de la Administración del Estado deben poner especial atención en prevenir y, en su
caso, detectar los casos de no escolarización, absentismo y abandono escolar y deben adoptar de
forma coordinada las medidas necesarias para hacer frente a estas situaciones, mediante los
correspondientes protocolos.”.
La quinta propuesta, sustituye la expresión “hacer frente a estas situaciones”, por la frase “la más
pronta restitución del derecho a la educación”.
En discusión estas proposiciones, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2378 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respaldo a la misma, con la sola salvedad que en aquellas propuestas que aluden a garantizar o a
asegurar algún aspecto del derecho en análisis, se debiese agregar la fórmula “, en el ámbito de
sus competencias y conforme a sus atribuciones y medios”.
De ese modo, se consignó que la primera y segunda propuesta pasarían a revestir el siguiente
tenor:
“El Estado garantizará, en el ámbito de sus competencias y conforme a sus atribuciones y
medios”.
Mientras que la cuarta propuesta seguiría la siguiente redacción:
“asegurar, en el ámbito de sus competencias y conforme a sus atribuciones y medios,”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta),
Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, aprobó la primera, tercera y quinta
proposiciones, en los términos antes referidos.
En votación las indicaciones Nos 192 bis y 192 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores
Montes y Quintana, las aprobó con modificaciones, efectuando en su texto resultante la enmienda
contemplada por la segunda proposición previamente examinada.
En votación la indicación N° 193, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, la
aprobó con modificaciones, efectuando en su texto resultante la enmienda contemplada por la
cuarta propuesta antes analizada.
Posteriormente, y en virtud de la citada disposición reglamentaria, el Honorable Senador señor
Ossandón , presentó una propuesta al referido inciso cuarto, para agregar en este último la
siguiente oración final: “Lo anterior, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10 de esta ley.”.
En conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto favorable de las Honorables Senadoras señoras Aravena y
Von Baer, rechazó la proposición previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2379 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 32 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2380 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Nuevos incisos
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió, a proposición de la Honorable Senadora señora Rincón, la incorporación de los
siguientes incisos nuevos al artículo en examen.
“El juego es un elemento esencial del crecimiento y la maduración de los niños, niñas y
adolescentes. Los juegos, los juguetes y videojuegos deben adaptarse a las necesidades de los
niños, niñas y adolescentes y deben ayudar al desarrollo psicomotor propio de cada etapa
evolutiva. Deben reunir las condiciones de seguridad, adecuarse a la edad y al nivel de desarrollo
del niño, niña o adolescente, y no contener mensajes violentos, ni incitar al odio o a la
discriminación por razón de orientación sexual, identidad o expresión de género, nacimiento, raza,
etnia o cualquier otra condición, actividad o status de acuerdo con lo establecido en la normativa
aplicable.
Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, fomentarán las actividades deportivas
como hábito de salud y mejora de la calidad de vida de los niños, niñas y adolescentes.
La participación de niños, niñas y adolescentes en deportes de competición debe ser siempre de
carácter voluntaria. Los horarios, los métodos y los planes de entrenamiento deben ser conformes
a su grado de desarrollo y condición física, a sus necesidades educativas y siempre tomando en
consideración su interés superior.”.
En discusión los incisos propuestos, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato,
señaló que el primero de ellos, referente a la regulación de los videojuegos y juguetes, en opinión
del Ejecutivo, trata materias propias de la esfera familiar del niño, por lo que no se considera
apropiada su incorporación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2381 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Ossandón, coincidió con lo señalado por quien le precedió en el uso de
la palabra, señalando que, a su juicio, gran parte del contenido de los incisos en cuestión resulta
innecesario, por abordar elementos que son del todo evidentes.
El Honorable Senador señor Navarro, indicó que los videojuegos son, en la actualidad, el principal
elemento de recreación de los niños, pasando éstos un tiempo elevadísimo en ellos.
En esa línea, indicó que no se sabe con certeza el impacto que en los niños tiene la violencia en
ellos contenida, además de que los intentos de regulación del particular siempre se han
enfrentado con las dificultades propias de normar una ámbito digital y remoto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a partir de los planteamientos
antes vertidos, procedió al retiro del primer inciso propuesto.
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, expresó su rechazo al último inciso
propuesto, por estimar que es evidente que el niño debe libremente elegir el deporte.
Sin embargo, agregó, pretender incluso regular los horarios en que realiza estas actividades, en su
opinión, resulta excesivo.
Por último, en virtud del artículo 164 del Reglamento del Senado, solicitó votación separada del
segundo y tercer inciso propuesto.
El Honorable Senador señor Navarro, a su turno, resaltó que los padres, muchas veces, tiene un
fuerte grado de incidencia en la elección del deporte de los niños, por lo que no siempre tal opción
es la libremente elegida por estos últimos.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, aprobó el segundo inciso propuesto.
Por su parte, asimismo, en conformidad al citado precepto reglamentario, por tres votos a favor,
de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Navarro, y el voto en
contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, aprobó el tercer inciso
propuesto.
Se consigna que, producto de la reordenación de los artículos que experimentó el proyecto de ley,
el artículo 32 del texto aprobado en general quedó consignado como artículo 44.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2382 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 32 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2383 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
Inciso primero
El inciso previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Artículo 44.- Derecho a la recreación, a la participación en la vida cultural y en las artes. Los
niños, niñas y adolescentes tienen derecho al descanso, al esparcimiento, al juego, al deporte y a
las demás actividades recreativas propias de su ciclo vital, y a participar en la vida cultural y las
artes. Igualmente, tienen derecho a que se les reconozca, respete y fomente el conocimiento y la
vivencia de la cultura a que pertenezcan.”.
La proposición, agrega, luego de la expresión “recreación,”, el término “al deporte,”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la propuesta antes descrita.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2384 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 33 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2385 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 197.a
197.a.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 33.- Protección contra la explotación económica y el trabajo infantil. Los niños tienen
derecho a estar protegidos contra la explotación económica y contra el desempeño de cualquier
trabajo que pueda ser peligroso o entorpecer su educación, o que sea nocivo para su salud o para
su desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social. Los órganos del Estado, en el ámbito de sus
competencias, deberán adoptar todas las medidas legislativas, administrativas y de cualquier otro
tipo para asegurar lo anterior.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición sustitutiva del texto de la misma y del artículo en examen.
“Artículo 37.- Protección contra la explotación económica y el trabajo infantil. Los niños, niñas y
adolescentes tienen derecho a estar protegidos contra la explotación económica y el trabajo
infantil.
Se entiende por trabajo infantil todo trabajo que priva a los niños, niñas y adolescentes de su
niñez, su potencial y su dignidad, y que es perjudicial para su desarrollo físico y psicológico.
Se prohíbe la utilización de niños, niñas y adolescentes en cualquier trabajo que pueda ser
peligroso o entorpecer su educación, o que sea nocivo para su salud o para su desarrollo físico,
mental, espiritual, moral o social. Los órganos del Estado deberán adoptar todas las medidas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2386 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislativas, administrativas y de cualquier otro tipo necesarias para erradicar dichas prácticas y
para sancionar a los responsables.”.
El Honorable Senador señor Ossandón, manifestó su preferencia por el inciso primero del texto
aprobado en general. En efecto, dicho precepto, agregó, sintetiza de mejor forma la idea en
comento, debiendo, a su juicio, sólo reemplazarse la expresión “peores formas”, por “toda forma”,
a fin de que se proscriba totalmente el trabajo infantil, evitando de ese modo que se generen
espacios para eventuales excepciones en este ámbito.
El Honorable Senador señor Navarro, expresó que, de acuerdo al Código del ramo, se prohíbe el
trabajo de los menores de quince años, pudiendo aquellos mayores de tal edad, pero menores de
dieciocho años, trabajar con autorización legal de sus padres.
En seguida, señaló que existen, aproximadamente, doscientos diecinueve mil niños trabajando, lo
que corresponde al 6,5% de la población en dicho rango etario.
Por tal razón, agregó, el particular debe ser abordado con especificidad en el proyecto de ley en
estudio, ya que, de acuerdo a la OIT, Chile presenta graves problemas en este punto, debiendo
adecuar su legislación para cumplir con distintos instrumentos internacionales ratificados por
nuestro país en este ámbito.
Así, concluyó, si bien nadie pone en duda la capacidad formadora del trabajo, es imprescindible
que la iniciativa en debate considere al particular de forma acorde con los compromisos
internacionales al respecto, debiendo avanzar nuestro ordenamiento en esa dirección.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos, sin
perjuicio de concordar con la proposición en comento, precisó que, en materia de responsabilidad
adolescente, muchas veces los planes de intervención consideran la posibilidad de que el niño
trabaje, en caso de que este último esté de acuerdo con ello, por lo que cualquier regulación al
respecto no debiese eliminar esta alternativa.
La Honorable Senadora señora Von Baer , señaló que, eventualmente, la proposición podría
colisionar con la normativa vigente sobre el punto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , señaló que ello no se
provocaría, ya que la proposición recogió los elementos que el propio Ejecutivo establece en la
indicación en debate, además de la definición que la OIT dispone sobre el particular.
En votación la indicación N° 197.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, siguiendo el tenor de la propuesta previamente descrita.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2387 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 34 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2388 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Nuevo inciso tercero
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, a proposición de la Honorable Senadora señora Rincón, del
siguiente inciso tercero, nuevo.
“El Estado garantizará una acción de amparo y el derecho a contar con la asistencia de un
abogado en el lugar en el que se encuentre, a todos los niños, niñas o adolescentes detenidos o
retenidos ilegal y/o arbitrariamente por las policías o cualquier otro agente estatal. Ésta podrá ser
interpuesta por sí mismo, un letrado o por cualquier persona a su nombre.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer , manifestó que, en su
opinión, es más adecuado el contenido de la indicación N° 201 bis, ya que comprende la totalidad
de acciones de privación de libertad que pueden afectar a un niño, y no sólo cuando ello proviene
de la detención o retención ilegal de un policía o de otro agente estatal.
En consecuencia, añadió, prefiere sólo acoger el contenido de la citada indicación, a fin de que la
regulación que el proyecto haga de estas materias no sea redundante.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que la diferencia entre
ambos preceptos es que en el presente inciso se está otorgando una acción de habeas corpus,
mientras que en la indicación N° 201 bis se establece una regla de legitimación activa, por lo que
ambas disposiciones son complementarias.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
señaló que el contenido de la indicación N° 201 bis dice relación, mayormente, con los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2389 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adolescentes, a quienes ya se le puede imputar responsabilidad penal, por lo que pretende
otorgarles la posibilidad de impugnar, de por sí, su privación de libertad.
Por su parte, agregó, el contenido del inciso propuesto se refiere a la posibilidad, de cualquier
niño, proceda o no respecto de él responsabilidad penal, de poder recurrir de por sí ante
actuaciones de hecho que afecten ilegalmente su libertad ambulatoria.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos, en
la misma línea sostenida por quien le precedió en el uso de la palabra, expresó que el inciso en
análisis abarca las diferentes situaciones fácticas que pueden conducir a lesiones de la libertad
ambulatoria del niño, como lo podría ser, por ejemplo, su secuestro o tráfico.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que, tal como se encuentra redactado el inciso
en comento, el mismo sólo aborda el amparo ante acciones de privación de libertad por la
detención o retención ilegal del niño por parte de un policía o de otro agente estatal, por lo que no
cubre la totalidad de situaciones fácticas en este contexto.
Así, añadió, con la finalidad de evitar especificidades, sugirió ampliar la redacción del precepto,
con el objeto de cubrir las distintas hipótesis que pueden suscitarse.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, solicitó especificar que la acción de
amparo a que se refiere el inciso en cuestión es la contenida en la Constitución Política de la
República, a fin de evitar confusiones al respecto.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, indicó que,
efectivamente,  el  inciso  en  comento  pretende  otorgar  una  protección  ante  privaciones  o
restricciones del derecho a la libertad ambulatoria de los niños por cualquier vía, por lo que se
debiese ampliar, en la redacción del precepto, los sujetos que puedan causar tal afectación.
Por su parte, añadió, el contenido de la indicación N° 201 bis dice relación con la posibilidad del
adolescente, ya en juicio, de poder impugnar la resolución judicial que decreta su privación de
libertad.
A partir de los planteamientos previamente expuestos, se sugirió la siguiente redacción para el
inciso propuesto:
“El Estado, según lo prescrito por la Constitución Política de la República, garantizará una acción
de amparo y el derecho a contar con la asistencia de un abogado en el lugar en el que se
encuentren,  a  todos  los  niños,  niñas  o  adolescentes  detenidos  o  retenidos  ilegal  y/o
arbitrariamente por las policías o cualquier otro agente estatal. Ésta podrá ser interpuesta por sí
mismo, un letrado o por cualquier persona a su nombre.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2390 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó el inciso propuesto, bajo el tenor
antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 34 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2391 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 198 bis
198 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la expresión “edad, grado de
madurez y desarrollo” por “edad, madurez y grado de desarrollo”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta para, si bien recoger el contenido de la misma, reemplazar
íntegramente el presente inciso primero, incorporando, además, elementos contenidos en otras
indicaciones.
“Artículo 49.- Libertad personal y ambulatoria. Todo niño, niña y adolescente tiene derecho a
ejercer su libertad personal y su autonomía según lo permita su edad, madurez y grado de
desarrollo. Conforme a los mismos criterios, los adolescentes tienen derecho a transitar libremente
por el territorio nacional, salvo las restricciones legalmente establecidas. Sus padres y/o madres,
sus representantes legales, o quienes los tuvieren bajo su cuidado otorgarán a sus hijos la debida
guía y orientación.”.
En votación la indicación N° 198 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos antes descritos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2392 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2393 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana , efectuaron las propuestas de enmienda al texto resultante de la
indicación N° 47, en los términos que a continuación se pasan a describir.
Inciso segundo
El inciso segundo previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Los padres y/o madres, representantes legales o las personas que los tengan legalmente a su
cuidado, deberán prestarles orientación y dirección en el ejercicio de sus derechos. Es deber del
Estado respetar, promover y proteger el ejercicio de esta responsabilidad.”.
La primera propuesta, sustituye tal inciso por los siguientes:
“Durante su proceso de crecimiento los niños, niñas y adolescentes van desarrollando nuevas
capacidades y profundizando otras que les permiten, progresivamente, requerir menor dirección y
orientación por parte de un tercero, junto con un aumento paulatino en su capacidad de
responsabilización y toma de decisión respecto de aspectos que afectan su vida. El desarrollo y
profundización de capacidades que favorecen la autonomía de los niños, niñas y adolescentes, se
ve afectado, no sólo por la edad, sino también por aspectos culturales y por las experiencias
individuales y colectivas que configuran su trayectoria de vida.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2394 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser protagonistas activos de sus vidas, y para
ello requieren experimentar el balance permanente entre la autonomía para el ejercicio de sus
derechos y la necesidad simultánea de recibir protección. Los padres y/o madres, representantes
legales o las personas que los tengan legalmente a su cuidado, deberán prestarles orientación y
dirección en el ejercicio de sus derechos. Es deber del Estado respetar, promover y proteger el
ejercicio de este derecho.”.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la presentación de la misma obedece a las recomendaciones efectuadas por parte de
la UNICEF sobre el particular.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que el respaldo del Ejecutivo a tal
propuesta, implica mantener, en el último inciso la referencia al artículo 10 del proyecto de ley en
estudio, para, precisamente, no restar relevancia al derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos en este ámbito.
La Honorable Senadora señora Von Baer , manifestó que, en su opinión, es más adecuado
conservar el inciso segundo ya aprobado por la Comisión, ya que consagra el rol de los padres o
representantes legales de orientar al niño en el ejercicio de sus derechos, aludiendo tal
disposición, además, que el Estado debe proteger y promover tal prerrogativa.
En una línea distinta, agregó, la propuesta sustituye tales elementos, estableciendo que la
dirección y orientación del niño se radicará en un tercero, figura la cual la proposición no identifica
o especifica.
Por consiguiente, añadió, el texto propuesto, a su juicio, constituye un retroceso respecto de los
acuerdos antes alcanzados, ya que no se responsabiliza a los padres, representantes legales o
cuidadores del desarrollo del niño, no obstante ser aquéllos, junto con las familias, los primeros
llamados a desempeñar tal función.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, manifestó que, por cierto, no está en contra de
una articulación constante del niño con sus padres durante su ciclo de desarrollo, relación que,
evidentemente, es fundamental para el primero.
Sin embargo, añadió, no se puede desconocer que dicho proceso no es estático, sino que, por el
contrario, es algo dinámico, en el cual el niño, de manera paulatina, va alcanzando una mayor
independencia, pudiendo tomar progresivamente decisiones y debiendo responsabilizarse por las
mismas de manera gradual.
La Especialista en Políticas Sociales de UNICEF, señora Paula Pacheco, en la misma dirección,
indicó que el espíritu de la recomendación efectuada sobre el particular por parte de la
organización que representa, es describir conceptualmente a la idea de autonomía progresiva,
considerándola como un proceso paulatino que experimenta el niño, en donde él va desarrollando
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2395 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y profundizando distintas capacidades, y en el cual, por ende, va transitando gradualmente hacia
etapas en la cuales requiere de un menor nivel de dirección y orientación por parte de sus padres,
en tanto generar un mayor grado de independencia.
Tal proceso, resaltó, no es algo estático, sino dinámico, en donde entran en consideraciones
factores tales como la edad del niño, sus características culturas, sus experiencias personales y
sociales, entre otros.
La Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que nadie está negando el desarrollo de espacios
de autonomía en la persona del niño, de acuerdo a su madurez.
En efecto, el reparo sobre el punto, subrayó, se genera a partir del texto de la proposición, en la
cual no se establece la responsabilidad y guía primordial de los padres y la familia durante tal
proceso de desarrollo del niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que la propuesta no
excluye a la responsabilidad parental en comento, como tampoco el derecho y deber preferente
de los padres a educar a sus hijos, sino que sólo describe la forma en que opera la autonomía
progresiva.
En seguida, indicó que la alusión a la figura del “tercero”, se trata de una alusión en general
respecto a las personas que pueden estar a cargo del niño, sin perjuicio que en el segundo inciso
de la proposición se alude explícitamente a los padres.
En votación la indicación N° 47, la Comisión, por tres votos a favor de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, en lo que respecta a
los incisos en cuestión, en los términos previamente descritos.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió sustituir,
en el inciso segundo, antes aprobado, la expresión “un tercero”, por la frase “los padres y/o
madres, representantes legales o las personas que los tengan legalmente a su cuidado”, a fin de
concordar la terminología utilizada, en este punto, en todo el articulado de la iniciativa.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, respaldó dicha propuesta.
En votación la indicación N° 47, la Comisión, por tres votos a favor de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, la abstención de la Honorable Senadora
señora Von Baer y el voto en contra del Honorable Senador señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en lo referente a la frase antes descrita.
Inciso final
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2396 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El inciso final previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Con el objeto de pedir información, asesoramiento, orientación o asistencia, pueden dirigirse
personalmente, siempre atendiendo a su edad y estado de madurez, a los órganos de la
Administración del Estado, a las Oficinas Locales de la Niñez, al Ministerio Público o a la Defensoría
de los Derechos de la Niñez, sin perjuicio del derecho y deber preferente de los padres y/o madres
a educar a sus hijos.
La segunda propuesta, elimina la frase “, sin perjuicio del derecho y deber preferente de los
padres y/o madres a educar a sus hijos”.
En discusión esta proposición, el Honorable Senador señor Montes, expresó que la frase que se
propone suprimir se refiere a una materia latamente tratada en el proyecto, por lo que no resulta
de mayor utilidad su reiteración, además, en esta parte del articulado.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, la autonomía progresiva supone el tránsito del niño por
distintas etapas de desarrollo, proceso que se construye por medio de la interacción de este
último con los padres, su barrio, su escuela y la sociedad en general.
En ese sentido, añadió, es fundamental asumir la realidad actual de dicho desarrollo en el niño de
hoy, cuestión que es complejo de construir, y que, a partir de su relación con el medio a través de
redes sociales y plataformas digitales, aquél es mucho menos dependiente que el niño de antes.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó su postura contraria a la supresión de la frase en
comento, ya que la misma se inserta en un precepto en que se faculta a los niños a solicitar
información en distintos órganos del Estado, por lo que tal eliminación genera una especie de
tensión entre tales entidades públicas y los padres, no obstante ser estos últimos los primeros
responsables en el proceso de desarrollo del niño, para lo cual se debe apoyar a las familias.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recalcó que la prerrogativa
parental en comento está garantizada en los dos artículos siguientes, estructurándose el presente
precepto bajo un orden descriptivo lógico del proceso de autonomía progresiva, a la luz de las
directrices efectuadas por UNICEF.
La Honorable Senadora señora Provoste, subrayó que es del todo conveniente balancear el rol de
los padres y del Estado en la protección de los derechos de los niños, a fin de evitar que el
segundo se desligue de sus labores de apoyo, por ejemplo, en el caso de resguardar del derecho
de educación, prerrogativa que, en el marco de la crisis sanitaria, se ha visto seriamente afectada
por el hecho de que, alrededor de un 60% de los estudiantes, no cuentan con las condiciones
sociales y materiales para desarrollar el telestudio adecuadamente.
REAPERTURA DEL DEBATE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2397 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó una
segunda reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Rincón (Presidenta), efectuó la
siguiente propuesta sustitutiva del artículo previamente aprobado por la Comisión.
“Artículo 11.- Autonomía progresiva. Todo niño, niña y adolescente, de conformidad al Sistema de
Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, podrá ejercer sus
derechos en consonancia con la evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez y
grado de desarrollo que manifieste, salvo que la ley limite este ejercicio, tratándose de derechos
fundamentales, en cuyo caso las limitaciones deben interpretarse siempre de modo restrictivo.
Durante su proceso de crecimiento los niños, niñas y adolescentes van desarrollando nuevas
capacidades y profundizando otras que les permiten, progresivamente, requerir menor dirección y
orientación por parte de los padres y/o madres, representantes legales o las personas que los
tengan  legalmente  a  su  cuidado,  junto  con  un  aumento  paulatino  de  su  capacidad  de
responsabilización y toma de decisión respecto de aspectos que afectan su vida. El desarrollo y
profundización de capacidades que favorecen la autonomía de los niños, niñas y adolescentes se
ve afectado, no sólo por la edad, sino también por aspectos culturales y por las experiencias
individuales y colectivas que configuran su trayectoria de vida.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser protagonistas activos de sus vidas, y para
ello requieren experimentar el balance permanente entre la autonomía para el ejercicio de sus
derechos y la necesidad simultánea de recibir protección. Los padres y/o madres, representantes
legales o las personas que los tengan legalmente a su cuidado, deberán prestarles orientación y
dirección en el ejercicio de sus derechos. Es deber del Estado respetar, promover y proteger el
ejercicio de este derecho.
Con el objeto de pedir información, asesoramiento, orientación o asistencia, pueden dirigirse
personalmente, siempre atendiendo a su edad y estado de madurez, a los órganos de la
Administración del Estado, a las Oficinas Locales de la Niñez, al Ministerio Público o a la Defensoría
de los Derechos de la Niñez.”.
En discusión esta proposición, el Honorable Senador señor Quintana , sugirió suprimir las dos
últimas oraciones del inciso tercero de la propuesta.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que la inclusión de
aquéllas sólo dice relación con la obligación que corresponden a los padres en este ámbito, a fin
de que, además, la redacción resulte coherente con lo que se establece luego en el siguiente
artículo, referente al derecho y deber preferente de los padres a educar y cuidar a sus hijos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2398 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, a su juicio, la autonomía progresiva del
niño tiene como correlato el derecho y deber preferente de sus padres a educarlo, lo que implica,
además, la prerrogativa de estos últimos a orientar a los primeros en el ejercicio de sus derechos.
En seguida, indicó que las dos oraciones finales del inciso tercero de la proposición, a las que hizo
alusión el Honorable Senador señor Quintana, no resultan del todo congruentes con la estructura
de la propuesta, ya que no queda claro si el deber estatal ahí contemplado, relativo a respetar,
promover y proteger, se refiere al derecho de autonomía progresiva o al derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos.
Por tal razón, agregó, se debiese incorporar, en dicho inciso, en lo pertinente, la frase “tienen el
derecho y deber de prestarles orientación y dirección en el ejercicio de sus derechos”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó señalado que, con lo
anterior, se estaría remitiendo a la regulación de lo que versa el siguiente artículo del proyecto, el
que aborda, justamente, la prerrogativa parental en examen.
Así, indicó que, eventualmente, siguiendo esa lógica, sea más conveniente sacar del citado inciso
tercero sus dos oraciones finales, dejando que el precepto siguiente desarrolle toda la regulación
al respecto.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, manifestó que, si bien el Ejecutivo
respalda la idea de autonomía progresiva del niño, no está de acuerdo que esta última tenga por
única limitante a la ley, sin que se haga mención al derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos.
En efecto, añadió, el balance que se genera en este contexto no es entre la autonomía progresiva
y la protección del niño, ya que esta última siempre debe ser provista, sino que entre la autonomía
progresiva del niño y su educación por parte de sus padres.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en la misma línea de quien le precedió en el uso de la
palabra, sostuvo que el correlato que debe regularse es entre la autonomía progresiva y el
derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos, por lo que el texto que finalmente
norme el particular debe expresar tal situación.
En consecuencia, observó que, por cierto, producto de su proceso de crecimiento y maduración, el
niño va avanzando en el ejercicio de sus derechos, debiendo sus padres, en tal ciclo de desarrollo,
educarlo en la forma de ejercer sus prerrogativas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que es en la siguiente
disposición del articulado en donde se regula la prerrogativa parental en cuestión, por lo que no se
está haciendo ningún tipo de omisión al respecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2399 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En efecto, subrayó, lo lógico es que en el precepto en examen se configure la autonomía
progresiva del niño de acuerdo al reconocimiento de su ciclo de desarrollo, para lo cual la
propuesta ha recogido los parámetros sugeridos por la UNICEF al efecto.
El Honorable Senador señor Quintana, a su turno, destacó que, como es evidente, el presente
artículo regula a la autonomía progresiva y el próximo al derecho y deber preferente de los padres
a educar a sus hijos.
Ambos, prosiguió, son principios esenciales que se deben siempre tener en consideración al
momento  de  interpretar  los  preceptos  del  proyecto  de  ley  en  estudio,  de  modo  que,
incorrectamente, se podría sostener que se podría “eludir” en tal ejercicio a la prerrogativa
parental en cuestión.
Bajo esa lógica, añadió, no parece razonable que se fije una nueva limitante a la autonomía
progresiva del niño, que vaya más allá de la ley.
Así, finalizó, un cuadro de esa naturaleza resultaría del todo complejo en un escenario en que, por
ejemplo, un niño de dieciséis años necesitara de un trasplante de algún órgano y sus padres, por
razones religiosas, se opusieran a ello.
En votación la indicación N° 47, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, bajo el tenor de la
propuesta antes descrita.
El Honorable Senador señor Ossandón , expresó que su rechazo se debe a que estima que la
autonomía progresiva es prácticamente inaplicable en la realidad, de la forma en que se está
configurando, por lo que no cree, personalmente, en tal facultad.
La Honorable Senadora señora Von Baer, fundó su voto negativo del siguiente modo.
En primer lugar, explicó que la autonomía progresiva del niño es una facultad que se le reconoce a
este último a medida que el mismo se va desarrollando, en tanto, obviamente, va aumentando su
madurez y, por ende, es evidente que va a contar con un mayor espacio para tomar sus
decisiones. En lo anterior, añadió, a su juicio, no existen mayores diferencias al interior de la
Comisión.
En efecto, prosiguió, las discrepancias sobre el particular radican en el límite del ejercicio de tal
autonomía, el que, de acuerdo al tenor resultante de esta indicación, lo constituye única y
exclusivamente la ley, sin hacer mención, en este punto. al derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2400 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En esa línea, sostuvo que dicha prerrogativa parental es fundamental, ya que no sólo dice relación
la orientación que deben brindar los padres, sino también con la educación que estos últimos
deben otorgar a sus hijos en el ejercicio de la referida autonomía progresiva.
Así, añadió, el texto antes aprobado no reconoce a tal derecho y deber preferente en este
contexto, por lo que el mismo no aparece como un límite a la citada autonomía.
En seguida, indicó que, tal como lo afirmó en su oportunidad el Honorable Senador señor Montes,
si con el tiempo se ha perdido el rol de los padres en la educación, guía, cuidado y orientación de
sus hijos, lo que se hace necesario es reforzar dicha responsabilidad, debiendo el Estado respetar,
promover y proteger la misma.
Luego, resaltó que, en la redacción acordada por la Comisión con anterioridad, el mencionado
derecho y deber se reconocía y protegía por el órgano estatal, mientras que ahora la proposición
establece que este último debe cumplir tales acciones, pero sólo respecto de la autonomía
progresiva, eliminándose de nuevo la referencia a la prerrogativa parental.
Lo anterior, añadió, con la lógica que el derecho y deber preferente en análisis ilumine a toda la
normativa recogida por el proyecto de ley en examen.
Por consiguiente, expresó que, en su opinión, el texto recientemente aprobado se orienta en la
dirección incorrecta.
Por último, dispuso que la redacción aprobada se aparta y contradice por la Constitución Política
de la República al respecto, por lo que efectuó expresa reserva de constitucionalidad en este
punto del articulado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, fundó, a su turno, su voto a
favor de la indicación, entre otras razones, precisamente por uno de los argumentos mencionados
por quien le precedió en el uso de la palabra.
En efecto, y tal como lo expresó la Honorable Senadora señora Von Baer, si el derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos es una máxima que ilumina a todos los preceptos de
la iniciativa en examen, es evidente que también alcanza a la autonomía progresiva, precisamente
por estar contemplada en uno de los artículos del proyecto.
Por tal razón, agregó, es que, bajo ningún respecto, se está privando a los padres de su derecho y
deber preferente de educar y cuidar a sus hijos.
Asimismo, prosiguió, la única lectura que se puede dar sobre el particular es que los niños, en
virtud de la autonomía progresiva que les asiste, podrán ejercer sus derechos en consonancia con
la evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez y grado de desarrollo que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2401 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manifiesten, salvo que la ley limite este ejercicio, tratándose de derechos fundamentales, en cuyo
caso las limitaciones deben interpretarse siempre de modo restrictivo. De igual forma, el Estado
debe respetar, promover y proteger este derecho.
En esa línea, subrayó que el tenor de la proposición aprobada recoge los parámetros entregados
por la UNICEF, sin perjuicio de, además, establecer claramente la obligación de los padres de
prestarles orientación y dirección en el ejercicio de sus derechos, debiendo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 34 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2402 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso quinto
Indicación Nº 201 bis
201 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para agregar, después del punto aparte, que pasa a
ser punto seguido, la frase: “Todo niño tendrá derecho a impugnar la legalidad de la privación de
su libertad ante un tribunal competente, independiente e imparcial y a una pronta decisión sobre
dicha acción.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta para recoger el contenido de la misma, incorporando, además,
otros elementos, contemplando a este precepto como inciso quinto del artículo en comento.
“Todo niño, niña y adolescente, tendrá derecho a impugnar la legalidad de la privación de su
libertad, por sí mismo, por un letrado o por cualquier persona a su nombre, ante un tribunal
competente, independiente e imparcial y a una pronta decisión sobre dicha acción.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2403 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación N° 201 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor antes referido.
Sin perjuicio de lo anterior, y en conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, acordó eliminar
el inciso quinto del artículo 34 del texto aprobado en general, en tanto haber quedado recogido su
contenido en la redacción final de la indicación N° 198 bis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 35 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2404 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 206 bis y 206 ter
206 bis.- De la Honorable Senadora señora Von Baer , y 206 ter.- del Honorable Senador señor
Chahuán , para agregar después de la palabra “internacionales” la expresión “de derechos
humanos”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta para, si bien recoger el contenido de las mismas, reemplazar
íntegramente el presente inciso primero, incorporando, además, otros elementos.
“Artículo 50.- Debido proceso, tutela judicial efectiva y especialización. Todo niño, niña y
adolescente tiene derecho a que en todos los procedimientos administrativos y judiciales se le
respeten las garantías de un proceso racional y justo, y que se le aseguren, entre otros, el derecho
de tutela judicial el derecho a ser oído; el derecho a ser informado del procedimiento aplicable y
de los derechos que le corresponden en el proceso; el derecho a una representación judicial
distinta de la de sus padres y/o madres, representantes legales, o de quienes los tengan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2405 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legalmente bajo sus cuidado, en caso de intereses incompatibles; el derecho a una representación
judicial especializada; a presentar pruebas idóneas e independientes; a recurrir; así como los
derechos y garantías que le confieren la Constitución Política de la República, los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes y las
leyes.”.
En votación las indicaciones Nos 206 bis y 206 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señor Montes (Presidente Accidental), señora Von
Baer y señor Ossandón, las aprobó con modificaciones, siguiendo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 37 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2406 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso tercero
Indicación Nº 210.a
210.a.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituirlo por el siguiente:
“Asimismo, los niños tienen derecho a recibir, en el contexto de su educación, una enseñanza
sobre su sexualidad, de una manera integral y responsable, que incorpore la prevención de
embarazos no deseados. El contenido de dicha enseñanza deberá ser aquel que sea apropiado y
pertinente a la edad, madurez y grado de desarrollo de sus receptores.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta para, si bien recoger el contenido de la misma, reemplazar
íntegramente el presente inciso tercero, además del primero y el segundo, por los siguientes.
“Artículo 45.- Medidas de prevención y protección del embarazo, maternidad y paternidad de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2407 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
menores de 18 años. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a recibir, en el contexto de su
educación, una enseñanza sobre su sexualidad, de una manera integral y responsable, que
incorpore la prevención de embarazos no deseados. El contenido de dicha enseñanza deberá ser
apropiado y pertinente a la edad, madurez y grado de desarrollo de sus receptores.
El Estado tomará todas las medidas necesarias para asegurar la adecuada protección y desarrollo
de las menores que enfrentan un embarazo temprano, así como condiciones dignas y equitativas
para el nacimiento de sus hijas o hijos, su lactancia, apego y crianza, así como también la
corresponsabilidad de los padres y/o madres. Tienen derecho a la protección del Estado en su
doble condición de niños, niñas o adolescentes y de madres o padres.
Si las y los adolescentes deciden continuar con el embarazo, tienen derecho al apoyo para el
ejercicio de su maternidad y/o paternidad, y no pueden ser presionados o forzados, en modo
alguno, a entregar a sus hijos o hijas en adopción
Se prohíbe toda discriminación arbitraria en contra de niños, niñas o adolescentes que viven
embarazo, maternidad y/o paternidad, especialmente impedirles el acceso o permanencia en
establecimientos educacionales.”.
En votación la indicación N° 210.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor antes descrito, reemplazando los tres primeros incisos
del texto aprobado en general, por los cuatro previamente referidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 35 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2408 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2409 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo 50.- Debido proceso, tutela judicial efectiva y especialización. Todo niño, niña y
adolescente tiene derecho a que en todos los procedimientos administrativos y judiciales se le
respeten las garantías de un proceso racional y justo, y que se le aseguren, entre otros, el derecho
de tutela judicial, el derecho a ser oído; el derecho a ser informado del procedimiento aplicable y
de los derechos que le corresponden en el proceso; el derecho a una representación judicial
distinta de la de sus padres y/o madres, representantes legales, o de quienes los tengan
legalmente bajo sus cuidado, en caso de intereses incompatibles; el derecho a una representación
judicial especializada; a presentar pruebas idóneas e independientes; a recurrir; así como los
derechos y garantías que le confieren la Constitución Política de la República, los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes y las
leyes.”.
La primera propuesta, agrega, antes del término “judicial”, la primera vez que sale mencionado, la
expresión “jurídica y/o”.
En votación las indicaciones Nos 206 bis y 206 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, las aprobó con modificaciones, incorporando en su texto la proposición
antes descrita.
La segunda propuesta, agrega, luego del término “especializada”, la frase “para la defensa de sus
derechos”.
En votación las indicaciones Nos 206 bis y 206 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, las aprobó con modificaciones, incorporando en su texto la proposición
antes descrita.
Inciso segundo, nuevo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2410 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La tercera propuesta, intercala el siguiente inciso segundo nuevo:
“El Estado proveerá la existencia de una oferta de programas con el objetivo garantizar
progresivamente el derecho a defensa jurídica letrada, especializada y autónoma a los niños,
niñas y adolescentes que enfrenten un proceso para la posible aplicación de una o más medidas
de protección de sus derechos, desde las primeras actuaciones del procedimiento administrativo o
judicial.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que la
misma vulnera la iniciativa exclusiva presidencial, ya que genera costos en la administración
financiera del Estado, materia reservada por la Constitución a la iniciativa legislativa del
Presidente de la República.
Sin perjuicio de lo anterior, señaló que se debe asegurar la defensa letrada en los procesos
jurisdiccionales en este contexto, y no así en los procedimientos administrativos.
El Honorable Senador señor Montes, preguntó acerca de las implicancias del punto.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, respondió que, de asegurarse la asistencia de un
abogado en los procedimientos administrativos en este ámbito, se estaría, de alguna forma,
judicializando un proceso de carácter voluntario, como lo es el que se seguirá ante las Oficinas
Locales de la Niñez.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en la misma línea sostenida por quien le precedió en el
uso de la palabra, expresó que la Comisión ya discutió y definió que el procedimiento ante los
referidos dispositivos locales se realizaría sin la presencia de abogados, justamente por su
carácter voluntario.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recordó que en el procedimiento
administrativo de medidas de protección ya se asegura, como un derecho del niño, el contar con
asistencia letrada.
En ese sentido, observó que esta instancia legislativa, en el procedimiento administrativo de
adopción de medidas de protección, ya aprobó la existencia de defensa jurídica, precisamente
para asegurar la correcta adopción de tales arbitrios, a fin de resguardar la legalidad de los
mismos.
Por último, resaltó, la inclusión del término “progresivamente”, fue uno de los puntos conversados,
en su oportunidad, con el ex Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Cristián Monckeberg, a
fin de superar las discrepancias sobre el punto con el Ejecutivo.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró que resulta complejo fijar la presencia obligatoria
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2411 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de letrados en un procedimiento voluntario como es el que se seguirá ante las Oficinas Locales de
la Niñez, precisamente porque lo que se busca es desjudicializar estos procesos, por lo que con la
disposición imperativa de asistencia jurídica se está judicializando a un procedimiento que no
reviste tal carácter, asimilando, de ese modo, la sede administrativa con la jurisdiccional en este
ámbito, lo que no resulta positivo si el objetivo es reforzar la protección administrativa y otorgar
un espacio al niño y a su familia para poder llegar a acuerdos en su beneficio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó que, si bien el Ejecutivo respalda la
incorporación del término “progresivamente” en el texto de la proposición, no está de acuerdo con
establecer la asistencia letrada obligatoria en todos los procedimientos administrativos, por lo que
sugirió suprimir tal remisión.
De igual modo, señaló que en vez de que la proposición se refiera a una defensa “autónoma”, se
debiese aludir a una defensa del niño “distinta a la de sus padres o representantes legales”.
Así, expresó, de efectuarse tales cambios, la Subsecretaría respaldaría la propuesta en análisis.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, a su turno, observó
que en el numeral cinco del artículo referente al procedimiento administrativo de adopción de
medidas de protección, se consagra el derecho del niño de intervenir en tal proceso, facultándolo,
además, a designar un abogado y a requerir defensa jurídica gratuita.
En consecuencia, prosiguió, forma parte de dicho procedimiento la participación del niño en los
términos previamente descritos, por lo que la proposición sólo viene a dar cuenta de la referida
garantía.
La Oficial de Protección de UNICEF, señora Ludmila Palazzo, subrayó que la propuesta en examen
no establece la designación imperativa de un abogado en cada procedimiento administrativo en
que se encuentre involucrado un niño (por ejemplo, uno que tenga por finalidad encontrar un cupo
en un jardín infantil), sino que sólo busca asegurar el control judicial y la asesoría jurídica en la
tramitación de las medidas de protección administrativas, las cuales, probablemente, durante la
transición que se haga desde la institucionalidad actual, en donde existe un sistema altamente
judicializado, a uno de carácter mixto, en donde la protección administrativa será complementaria
a la sede jurisdiccional, aquéllas estarán sujetas a una considerable revisión por parte de la
judicatura, precisamente para verificar que se han respetado los derechos de los niños.
Es en ese escenario, finalizó, y bajo tal mirada sistémica, es que la propuesta se inserta.
El Honorable Senador señor Quintana, expresó que la precisión realizada por quien le antecedió en
el uso de la palabra es del todo correcta, ya que la proposición sólo apunta a posibilitar la
orientación legal y la asesoría jurídica del niño en el procedimiento administrativo de medidas de
protección, justamente para fortalecer a las Oficinas Locales de la Niñez.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2412 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, manifestó que se debe tener presente que
la propuesta en debate no se estructura como una disposición transitoria, sino como un precepto
permanente, por lo que, más allá del tránsito institucional al que hizo alusión la señora Palazzo, lo
cierto es que la redacción de la proposición establece que deben involucrarse abogados en todos
los procedimientos administrativos en este ámbito, lo que asemeja al proceso de las Oficinas
Locales de la Niñez con el que se lleva a cabo por los tribunales de familia.
De ese modo, añadió, se genera un déficit en la positiva diferenciación que se busca entre ambas
sedes en términos de una política de la infancia, asimilándose los roles y funciones en este
contexto.
En efecto, prosiguió, con la proposición se está llevando la manera de operar de los órganos
jurisdiccionales a los dispositivos locales administrativos, lo que, a su parecer, es justamente el
déficit institucional que se pretende superar, evitando la excesiva judicialización en materia de
infancia.
Lo anterior, resaltó, sin perjuicio de que en Chile, a su juicio, no sólo en este sector, sino que
también en muchos otros rubros, se tiende a judicializar los conflictos.
Por último, advirtió que, eventualmente, de aprobarse la propuesta, estaremos en unos años más
revisando nuevamente el punto, habiendo detectado que fue un error involucrar a los abogados en
la funcionalidad de las Oficinas Locales de la Niñez, precisamente debido a que estas últimas se
asimilaron a la judicatura.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a su turno, replicó sosteniendo
que  la  propuesta  no  pretende  judicializar  el  funcionamiento  de  las  referidas  entidades
administrativas, sino que dotar, en la operatividad de éstas, de herramientas que permitan velar
por la correcta aplicación y ejercicio de las medidas de protección, posibilitando la defensa de los
derechos de los niños en dichos procesos.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por cuatro votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes, Ossandón y Quintana, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von
Baer, aprobó la propuesta antes descrita.
Inciso segundo, que pasó a ser tercero
El inciso segundo, que pasó a ser tercero, previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente
tenor.
“Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, propenderán a una efectiva
especialización de todos los funcionarios cuyas tareas tengan relación con la protección de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2413 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derechos del niño, niña o adolescente, y en particular, a la formación de letrados especializados en
la defensa de los derechos de niños, niñas y adolescentes.”.
La cuarta propuesta, sustituye el término “propenderán a”, por la expresión “asegurarán
progresivamente”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que la
misma vulnera la iniciativa exclusiva presidencial, ya que genera costos en la administración
financiera del Estado, materia reservada por la Constitución a la iniciativa legislativa del
Presidente de la República.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó con lo sostenido por quien le precedió en el uso
de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que la propuesta no
establece ninguna garantía inmediata, sino que sólo pretende disponer un aseguramiento
paulatino de la especialización de los funcionarios relacionados con materias proteccionales.
Ello, resaltó, además se encuentra en línea con lo conversado con el ex Ministro del ramo, señor
Cristián Monckeberg, el que estuvo de acuerdo con el punto, sin perjuicio de no comprometer la
presentación de una propuesta al respecto.
El Honorable Senador señor Quintana, expresó que, a su juicio, la proposición sólo reemplaza un
vocablo que resulta vago en este ámbito, como es el verbo “propenderán”.
Así, este último se sustituye por una fórmula que permite dar más consistencia al particular.
Sin perjuicio de lo anterior, resaltó que, en su opinión, para los efectos del artículo, tienen similar
efecto los términos que se reemplazan.
El Honorable Senador señor Ossandón, discrepó con lo afirmado por quien le precedió en el uso de
la palabra, señalando que la locución “asegurarán progresivamente” tiene un sentido diferente
que el vocablo “propenderán”, ya que la primera presenta un nivel de imperatividad mayor que el
segundo.
El Honorable Senador señor Quintana, a continuación, lamentó que el Ejecutivo, en cosas como
estas, no de cuente de un compromiso efectivo con la protección de la infancia y adolescencia.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que el punto no radica en la no preocupación
sobre el resguardo de los derechos de los niños, sino acerca del respeto a la Constitución, la que
reserva a la iniciativa exclusiva presidencial la presentación de proposiciones que contengan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2414 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
gastos, en tanto tener efectos en la administración financiera del Estado.
En esa línea, indicó que la fórmula propuesta implica que, cada año, el presupuesto en este
ámbito debiese aumentar, cuestión que, por cierto, genera una diferencia con el sentido del
término “propenderán”, previamente aprobado por la Comisión.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, aseveró que la proposición en
examen no es inadmisible, precisamente porque sólo asegura el particular de manera progresiva,
en la medida en que estén disponibles los recursos en el presupuesto fiscal.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, aprobó la propuesta antes descrita.
La quinta proposición, agrega, luego del vocablo “formación”, la locución “continua y certificación
periódica”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que la
misma vulnera la iniciativa exclusiva presidencial, ya que genera costos en la administración
financiera del Estado, materia reservada por la Constitución a la iniciativa legislativa del
Presidente de la República.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, aprobó la propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2415 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso cuarto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2416 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Encabezado
Indicación Nº 17
17.- Del Honorable Senador señor Letelier, para reemplazarlo por el siguiente:
"Corresponde a los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, en
particular:".
En discusión esta indicación, se hizo presente que, al respecto, fueron presentadas dos propuestas
adicionales, una de la Asociación Nacional de Magistrados y la otra de la Presidenta de la
Comisión, Honorable Senadora señora Rincón.
La primera proposición es del siguiente tenor:
“Corresponde a los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias,
garantizar el pleno goce y ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, hasta el
máximo de los recursos disponibles en el país, debiendo, en caso de no ser suficientes, acudir a la
cooperación internacional, en especial, en su versión de colaboración institucional. También les
corresponde;”.
La segunda propuesta reviste la redacción que a continuación se indica:
“Corresponde a los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias,
garantizar el pleno goce y ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. En
particular:”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , afirmó que su proposición
elimina del texto aprobado en general la referencia, en materia de financiamiento del sistema, a la
cooperación internacional, incorporando, además, un elemento considerado en la propuesta de la
Asociación Nacional de Magistrados, referente a la idea de garantizar el pleno goce y ejercicio de
los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
En votación la indicación N° 17, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción de la segunda propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2417 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2418 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicación Nº 42
42.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por el siguiente:
“Dicha interpretación deberá fundarse en el principio del interés superior del niño y el derecho
preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos, así como en su edad, sexo y grado de
desarrollo y madurez.”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer , explicó que la misma
propone que en la interpretación del proyecto de ley, además de atenderse al interés superior del
niño, niña o adolescente, se deba sopesar también el derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos, como asimismo la edad, sexo, grado de desarrollo y madurez del niño.
La Asesora Legislativa de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, resaltó
que la redacción del texto aprobado en general ya contempla dos reglas de interpretación, a
saber, la de aplicación más favorable a la vigencia efectiva del derecho, que constituye una
herramienta hermenéutica propia del ámbito de los derechos humanos, y el interés superior del
niño.
Por consiguiente, sugirió que la Comisión determinase si el derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos se va a considerar sólo en esa calidad, o, además, se va a incorporar
como principio interpretativo.
La Honorable Senadora señora Von Baer, afirmó que es relevante fijar, como criterio de
interpretación, al derecho y deber en comento, al que debe sumarse la edad, sexo, grado de
desarrollo y madurez propia del niño de que se trate.
El Profesor de la Red de Universidades Unidas por la Infancia, señor Isaac Ravetlat, observó que
pareciera más apropiado consagrar a las prerrogativas en comento como un derecho-deber
propiamente tal, más que como un principio, cuestión que, por cierto, no implica que se dejará de
lado la visión de los padres.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2419 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se hizo presente que pudiere resultar problemático, en términos interpretativos, a la hora de
resolver una controversia jurídica que envuelva al niño y sus padres, tener una regla que sopese,
al mismo tiempo, al interés superior del primero y el derecho-deber de los segundos a educarlo.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
señaló que la incorporación del referido derecho-deber como máxima interpretativa, en algún
sentido relevante, circunscribe el número de conflictos que pudiera resolverse conforme a dichos
principios, en tanto supone un escenario en el cual los padres y el niño, de alguna forma,
presentan intereses coherentes, por lo que dicha prerrogativa, del modo propuesto, no serviría
para resolver conflictos de intereses de aquéllos entre sí.
Así, aseveró, en la práctica, siempre la máxima que termina siendo la fundamental es el principio
de interés superior del niño.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en primer lugar, indicó que concuerda con la inclusión de
la regla interpretativa de aplicación más favorable a la vigencia efectiva del derecho, a la cual
debiese añadirse los demás elementos antes por ella enunciados.
Posteriormente, subrayó que la incorporación del citado derecho-deber no significa que, en un
conflicto entre el niño y sus padres, no primará el interés superior del primero.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , resaltó que el particular
atraviesa la discusión de todo el proyecto de ley, sin perjuicio de destacar que el derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos es una prerrogativa reconocida por la legislación.
Por tal razón, solicitó analizar una redacción que permita conciliar de buena forma las distintas
posiciones en este punto, a fin de que el mismo concite el mayor grado respaldo.
En tal sentido, se consigna que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores
Montes y Quintana, efectuaron la siguiente propuesta de redacción al presente inciso segundo:
“Se aplicarán las reglas especiales de interpretación sistémica, no restrictiva, pro-homine y más
favorable a la vigencia de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró la necesidad de que, si bien cualquier ejercicio
interpretativo en este ámbito debe considerar, primeramente, el interés superior del niño, también
debe sopesar el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos, en consideración a
su edad, sexo, desarrollo y madurez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, y en relación con
la proposición de la que es coautora, explicó que, conceptualmente, una cosa son los principios
rectores de un sistema jurídico, y otra las reglas de interpretación de los preceptos que lo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2420 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conforman.
En esa línea, precisó que tales máximas siempre se aplicarán e informarán la labor del intérprete,
por lo que no es necesario repetirlas.
Asimismo, indicó que las reglas de interpretación constituyen normas técnicas y específicas para
resolver controversias sobre disposiciones jurídicas, las que, en el caso del particular, son
especiales, ya que regulan el proceso de atribución de sentido de derechos fundamentales,
diferenciándose, por ejemplo, de las contenidas en el Código Civil.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que la incorporación, en la
propuesta de los Honorables Senadores, del criterio interpretativo pro-homine, generaría incluir
una máxima hermenéutica que alcanzaría a todas las personas, y no en especial a los niños, lo
que no sería coherente con el propósito perseguido por el proyecto de ley en estudio.
La Honorable Senadora señora Von Baer, consultó luego al Ejecutivo acerca de la incorporación, en
este punto, del derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió expresando que tal
máxima siempre se considerará como un principio rector de la iniciativa, sin perjuicio de que
pareciera no ser necesaria su reiteración e inclusión como regla especial de interpretación.
La Honorable Senadora señora Von Baer, posteriormente, advirtió que la propuesta de los
Honorables Senadores contiene varios de los elementos que ya están presentes en el inciso
segundo del texto aprobado en general, por lo que recomendó que se conservara este último.
En consecuencia, y en su calidad de autora de la presente indicación, procedió al retiro de la
misma.
Asimismo, los Honorables Senadores autores de la proposición, la retiraron.
Sin perjuicio de lo anterior, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó sustituir,
en el texto del inciso segundo aprobado en general, el término “niño”, por la expresión “niño, niña
o adolescente”.
De igual forma, en el inciso tercero del texto aprobado en general, y en conformidad a la
disposición reglamentaria previamente citada, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, aprobó agregar, luego de la expresión “excepcionales,”, la palabra “aplicarse”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2421 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2422 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso cuarto
Indicación Nº 160
160.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para intercalar, entre la palabra “niños” y el
punto seguido, la siguiente expresión: “, promoviendo el respeto de los derechos humanos y las
libertades fundamentales, así como el respeto a sus padres, de su propia identidad cultural, de su
idioma, sus valores y el medio ambiente”.
En votación la indicación No 160, se efectuó una primera votación, la que resultó en un empate,
pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, y
por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar la
indicación en referencia.
Sin perjuicio de lo anterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta para reemplazar el inciso cuarto del texto aprobado en general:
“El Estado promoverá, a través de la Política Nacional de la Niñez y Adolescencia y su Plan de
Acción, que los medios de comunicación difundan información y materiales de interés social y
cultural especial para los niños, niñas y adolescentes y consideren las distintas necesidades de los
grupos de niños que lo requieran, especialmente las de carácter lingüístico.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la aludida proposición.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2423 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 30 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2424 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 179.a
179.a.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la frase “Todo niño tiene derecho al
disfrute del más alto nivel posible de salud y a los servicios, acciones y tratamientos que sean
necesarios para la promoción, protección y recuperación de la salud y su rehabilitación.” por “Todo
niño tiene derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud y a servicios para el tratamiento
de las enfermedades y la rehabilitación de la salud.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó una propuesta de reemplazo de la misma, a fin de sustituir enteramente el texto aprobado
en general de este artículo por el que sigue:
“Artículo 38.- Salud. Todo niño, niña y adolescente, con independencia de su edad y estatus
migratorio, tiene derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud y a servicios y
procedimientos de medicina preventiva, tratamiento de las enfermedades y rehabilitación de la
salud. Los niños, niñas y adolescentes son titulares de los derechos establecidos en el Título II de
la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, en la forma prescrita en dicha ley y sus reglamentos.
En especial, tienen derecho a contar con la compañía de familiares, cuidadores o personas
significativas para él, tanto en las atenciones ambulatorias como en las hospitalizaciones, salvo
cuando motivos clínicos aconsejen lo contrario, debiendo el Estado velar por la efectividad de este
derecho.
Los órganos de la Administración del Estado adoptarán, dentro de su ámbito de competencia, las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2425 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
medidas para propender a su plena efectividad en el sistema público y privado de salud,
incluyendo aquellas que resulten necesarias para la promoción de una vida saludable, la
prevención, tratamiento y recuperación de las enfermedades que afecten o puedan afectar a la
población infantil.
La situación de discapacidad de un niño, niña o adolescente nunca podrá emplearse como
fundamento para negarle los derechos de que trata esta ley, en especial, se prohíbe toda práctica
que tenga por finalidad la desinformación sobre su sexualidad, suspender la entrega de métodos
anticonceptivos o la esterilización de niños con fines contraceptivos.
Las acciones dirigidas a la protección o tratamiento de la salud física o mental de un niño que se
encuentre internado para dichos fines, no se podrán impedir, restringir, obstaculizar o interrumpir
en virtud de motivos ideológicos, morales o religiosos, salvo los casos establecidos en la ley.
El Estado deberá garantizar que los establecimientos de salud públicos y privados cumplan con las
disposiciones legales de la ley N° 21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, en relación
con niñas menores de 18 años.”.
Al respecto, subrayó que la proposición en referencia rescata elementos de diversas indicaciones
presentadas al precepto en examen.
El Honorable Senador señor Montes, sin perjuicio de concordar con el contenido de la propuesta,
resaltó que la protección, en este ámbito, del embarazo es algo que nuestro sistema sanitario
impulsó desde que Salvador Allende y Cruz-Coke eran Ministros de Salud, siendo Chile líder en la
región en estas materias.
Sin perjuicio de lo valioso de lo anterior, resaltó que las problemáticas actuales en el sector dicen
relación, mayormente, con el consumo de drogas y con la salud mental, debiendo incluirse alguna
normativa en tal sentido en este artículo.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, manifestó que el Ejecutivo en
principio está de acuerdo con la proposición en comento, encontrándose a favor de debatir la
inclusión de una disposición sobre las materias antes expresadas.
Sin perjuicio de lo anterior, sugirió incluir, en el inciso segundo de la proposición, antes del punto
aparte, la frase “sea que las padezcan tanto en su desarrollo intrauterino como extrauterino”.
Con la inclusión de las observaciones antes descritas, expresó que se respaldaría la propuesta en
examen.
Posteriormente, los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, sugirieron
realizar las siguientes enmiendas al texto de la propuesta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2426 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Reemplazar la expresión “Salud”, por “Derecho a la salud y a los servicios de salud”.
Agregar, luego de la expresión “posible de salud”, el vocablo “física y mental,”.
Contemplar a la segunda y tercera oración del primer inciso como inciso segundo.
A partir de estas modificaciones propuestas, se hizo presente que el texto de los dos primeros
incisos del artículo resultaría del siguiente modo.
“Artículo 38.- Derecho a la salud y a los servicios de salud. Todo niño, niña y adolescente, con
independencia de su edad y estatus migratorio, tiene derecho al disfrute del más alto nivel posible
de salud física y mental, y a servicios y procedimientos de medicina preventiva, tratamiento de las
enfermedades y rehabilitación de la salud.
Los niños, niñas y adolescentes son titulares de los derechos establecidos en el Título II de la ley
Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, en la forma prescrita en dicha ley y sus reglamentos. En
especial, tienen derecho a contar con la compañía de familiares, cuidadores o personas
significativas para él, tanto en las atenciones ambulatorias como en las hospitalizaciones, salvo
cuando motivos clínicos aconsejen lo contrario, debiendo el Estado velar por la efectividad de este
derecho.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 164 del Reglamento del Senado, procedió a votar separadamente estos dos primeros
incisos, considerándolos como el texto resultante, en este punto, de la indicación en examen, bajo
la redacción antes descrita.
En votación la indicación N° 179.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, la
aprobó con modificaciones, reemplazando su texto, en lo que concierne a los dos primeros incisos
del precepto en análisis, por las proposiciones previamente descritas.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió, en
conformidad de la citada disposición reglamentaria, continuar el análisis del texto final de la
indicación en examen, a partir del tenor de la propuesta en cuestión y los cambios que a la misma
se le introduzcan.
De ese modo, luego los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana,
sugirieron sustituir el inciso segundo de la proposición, que pasó a ser inciso tercero, por el
siguiente:
“El Estado debe garantizar a todos los niños, niñas y adolescentes, acceso universal e igualitario a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2427 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
planes, programas y servicios de prevención, promoción, protección, tratamiento y rehabilitación
de la salud. Asimismo, debe asegurarles acceso a servicios médicos y odontológicos periódicos, y
a servicios de salud mental, adoptando todas las medidas necesarias para su plena efectividad,
sea en el sistema público o en el sistema privado de salud. Los niños, niñas y adolescentes,
deberán contar con su propia credencial de pertenencia a un sistema de salud, sea público o
privado.”.
Al respecto, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que el contenido de este
último inciso propuesto, aborda materias de iniciativa exclusiva presidencial, ya que dispone la
garantía de determinadas acciones públicas-sanitarias, lo que, por cierto, involucra gasto fiscal no
previsto.
La Honorable Senadora señora Von Baer , sugirió examinar si en otra parte del articulado las
materias consideradas por esta propuesta estuviesen recogidas, a fin de evitar reparos de
inadmisibilidad al respecto, sin perjuicio de la necesidad de modificar la redacción actual para,
precisamente, evitar tales dificultades.
No obstante lo señalado, indicó que es del todo relevante regular, en este punto, acciones
relativas a la rehabilitación del uso de drogas y otras referentes a salud mental.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recomendó analizar una fórmula
de texto que permita superar las observaciones precedentemente planteadas.
En esa línea, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, presentó la siguiente proposición.
“El Estado debe garantizar progresivamente a todos los niños, niñas y adolescentes, acceso
universal e igualitario a planes, programas y servicios de prevención, promoción, protección,
tratamiento y rehabilitación de la salud. Asimismo, debe asegurarles acceso a servicios médicos y
odontológicos periódicos, y a servicios de salud mental, adoptando todas las medidas necesarias
para su plena efectividad, sea en el sistema público o en el sistema privado de salud. Los niños,
niñas y adolescentes, deberán contar con su propia credencial de pertenencia a un sistema de
salud, sea público o privado.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó que, en
opinión del Ejecutivo, la misma se inmiscuye en la esfera de la iniciativa exclusiva presidencial,
toda vez que ella genera gastos, afectando, de esa forma la administración financiera del Estado.
Posteriormente, indicó que, en conjunto con el Ministerio de Salud, se arribó a la siguiente
propuesta de consenso.
“Los órganos de la Administración del Estado adoptarán, dentro de su ámbito de competencia y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2428 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conforme a sus atribuciones y medios, las medidas para propender a la plena efectividad del
derecho de salud de niños, niñas y adolescentes, en el sistema público o privado de salud,
incluyendo aquellas medidas que resulten adecuadas y proporcionales para la promoción de una
vida saludable, la prevención, tratamiento y eventual recuperación de las enfermedades que
afecten o puedan afectar la salud física y mental de los niños, niñas y adolescentes.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, coincidió con quien le precedió en el uso de la palabra,
en lo referente a estimar que la propuesta de la Honorable Senadora señora Rincón vulnera la
iniciativa exclusiva presidencial, precisamente por irrogar gasto fiscal.
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, advirtió que la proposición asegura diversos
aspectos de resorte estatal en el ámbito de la salud, lo que ciertamente puede resultar de
compleja materialización.
El Honorable Senador señor Montes, a su turno, expresó que si el Estado no se impone ciertas
exigencias finalmente no se logran concretar los avances que se necesitan, especialmente en
materia de protección de la niñez.
Lo anterior, agregó, entendiendo a la presente propuesta bajo la forma de una garantía en materia
sanitaria.
En seguida, resaltó que, de no haberse seguido este raciocinio en la historia de Chile, por ejemplo,
en las medidas impulsadas por Salvador Allende y Cruz Coke (ambos, al momento de ser Ministros
de Salud) para reforzar la natalidad infantil, los logros obtenidos a la fecha no se hubieren
verificado.
Así, subrayó, lo propio de una garantía es no relativizar a aquello que se está asegurando, siendo
ello lo característico de un Estado moderno, precisamente lo contrario a lo contemplado en la
propuesta descrita por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Quintana, en línea con lo aseverado por quien le precedió en el uso de
la palabra, observó que si no se avanza en asegurar determinadas cuestiones, la ley se torna en
letra muerta, por lo que es necesario disponer de un compromiso estatal claro, con determinados
programas e instrumentos mínimos, para efectivizar los derechos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que la proposición de
su autoría, de manera explícita, contiene el elemento de progresividad en el cumplimiento de las
medidas contempladas, esto es, que las mismas se cumplirán a medida que se cuente con los
recursos para ello.
Por tanto, subrayó, es una propuesta del todo admisible y se orienta, además, en la dirección
conversada (por su parte) en su oportunidad con el ex Ministro de Desarrollo Social y Familia,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2429 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señor Cristián Monckeberg.
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, expresó que el texto alternativo
descrito por la señora Subsecretaria contiene obligaciones bastante significativas, que se orientan
en la misma dirección que algunas de las propuestas aprobadas por la Comisión Mixta que se
constituyó con ocasión de la discusión del proyecto de ley que crea el Servicio de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia (Boletín N° 12.027-07).
El Honorable Senador señor Montes, señaló que la propuesta viene a establecer una exigencia de
construir, progresivamente, sistemas que garanticen el acceso a determinados programas y
servicios de salud.
En esa línea, manifestó que cuando la ex Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet,
impulsó la creación del programa Chile Crece Contigo, ello constituyó un avance de continuidad de
los servicios de salud creados en su momento, lo que da cuenta que estas materias deben seguir
un avance paulatino, a fin de ir asegurando el ciclo de desarrollo del niño.
El Honorable Senador señor Ossandón, en seguida, observó que, efectivamente, la incorporación
de la idea de progresividad produce un efecto concreto, cambiando el sentido de la garantía,
desde lo inmediato a lo paulatino.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, por su parte, preguntó a qué se refiere la
proposición al referirse a la “credencial del niño” (último inciso de la propuesta).
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que simplemente es el
instrumento que permite identificar y asocial al niño con un determinado sistema de salud.
El Honorable Senador señor Quintana, por su parte, expresó que no apoyar la propuesta
significaría, en su opinión, dejar a los programas de salud mental, de rehabilitación de consumo de
drogas y otros similares, sin respaldo.
La Honorable Senadora señora Von Baer, replicó señalando que no se trata de estar en contra de
tales programas, sino de respetar la Constitución Política de la República, velando por la vigencia
de la iniciativa exclusiva presidencial en materia de administración financiera del Estado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que la propuesta es del
todo admisible ya que el concepto de progresividad contenido en ello, apunta a que el Estado
debe desarrollar programas de corto, mediano y largo plazo de acuerdo a las decisiones que, al
respecto, adopte el Ejecutivo, según lo determine de acuerdo a sus propias facultades en la
discusión anual de la Ley de Presupuestos.
En votación la indicación N° 179.a, la Comisión, por cuatro votos a favor, de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2430 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes, Ossandón y Quintana, y el voto en
contra de la Honorable Senadora señora Von Baer, la aprobó con modificaciones, adoptando el
texto de la proposición antes descrita, como inciso tercero del artículo en estudio.
Luego de la votación, el Subsecretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, observó
que no se analizó en detalle que, al tenor de la propuesta antes aprobada, la locución
“progresivamente” sólo se menciona al inicio de aquélla, y no en los demás deberes contemplados
por la misma.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que la expresión
“asimismo”, justamente cumple la función de establecer que, al igual que el deber consignado al
inicio de la proposición, los demás contenidos en la propuesta se deben cumplir de manera
progresiva.
Por último, señaló que la obligación referente a la credencial, por razones obvias, no contiene el
vocablo en cuestión, en tanto se trata de algo que actualmente ya se hace en materia sanitaria.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió aprobar
los incisos tercero y cuarto de la proposición, que pasaron a ser incisos cuarto y quinto. Lo
anterior, en tanto no haberse manifestado reparos u observaciones al respecto.
En votación la indicación N° 179.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en los términos antes descritos.
Luego, se consigna que el Honorable Senador señor Ossandón, en virtud de lo dispuesto en el
inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, presentó una proposición para suprimir el
inciso quinto de la propuesta, que pasó a ser inciso sexto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se manifestó en contra de tal
eliminación, ya que, a su juicio, implicaría retroceder en materia de derechos y garantías.
La Honorable Senadora señora Aravena, sin perjuicio de indicar su apoyo a la proposición, señaló
que sería más apropiado agregar en este inciso temas relativos a la objeción de conciencia, en vez
de la mera eliminación de aquél.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra de los Honorables Senadores señores Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto a favor de las Honorables Senadoras señoras Aravena y Von
Baer, rechazó la propuesta supresiva en comento.
En votación la indicación N° 179.a, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2431 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de las
Honorables Senadoras señoras Aravena y Von Baer, la aprobó con modificaciones, reemplazando
su texto, en lo pertinente, por la redacción contemplada en el inciso en referencia propuesto.
De ese modo, se consignó que el texto resultante de la indicación N° 179.a sería el siguiente:
“Artículo ...- Derecho a la salud y a los servicios de salud. Todo niño, niña y adolescente, con
independencia de su edad y estatus migratorio, tiene derecho al disfrute del más alto nivel posible
de salud física y mental, y a servicios y procedimientos de medicina preventiva, tratamiento de las
enfermedades y rehabilitación de la salud.
Los niños, niñas y adolescentes son titulares de los derechos establecidos en el Título II de la ley
Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, en la forma prescrita en dicha ley y sus reglamentos. En
especial, tienen derecho a contar con la compañía de familiares, cuidadores o personas
significativas para él, tanto en las atenciones ambulatorias como en las hospitalizaciones, salvo
cuando motivos clínicos aconsejen lo contrario, debiendo el Estado velar por la efectividad de este
derecho.
El Estado debe garantizar progresivamente a todos los niños, niñas y adolescentes, acceso
universal e igualitario a planes, programas y servicios de prevención, promoción, protección,
tratamiento y rehabilitación de la salud. Asimismo, debe asegurarles acceso a servicios médicos y
odontológicos periódicos, y a servicios de salud mental, adoptando todas las medidas necesarias
para su plena efectividad, sea en el sistema público o en el sistema privado de salud. Los niños,
niñas y adolescentes, deberán contar con su propia credencial de pertenencia a un sistema de
salud, sea público o privado.
La situación de discapacidad de un niño, niña o adolescente nunca podrá emplearse como
fundamento para negarle los derechos de que trata esta ley, en especial, se prohíbe toda práctica
que tenga por finalidad la desinformación sobre su sexualidad, suspender la entrega de métodos
anticonceptivos o la esterilización de niños con fines contraceptivos.
Las acciones dirigidas a la protección o tratamiento de la salud física o mental de un niño que se
encuentre internado para dichos fines, no se podrán impedir, restringir, obstaculizar o interrumpir
en virtud de motivos ideológicos, morales o religiosos, salvo los casos establecidos en la ley.
El Estado deberá garantizar que los establecimientos de salud públicos y privados cumplan con las
disposiciones legales de la ley N° 21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, en relación
con niñas menores de 18 años.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2432 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 29 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2433 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del inciso segundo del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
Inciso segundo
El inciso previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Toda forma de maltrato a un niño, niña o adolescente, incluido el maltrato prenatal, está
prohibido y no puede justificarse por ninguna circunstancia.”.
La propuesta agrega en este inciso la siguiente oración final:
“El maltrato corporal relevante y el trato degradante, que menoscabe gravemente su dignidad,
constituyen delitos de conformidad con lo prescrito en los artículos 403 bis y 403 ter del Código
Penal.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato,
manifestó el respaldo del Ejecutivo a la misma.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2434 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Von Baer, consultó acerca del contenido de los ilícitos penales a los
que se remite la propuesta.
Se consignó que los delitos en cuestión revisten el siguiente tenor.
“Art. 403 bis.- El que, de manera relevante, maltratare corporalmente a un niño, niña o
adolescente menor de dieciocho años, a una persona adulta mayor o a una persona en situación
de discapacidad en los términos de la ley N° 20.422 será sancionado con prisión en cualquiera de
sus grados o multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales, salvo que el hecho sea
constitutivo de un delito de mayor gravedad.
El que teniendo un deber especial de cuidado o protección respecto de alguna de las personas
referidas en el inciso primero, la maltratare corporalmente de manera relevante o no impidiere su
maltrato debiendo hacerlo, será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo,
salvo que el hecho fuere constitutivo de un delito de mayor gravedad, caso en el cual se aplicará
sólo la pena asignada por la ley a éste.”.
“Art. 403 ter.- El que sometiere a una de las personas referidas en los incisos primero y segundo
del artículo 403 bis a un trato degradante, menoscabando gravemente su dignidad, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo.”.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, manifestó que el Ejecutivo está de
acuerdo con la proposición, sin perjuicio de sugerir que se haga una referencia general hacia la
normativa penal en este punto, más que respecto de artículos determinados, los que pueden
cambiar de numeración con el tiempo.
A partir de lo anterior, se sugirió que la propuesta en cuestión revistiera el siguiente tenor.
“El maltrato corporal relevante y el trato degradante, que menoscabe gravemente su dignidad,
constituyen delitos de conformidad a la legislación penal vigente.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidente),
Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, aprobó la presente proposición, bajo la
redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2435 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 29 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2436 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso séptimo, nuevo
Luego, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, propuso el siguiente
inciso séptimo, nuevo:
“Los niños, niñas y adolescentes serán protegidos contra cualquier tipo de violencia, con móvil
discriminatorio por razones de orientación sexual, identidad o expresión de género. Los órganos
de la Administración crearán y fomentarán programas sobre los derechos sexuales y respeto a la
diversidad de los niños, niñas y adolescentes.”.
En discusión esta proposición, el Honorable Senador señor Ossandón, estimó que la misma sería
innecesaria, en tanto no existir cuestionamientos acerca de la ilicitud e improcedencia de acciones
discriminatorias en las materias en cuestión.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que las temáticas
contenidas en la propuesta se enmarcan en la lógica del proyecto, el que persigue ser un estatuto
integral de garantías de los niños, en donde se aborden los distintos aspectos que rodean su
desarrollo.
El Honorable Senador señor Ossandón, indicó que la legislación en debate abarca las garantías y
derechos para la universalidad de niños, niñas y adolescentes, sin que quepa duda que la
titularidad de tales prerrogativas corresponde a cada uno de los menores, sin que sea necesario
entrar a especificar las distintas categorías o grupos de ellos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que la propuesta sólo
pretende establecer un resguardo adicional frente a grupos de niños especialmente vulnerables a
acciones discriminatorias por parte de terceros.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, precisó que, en la
lógica de un sistema de derechos, siempre se identifican grupos especiales de protección. En el
caso en examen, agregó, si bien la niñez y adolescencia ya se reconocen como etapas del
desarrollo de una persona que requieren de una protección especial, todavía se necesita de un
mayor resguardo respecto de determinados sujetos expuestos a formas más intensas de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2437 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
discriminación, a partir de determinadas prácticas en la sociedad, tal como ocurre, por ejemplo,
con los niños migrantes.
Por tales razones, finalizó, es que resulta pertinente la incorporación de la propuesta en examen.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en línea con lo planteado por el
Honorable Senador señor Ossandón, recomendó conservar de la proposición sólo su primera parte,
esto es, hasta la alusión del término “móvil discriminatorio”.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
por su parte, señaló que la propuesta en comento responde a la idea de reforzar los derechos de
determinados grupos de niños, especialmente vulnerables, en un estatuto de garantías de la niñez
y adolescencia, examinando la realidad existente en nuestro país.
En efecto, añadió, tal análisis arroja que, en materia de violencia, una parte considerable de la
misma se encuentra asociada a, por ejemplo, a la orientación sexual, lo que tiene como
consecuencia que en Chile se observen tasas de suicidio considerablemente altas por estas
razones.
De ahí, resaltó, que el particular se configura como un área de protección sensible, cuya
regulación resulta del todo pertinente.
El Consejero del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor Branislav Marelic, a su turno,
sugirió que el particular pudiese ser resuelto mediante la remisión a las categorías prohibidas de
discriminación contempladas en la Ley N° 20.609.
Sin perjuicio de lo anterior, indicó que, en el Informe del año 2017 del organismo que representa,
se abordó, especialmente, la condición de la infancia trans e intersexual, verificándose que se
trata de una población altamente discriminada.
La Honorable Senadora señora Von Baer , coincidió con lo sostenido por el Honorable Senador
señor Ossandón y por la señora Subsecretaria (S), en tanto distintos grupos de niños, además de
los recogidos por la proposición, se ven expuestos a una discriminación constante, como lo son
aquellos pertenecientes a pueblos originarios, a determinadas agrupaciones culturales entre otros.
Por ello, añadió, resulta más conveniente sólo dejar el texto de la propuesta hasta el término
“móvil discriminatorio”, a fin de que se establezca la protección de los niños frente a cualquier tipo
de violencia con una intencionalidad discriminatoria.
Por consiguiente, en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, solicitó
votación separada de la propuesta del modo antes descrito.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2438 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó la razón de excluir la
segunda oración de la proposición.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que ello se debe a que en tal oración sólo existe
un mandato a crear y fomentar cierto tipo de programas respecto de determinado tipo de
discriminaciones.
En consecuencia, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von
Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la siguiente frase de la proposición:
“Los niños, niñas y adolescentes serán protegidos contra cualquier tipo de violencia con móvil
discriminatorio.”.
En conformidad a la citada disposición reglamentaria, se procedió luego a votar el resto del texto
de la propuesta.
En una primera votación, se verificó un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes, y por la negativa los Honorables Senadores
señora Von Baer y señor Ossandón.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar el resto de
la proposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2439 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso quinto
Indicación Nº 175
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2440 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
175.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazar la frase “aquellos casos en que
se encuentren de manera temporal o permanente bajo el cuidado de instituciones, de personas
distintas de sus padres y/o madres o de quien tenga su cuidado personal en conformidad a la ley”,
por la siguiente: “los casos mencionados en el inciso anterior”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
realizó la siguiente propuesta para sustituir el texto de la misma, así como para reemplazar el
tenor del inciso quinto en examen:
“El Plan de Acción de la Política Nacional de la Niñez y Adolescencia, en cada uno de los niveles
que corresponda, deberá establecer metas y medidas específicas para prevenir las diversas
formas de violencia contra los niños, niñas y adolescentes, especialmente en los casos en los que
no se encuentren al cuidado de sus padres y/o madres, señalados en el inciso cuarto de este
artículo.”.
En votación la indicación N° 175, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Se consigna que, con ocasión de haberse aprobado, en su oportunidad, la incorporación de un
nuevo inciso quinto a este precepto, durante la discusión de la disposición sobre los derechos
sexuales de los niños, el presente inciso pasó a ser inciso sexto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 31 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2441 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso sexto, nuevo
Indicación Nº 193
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2442 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
193.- De S.E. la Ex Presidenta de la República, para intercalar el siguiente inciso sexto, nuevo,
pasando los actuales incisos sexto y séptimo a ser incisos séptimo y octavo, respectivamente:
“Es deber del Estado propender a asegurar a todas las personas una educación inclusiva de
calidad. Asimismo, es deber del Estado promover que se generen las condiciones necesarias para
el  acceso  y  permanencia  de  los  estudiantes  con  necesidades  educativas  especiales  en
establecimientos de educación regular o especial, según sea el interés superior del niño o pupilo,
de conformidad con el decreto con fuerza de ley Nº2, de 2009, del Ministerio de Educación.”.
Se hizo presente que, por medio de Mensaje N° 138-366, de fecha 1 de octubre de 2018, S.E. el
Presidente de la República retiró esta indicación.
Sin perjuicio de lo anterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 132 del Reglamento de Senado, hizo suya esta indicación.
De ese modo, sólo recomendó sustituir el término “niño o pupilo” por “niño, niña y adolescentes”.
En votación la indicación N° 193, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, con la enmienda previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 31 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2443 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso cuarto, nuevo
Indicaciones Nos 192 bis y 192 ter
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2444 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
192 bis.- Del Honorable Senador señor Montes, y 192 ter.- del Honorable Senador señor De Urresti,
para consultar a continuación del inciso tercero un inciso nuevo, del tenor que sigue:
“Asimismo, el Estado está obligado a promover una educación sexual y afectiva integral, de
carácter laico y no sexista, en todos los niveles de educación.”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición que, si bien recoge su contenido, añade otros elementos de igual
forma para complementar de mejor forma este nuevo inciso.
“El Estado está obligado a promover una educación sexual y afectiva integral, de carácter laico y
no sexista, en todos los niveles de educación, acorde con su edad y grado de desarrollo. Y velará
que los establecimientos educacionales otorguen el debido respeto a la diversidad étnica, cultural
y religiosa de los niños niñas y adolescentes, así como promover ambientes educativos libres de
violencia, maltrato y bullying.”.
El Honorable Senador señor Ossandón, se manifestó a favor de tal propuesta, siempre y cuando se
eliminara la frase “, en todos sus niveles de educación”, ya que la pedagogía en estas materias se
encuentra ligada a los procesos de madurez del niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó no tener inconveniente
con la supresión de tal frase.
En consecuencia, se hizo presente que el nuevo inciso seguiría el siguiente tenor:
“El Estado está obligado a promover una educación sexual y afectiva integral, de carácter laico y
no sexista, acorde con su edad y grado de desarrollo. Y velará por que los establecimientos
educacionales otorguen el debido respeto a la diversidad étnica, cultural y religiosa de los niños
niñas y adolescentes, así como por promover ambientes educativos libres de violencia, maltrato y
bullying.”.
En votación las indicaciones Nos 192 bis y 192 ter, la Comisión, por cuatro votos a favor, de los
Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes, Navarro y Ossandón, y el
voto en contra de la Honorable Senadora señora Von Baer, las aprobó con modificaciones,
siguiendo el tenor antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2445 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 31 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2446 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 190 bis
190 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la expresión “como propósito” por
“entre sus propósitos”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió incluir, en el texto de la misma, el término “esenciales”.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos,
expresó que, en este ámbito educacional, si bien el Estado garantiza el derecho a la educación, se
observa cotidianamente en la actividad de los tribunales una considerable cantidad de niños
desescolarizados.
En efecto, el problema que se detecta con ellos es la falta de alternativas educativas oportunas
para su reinserción en este contexto.
En tal sentido, indicó que, por ejemplo, en caso de que el niño presente rezago escolar, se debe
esperar todo un año para que su situación se aborde por el programa respectivo, lo que
evidentemente agudiza su retraso y complejiza aún más su situación.
En la misma línea, explicó que los programas “2x1”, que permiten en un año aprobar dos cursos,
sólo están disponibles una vez que el niño cumple la mayoría de edad.
De igual modo, agregó, el sistema de exámenes libres sólo procede cuando el niño está atrasado
en su aprendizaje de acuerdo a su edad.
Así, resaltó que, si bien en el espíritu de la normativa se advierte la intención de recoger estos
aspectos, el punto no se encuentra abordado de manera expresa, a fin de poder superar las
limitaciones prácticas antes descritas.
Finalmente, observó que, probablemente, el disuasivo más significativo para que un niño vuelva a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2447 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la comunidad escolar es su diferencia de edad respecto de sus pares en el curso correspondiente.
El Honorable Senador señor Montes, manifestó que comparte plenamente lo sostenido por quien le
precedió en el uso de la palabra, expresando que, aproximadamente, quinientos veinte mil niños
se encuentran en situación de desescolarización.
A continuación, señaló que el Ministerio de Educación, por muchos años, ha contado con recursos
para hacerse cargo del particular, no siendo la excepción el presente presupuesto de dicha
Cartera de Estado, sin que se hayan podido obtener buenos resultados con las acciones que se
han desplegado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , precisó que el punto se
encuentra abordado más adelante en el articulado.
El Honorable Senador señor Navarro, por su parte, indicó que la Comisión de Educación recibió, en
su oportunidad, a distintos expertos en materia de discapacidad e inclusión, quienes recalcaron la
necesidad de regular con vigor tales materias, por lo que espera que estos tópicos también sean
abordados en el presente proyecto de ley.
En votación la indicación N° 190 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, agregando al texto de la misma el término “esenciales”.
Sin perjuicio de lo anterior, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, sustituyó, en
primer lugar, el nombre del artículo por “Derecho a la educación”, y, en segundo orden, en el
texto del inciso primero aprobado en general, el término “niños”, por la expresión “niños, niñas y
adolescentes”, y la voz “niño” por la locución “niño, niña o adolescente”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2448 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2449 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que la Honorables Senadora señora Rincón (Presidenta), efectuó,
en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
Inciso final
El inciso final previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, promoverán que las opiniones de los
niños, niñas y adolescentes sean escuchadas en todos los temas que los afecten, cuando ello sea
posible de acuerdo a su autonomía progresiva. Este principio se manifestará a través de los
derechos a ser oído, de reunión, asociación, libertad de expresión e información, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 10.”.
La propuesta, suprime de tal inciso la frase “, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10”.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma elimina la frase en cuestión ya que el derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos ya se encuentra consagrado en el proyecto como un principio, y que,
por ende, en tal calidad, ilumina todo el articulado de la iniciativa.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, observó que el precepto en cuestión, tal como
hace un énfasis en el principio de autonomía progresiva del niño, también lo debería hacer con la
prerrogativa parental en comento, a fin de establecer un equilibrio sobre el punto.
De lo contrario, agregó, se debiesen eliminar las alusiones a todas las demás máximas
consideradas en el texto del artículo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2450 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que la mención de la
autonomía progresiva en este precepto se hace debido a que, como es evidente, la participación
social del niño sólo será posible si cuenta con un determinado grado de independencia, por lo que
se deben considerar las particularidades del niño para el ejercicio de este derecho.
De ese modo, la incorporación de tal principio no se hace de manera aislada, sino que,
precisamente para la apropiada configuración del derecho en examen.
Por último, resaltó que la prerrogativa parental antes mencionada, siempre estará presente,
precisamente debido al carácter de principio rector bajo el cual la misma está recogida en el
articulado del proyecto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, subrayó que el derecho en análisis faculta al
niño a participar en distintas actividades, en conformidad, por cierto, a su desarrollo y edad, por lo
que considera positivo que, con tal efecto, se reafirme el principio de autonomía mencionándolo
explícitamente.
Sin perjuicio de lo anterior, destacó, se debe tener presente que la alusión al derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos se inserta en un determinado inciso, el que
establece, en lo pertinente, que la participación del niño se manifestará a través de los derechos a
ser  oído,  de  reunión,  asociación,  libertad  de  expresión  e  información,  incorporándose  la
prerrogativa parental en cuestión como una forma de resaltar, adecuadamente, el necesario rol de
guía y orientación de los padres en el ejercicio de dichos derechos.
En tal sentido, prosiguió, el presente artículo da cuenta de lo complementario que resultan, entre
sí los principios de autonomía progresiva del niño y el derecho y deber de los padres a educar a
sus hijos, requiriéndose que ambas máximas se encuentren mencionadas en la disposición.
Por último, lamentó que la propuesta supresiva en examen contradiga el acuerdo anterior que la
Comisión había adoptado sobre el particular.
El Honorable Senador señor Quintana, por su parte, señaló que el presente derecho es una de las
materias más propias de la autonomía progresiva, toda vez que, por ejemplo, el derecho del niño a
manifestarse, de diversas formas, supone en determinado desarrollo mental en su persona, a fin
de que pueda generar y adoptar determinadas posiciones y decisiones, lo cual no se hace
necesariamente con el permiso de los padres, precisamente por la paulatina libertad que se le
reconoce al niño en sus procesos.
En votación la indicación N° 85.b, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, suprimiendo de su
texto la frase en cuestión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2451 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 10 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2452 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del texto aprobado del presente artículo.
Se consigna que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes  y
Quintana, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado,
presentaron ocho proposiciones al precepto en examen.
Incisos primero
El inciso primero aprobado por la Comisión, reviste el siguiente tenor.
“Artículo...- Interés superior del niño, niña o adolescente. Todo niño, niña o adolescente tiene
derecho a que en las actuaciones y decisiones que le afecten, sea que provengan de autoridades
legislativas, judiciales o administrativas, de las organizaciones de la sociedad civil, de instituciones
privadas, o de los padres y/o madres, representantes legales o personas que los tengan
legalmente a su cuidado, se considere primordialmente su interés superior, entendido como la
máxima satisfacción integral de los principios, derechos y garantías reconocidos en virtud del
artículo 1 de la presente ley, conforme a su individualidad.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2453 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La primera propuesta, sustituye el inciso primero por los siguientes:
“Artículo 7.- Interés superior del niño, niña o adolescente. El interés superior del niño, niña y
adolescente es un derecho, un principio y una norma de procedimiento, que se basa en una
evaluación de todos los elementos del interés de uno o varios niños en una situación concreta.
Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a que en la toma de decisiones sobre cuestiones que
le afecten, se considere primordialmente su interés superior, entendido como la máxima
satisfacción posible de los principios, derechos y garantías reconocidos en virtud del artículo 1 de
la presente ley, cuando se evalúen y sopesen los distintos intereses involucrados en el asunto, sea
que la decisión deban tomarla autoridades legislativas, judiciales o administrativas, organizaciones
de la sociedad civil, instituciones privadas, padres y/o madres, representantes legales o personas
que los tengan legalmente a su cuidado.
Conforme a este principio, ante distintas interpretaciones, siempre se elegirá aquella que satisfaga
de manera más efectiva el interés superior del niño, niña o adolescente.
En el procedimiento para la evaluación y determinación de este interés, se deberán cumplir con
las garantías procesales de objetividad, motivación y justificación de la decisión. En la justificación,
se deberán indicar los elementos objetivos que se han considerado pertinentes, el contenido de
estos en el caso concreto, su ponderación, cómo se relaciona la decisión con la opinión del niño,
niña o adolescente y las consideraciones que prevalecieron al interés superior del niño, niña o
adolescente, en el caso que ello haya ocurrido.”.
En votación la indicación N° 82, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, adoptando el citado tenor en los primeros cuatro incisos de la presente
disposición.
En consecuencia, en los mismos términos, y bajo idéntica votación, resultaron aprobadas, en lo
pertinente, las indicaciones Nos 82.b, 82.c, 82.d, 82 bis, 82 ter, 82 quáter y 82 quinquies.
Inciso segundo, que pasó a ser inciso quinto
Encabezado
El encabezado del inciso segundo, que pasó a ser inciso quinto, aprobado por la Comisión, reza
así.
“Para efectos de determinar el interés superior del niño, niña o adolescente en el caso concreto, la
autoridad administrativa o judicial deberá considerar conjuntamente los siguientes elementos:”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2454 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La segunda propuesta, reemplaza el encabezado del referido inciso por el siguiente.
“Para su determinación se deberán considerar, conjuntamente, los siguientes elementos:”.
En votación la indicación N° 82, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, adoptando el citado tenor en el encabezado del inciso quinto de la
presente disposición.
En consecuencia, en los mismos términos, y bajo idéntica votación, resultaron aprobadas, en lo
pertinente, las indicaciones Nos 82.b, 82.c, 82.d, 82 bis, 82 ter, 82 quáter y 82 quinquies.
La tercera propuesta, agrega una letra b), nueva, en el inciso segundo, del siguiente tenor:
“b) El carácter indivisible e interdependiente de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer , consultó el alcance del
término “indivisible” en este ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió señalando que, en los
tratados internacionales de derechos humanos, siempre se alude al carácter indivisible de estos
últimos, lo que dice relación con el hecho de que las personas titulares de tales prerrogativas lo
son en su plenitud, es decir, respecto de todo el contenido protectivo de tales derechos, y no sólo
de una porción del mismo.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la presente propuesta.
Por consiguiente, se consigna que las letras b), c), d), e), f), g), h) e i), del inciso segundo del
artículo en examen, pasaron a ser letras c), d), e), f), g), h), i) y j).
Letra b), que pasó a ser letra c)
La letra b), que pasó a ser letra c), previamente aprobada por la Comisión, reviste el siguiente
tenor:
“b) La opinión que el niño, niña o adolescente exprese cuando ello sea posible conforme a su edad
y madurez.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2455 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La cuarta propuesta, agrega, antes de la expresión “La opinión”, lo siguiente: “Los deseos,
sentimientos, y”
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que los deseos y
sentimientos sólo pueden conocerse una vez que los mismos son expresados, en tanto no poder
saber lo que piensa la persona en su fuero interno.
De ahí, agregó, que los mismos sean materializados en una determinada opinión.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que, a su juicio, la propuesta
apunta a los niños de corta edad, o de bajo grado de madurez, los que no pueden formular
opiniones propiamente tales, sino sólo expresar en bruto algún deseo o sentimiento, por ejemplo,
tomar distancia de alguno de sus padres.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en la misma línea, señaló que
de la forma antes descrita es como se expresan niños pequeños o que se encuentran en shock,
quienes se manifiestan por medio de determinadas acciones o sentimientos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a partir de los argumentos sostenidos previamente,
indicó que, sin perjuicio de concordar en el fondo con la proposición, resulta necesario mejorar la
redacción de la misma.
A partir de los planteamientos previamente expuestos, los Honorables Senadores autores de la
presente proposición, la retiraron.
La quinta propuesta, intercala, entre las expresiones “edad” “y madurez”, el término “, grado de
desarrollo”
La sexta propuesta, agrega, a continuación de la expresión “madurez”, la siguiente frase: “y/o su
estado afectivo si no pudiere o no quisiere manifestarla”.
En votación la indicación N° 82, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, incorporando tales enmiendas el tenor de la letra b) de la presente
disposición, que pasó a ser letra c).
La séptima propuesta, incorpora el siguiente inciso penúltimo, nuevo:
“De concurrir cualquier otro interés legítimo junto al interés superior del niño, niña o adolescente,
deberán priorizarse las medidas que, respondiendo a este interés superior, respeten también los
otros intereses. En caso de que no puedan armonizarse todos los intereses legítimos concurrentes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2456 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deberá primar el interés superior del niño, niña o adolescente sobre los demás.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, preguntó qué otro interés
legítimo se debiera cautelar en este contexto, ya que el primordial a resguardar es el interés
superior del niño.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, indicó que situaciones
de concurrencia de interés se configuran recurrentemente en la práctica, por ejemplo, en el caso
de que se genere un sobrecupo en alguna entidad, en donde se debe sopesar el interés superior
del niño con el interés de la organización en cuestión de recibir el aporte financiero respectivo
para poder solventar los gastos del tratamiento que corresponda prestarse al niño.
Asimismo, agregó, un caso similar ocurre en caso de que se impida visitar a un niño en una
determinada vivienda, no obstante ser de propiedad de alguno de los progenitores, precisamente
para resguardar el interés superior del niño.
Así, finalizó, la propuesta en examen pretende establecer una regla de resolución de conflictos de
derechos, en un escenario en donde concurren diversos intereses, debiendo siempre priorizarse al
interés superior del niño.
El Asesor del Honorable Senador señor Montes, señor Luis Díaz, subrayó que la propuesta en
análisis, en su primera parte, establece una forma de armonizar los intereses concurrentes en una
situación que involucra al niño, mientras que la segunda parte de la proposición, establece que, en
caso de que no se pueda efectuar tal armonización, se debe priorizar el interés superior del niño.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, explicó que la proposición sólo
precisa que, en caso de existir intereses legítimos concurrentes con el interés superior del niño, se
deben priorizar las medidas que respondan a este último, respetando también los demás
intereses.
En caso de no ser posible dicha armonización, añadió, primará el interés superior del niño.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la propuesta en referencia.
La octava proposición, agrega el siguiente inciso final, nuevo:
“Los factores enumerados anteriormente deben ser valorados conjuntamente antes de determinar
una medida de protección, conforme a los principios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad,
de forma que la medida que se adopte en el interés superior del niño, niña o adolescente no
restrinja o limite más derechos que los que ampara.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2457 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
su respaldo a la misma, en tanto ser coherente con la proposición antes aprobada.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 13 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2458 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación 85.b
85.b.- De S.E. el Presidente de la República, para intercalar, a continuación de la expresión “sean
escuchadas”, la frase “, cuando ello sea posible de acuerdo a su autonomía progresiva,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición para el artículo completo.
“Artículo 18.- Participación Social. Los niños, niñas y adolescentes tienen el derecho a participar
plenamente  en  la  vida  social,  familiar,  escolar,  científica,  cultural,  artística,  deportiva  o
recreacional, entre otros, de su entorno, cuando ello sea posible de acuerdo a su autonomía
progresiva.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2459 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los órganos del Estado promoverán las oportunidades y mecanismos nacionales y locales
necesarios para que se incorporen progresivamente a la ciudadanía activa, de acuerdo con su
edad y grado de desarrollo personal, a fin de que sus opiniones sean escuchadas a través de
procesos permanentes de intercambio de ideas y sean consideradas en la identificación de
necesidades e intereses, en la adopción de decisiones, formulación de políticas, planes y
programas que les afecten, así como al realizar la evaluación de las mismas.
Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, promoverán que las opiniones de los
niños, niñas y adolescentes sean escuchadas en todos los temas que los afecten, cuando ello sea
posible de acuerdo a su autonomía progresiva. Este principio se manifestará a través de los
derechos a ser oído, de reunión, asociación, libertad de expresión e información, sin perjuicio del
derecho y deber preferente de los padres y/o madres a educar a sus hijos.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, solicitó explicar el alcance de la
expresión “ciudadanía activa”.
El Profesor de la Red de Universidades Unidas por la Infancia, señor Isaac Ravetlat, respondió
indicando que dicho término sólo tiene por finalidad evocar la idea de que los niños están situados
en un determinado contexto social, por lo que debiesen ser consultados, o al menos su opinión
considerada, en los procesos de tomas de decisiones del mundo que los rodea.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a su turno, señaló que en el
último Congreso efectuado con los distintos actores de la infancia y adolescencia, incluidas las
universidades, se consultó el parecer, a un conjunto de adolescentes, respecto de distintas
materias, como por ejemplo, qué les parecía la interrupción de la prueba de selección universitaria
(PSU), manifestándose, en su mayoría, en contra de ello.
Lo anterior, recalcó, da cuenta de la necesidad de que el parecer de niños, niñas y adolescentes
sea considerado en los diversos procesos sociales e institucionales que los involucran.
La Honorable Senadora señora Von Baer , sin perjuicio de respaldar la propuesta en examen,
recomendó que, al final de la misma se hiciera una mención a las prerrogativas de los padres en la
información que puedan obtener sus hijos, debido a los riesgos que existen en las redes digitales.
De acuerdo a lo anterior, se sugirió la incorporación de la siguiente frase final:
“, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10 de esta ley”.
El Honorable Senador señor Ossandón , en virtud de lo establecido en el artículo 164 del
Reglamento del Senado, solicitó votación separada de la propuesta en comento, respecto de la
alusión al término “autonomía progresiva”, respecto del cual, destacó, no se encuentra de
acuerdo, a diferencia del respecto de la proposición.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2460 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación N° 85.b, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en los mismos términos que la propuesta antes descrita, con excepción de la
alusión al concepto de “autonomía progresiva”.
En votación, posteriormente, la incorporación de la idea de autonomía progresiva, la Comisión, por
dos votos a favor, de las Honorables Senadoras señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y el voto
en contra del Honorable Senador señor Ossandón, la aprobó.
Por consiguiente, el texto resultante de este precepto es el siguiente:
“Artículo 18.- Participación Social. Los niños, niñas y adolescentes tienen el derecho a participar
plenamente  en  la  vida  social,  familiar,  escolar,  científica,  cultural,  artística,  deportiva  o
recreacional, entre otros, de su entorno, cuando ello sea posible de acuerdo a su autonomía
progresiva.
Los órganos del Estado promoverán las oportunidades y mecanismos nacionales y locales
necesarios para que se incorporen progresivamente a la ciudadanía activa, de acuerdo con su
edad y grado de desarrollo personal, a fin de que sus opiniones sean escuchadas a través de
procesos permanentes de intercambio de ideas y sean consideradas en la identificación de
necesidades e intereses, en la adopción de decisiones, formulación de políticas, planes y
programas que les afecten, así como al realizar la evaluación de las mismas.
Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, promoverán que las opiniones de los
niños, niñas y adolescentes sean escuchadas en todos los temas que los afecten, cuando ello sea
posible de acuerdo a su autonomía progresiva. Este principio se manifestará a través de los
derechos a ser oído, de reunión, asociación, libertad de expresión e información, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 10.”.
Se consiga que este pasó a ser artículo 18, de acuerdo a la reordenación de los artículos del
proyecto, en conformidad a las modificaciones introducidas al mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2461 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2462 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal.
NUEVA DISPOSICIÓN
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, la siguiente disposición
relativa a los derechos sexuales de los niños, niñas y adolescentes.
“Artículo …- Derechos sexuales. Los niños, niñas y adolescentes serán protegidos contra cualquier
tipo de coacción, con móvil discriminatorio, por razones de orientación sexual, identidad o
expresión de género. Los órganos de la Administración crearán y fomentarán programas sobre los
derechos sexuales y respeto a la diversidad de los niños, niñas y adolescentes, que incluya, en su
caso, el acompañamiento social a quienes lo soliciten, sin perjuicio de la posibilidad del servicio a
ofrecerlos libremente.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, indicó
que, si bien el Ejecutivo respalda esta proposición, estima que la misma repetiría lo consagrado en
el artículo 8, ya aprobado, y en el artículo 31 del texto aprobado en general de la iniciativa.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, los programas de derechos sexuales constituirían una nueva
atribución a los órganos del Estado, sin perjuicio de ser, asimismo, un nuevo derecho dentro del
listado recogido en la Convención.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , expresó que, por ende, el
problema del precepto no es de fondo, sino de la ubicación del contenido del mismo.
De ese modo, sugirió que la propuesta en examen se contemplara como inciso quinto del artículo
36 referente al derecho de protección contra la violencia, bajo el siguiente tenor:
“Los niños, niñas y adolescentes serán protegidos de cualquier tipo de violencia sexual o coacción
por razones de orientación sexual, identidad o expresión de género. Los órganos de la
Administración, en el ámbito de sus competencias, difundirán información sobre su derecho a la
indemnidad sexual, sobre la salud, la seguridad y el auto cuidado afectivo y sexual, y el respeto a
la diversidad, de acuerdo a las diferentes etapas de su desarrollo.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, resaltó que, con independencia de la
proposición que se adopte, la protección en contra de la violencia sexual o coacción, debiese ser
por cualquier tipo de razón, no sólo por circunstancias relativas a la orientación sexual, identidad o
expresión de género del niño, por lo que sugirió incorporar, en lo pertinente, el vocablo “entre
otras”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2463 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la sugerencia
efectuada por quien le antecedió en el uso de la palabra.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, expresó que prefiere conservar la primera
propuesta efectuada en este punto, en tanto estimar que la misma es más precisa y clara.
De igual modo, propuso incorporar la siguiente oración final: “Lo anterior, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 10 de la presente ley.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a partir de los planteamientos
antes expresados, sugirió mantener el tenor de la propuesta original, agregando la incorporación
señalada por el Ejecutivo y añadiendo la última proposición de la Honorable Senadora señora Von
Baer, quedando todo lo anterior recogido como inciso quinto del artículo referente al derecho de
protección contra la violencia.
Se hizo presente que el inciso en cuestión resultaría del siguiente tenor:
“Los niños, niñas y adolescentes serán protegidos contra cualquier tipo de coacción, con móvil
discriminatorio, por razones de orientación sexual, identidad o expresión de género, entre otras.
Los órganos de la Administración crearán y fomentarán programas sobre los derechos sexuales y
respeto a la diversidad de los niños, niñas y adolescentes, que incluya, en su caso, el
acompañamiento social a quienes lo soliciten, sin perjuicio de la posibilidad del servicio a
ofrecerlos libremente. Lo anterior, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10 de la presente
ley.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición antes descrita,
quedando dicho inciso contemplado como inciso quinto del artículo 36.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, por una parte, y la Honorable Senadora señora Von Baer, por otra,
efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado,
las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2464 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La primera proposición, elimina, del presente inciso la siguiente oración: “Lo anterior, sin perjuicio
de lo establecido en el artículo 10 de la presente ley.”.
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó lo necesario que
resulta que, en programas de educación sexual, los niños sean acompañados y guiados por sus
padres, siendo ello un factor de relevancia, especialmente cuando, además se les quiere proteger
de cualquier tipo de acciones con móviles discriminatorios
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, calificó como
desproporcionada a la inclusión de la frase en cuestión en este punto, ya que no hay ninguna
privación al derecho y deber de los padres a educar a sus hijos, toda vez que esta prerrogativa
parental se encuentra expresamente consagrada como un principio que inspira todo el articulado
del proyecto.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, aprobó la propuesta supresiva en cuestión.
La segunda proposición, agrega la siguiente oración final en el inciso en examen: “Lo anterior no
podrá atentar de forma alguna el derecho que tienen los padres a educar a sus hijos, en el
resguardo y protección del interés superior del niño.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto favor de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor
Ossandón, rechazó la propuesta en referencia.
Sin perjuicio de lo anterior, y a partir de la aprobación de la supresión previamente descrita, la
Comisión, en virtud de la citada norma reglamentaria, procedió a someter nuevamente a votación
la totalidad del presente inciso quinto, aprobándose por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2465 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2466 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 90
90.- Del ex Senador señor Espina, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 15.- Protección social de la infancia. Los órganos del Estado, en el ámbito de sus
competencias, deben asegurar políticas, programas y asistencia apropiados para el fortalecimiento
de la familia y para que ésta pueda asumir y ejercer adecuadamente el deber de cuidado y
protección de los niños, promoviendo que los padres asuman en igualdad de condiciones sus
deberes y obligaciones para con sus hijos.”.
En discusión esta indicación, se consignó que, respecto de las materias abordadas por aquélla, se
presentó, además, una propuesta adicional de la Asociación Nacional de Magistrados, del siguiente
tenor:
“Articulo 15.- Protección social de la infancia. Se entenderá por protección social al conjunto de
acciones que se implementan a partir de normas, planes, políticas y programas sociales para
garantizar el ejercicio integral de los derechos de la infancia. Estas acciones configuran la base de
protección social que, desde el Estado, se implementa para el desarrollo de la niñez, con acceso
igualitario, garantizado y acorde con su ciclo vital, necesidades y entorno familiar, comunitario y
territorial. Estas acciones pueden ser ejecutadas de manera directa por el Estado o en
coordinación con la sociedad civil, y son el correlato de los derechos reconocidos para la infancia,
lo que permite su operacionalización, pertinencia y exigibilidad. Dentro de este piso se consideran
medidas de protección reforzada dirigida a los grupos de especial protección, tales como la niñez
indígena, en situación de discapacidad, migratoria, vulnerabilidad y/o bajo protección del Estado,
en conflicto con la ley penal, en situación de emergencia y LGBTIQ+.
Es deber del Estado, dentro del ámbito de sus competencias, colaborar con las familias,
especialmente ofreciendo a éstas la asistencia necesaria para desempeñar las labores de crianza
del niño, niña o adolescente; ayudando a los padres y/o madres y a otras personas responsables
de garantizar sus derechos mediante el otorgamiento de asistencia y programas de apoyo que les
permitan proveer debidamente la protección, el cuidado y el desarrollo de los niños, haciendo uso
con ese fin del máximo de los recursos disponibles en el país, los recursos complementarios de la
sociedad civil y, en caso de ser éstos insuficientes, acudir a la cooperación internacional.”.
Respecto de la proposición en examen, el Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de
Magistrados, señor Pedro Maldonado, señaló que, en el texto de aquélla, entre otros elementos, se
recoge la lógica apropiada que debe revestir el derecho-deber preferente entre los padres y los
hijos en relación a su cuidado y educación. En efecto, explicó, el sentido correcto en que tales
prerrogativas deben ser entendidas, es que éstas les asisten a los segundos respecto de los
primeros, por lo que son los niños que tienen el derecho a ser cuidados y educados por sus padres
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2467 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y/o madres, para lo cual el Estado debe brindar la protección necesaria.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por su parte, indicó que el artículo en
análisis dice relación con el piso mínimo que se debe brindar a las familias para que ellas puedan
realizar los deberes de protección respectivo, en relación a los niños bajo su cuidado, velando por
el respecto de los derechos de estos últimos.
Desde esa perspectiva, agregó, el Ejecutivo se encuentra de acuerdo con el texto de la indicación
en examen, en tanto entiende que es el Estado el que debe brindar herramientas para el
resguardo de los menores por parte de sus familias, asumiendo que la protección social es sólo
una parte de la protección integral de los niños, niñas y adolescentes.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
señaló que, a su juicio, la proposición previamente descrita desarrolla el particular de mejor forma
que la indicación en estudio, en tanto la primera incorpora en el concepto de protección social a
los distintos actores relevantes en este ámbito, a fin de delinear luego los aspectos más
específicos de tal protección.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, manifestó su respaldo al artículo 15 del texto
aprobado en general por el Honorable Senado, en tanto en dicha redacción, en su opinión, se
establecen de manera directa los deberes que le corresponden a los órganos de Estado en este
ámbito, señalándose que estos últimos deben asegurar las políticas, programas y acciones de
asistencia a la familia.
En esa línea, subrayó que no se debe perder el foco del punto en debate, a saber, que se debe
explicitar el modo en que el Estado apoyará a la familia para la protección de los derechos de los
niños.
Así, añadió, un ejemplo de lo mencionado es el programa “Chile Crece Contigo”, a cargo del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Por último, aseveró que la propuesta de la Asociación Nacional de Magistrados es, a su juicio,
demasiado general, sin concretizar adecuadamente los deberes estatales en este contexto, de ahí
que estime conveniente conservar el texto aprobado en general del citado artículo 15, con las
modificaciones contempladas en las indicaciones Nos 90 bis, 90 ter y 91.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
posteriormente, afirmó que el contenido de la protección social de la infancia dice relación con
garantizar el ejercicio integral de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, por medios que
permitan hacer efectiva su exigibilidad.
De ese modo, tales acciones pasan a configurar la base protectora que la sociedad, en su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2468 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conjunto, otorga a los niños.
Por tales razones, indicó que el texto aprobado en general del artículo 15, antes aludido, resulta
insuficiente, por presentar una redacción, a su entender, muy genérica.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que la propuesta de la
Asociación Nacional de Magistrados es similar al contenido del texto final aprobado el artículo 2 de
la iniciativa en análisis.
En seguida, señaló que no resulta razonable que se exija determinadas acciones a las familias, sin
que se les provea de condiciones mínimas para ello.
Así, agregó, la responsabilidad del Estado debe ser el brindar medidas de protección de derechos
que permitan a los grupos familiares hacer frente a sus carencias, impidiendo poner al niño en una
situación de vulnerabilidad.
Lo anterior, concluyó, parece más apropiado de plasmar en esta parte del articulado, que la
fijación del modo en que el niño podrá ejercer derechos en este contexto.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, sostuvo que no es suficiente que el Estado sólo
colabore con las familias, sino que aquél debe velar por el fortalecimiento de las mismas.
De ahí, precisó, que el aparataje estatal provea de diversos elementos para superar los déficits
que se detectan en las familias, a fin de evitar vulneraciones en los derechos de los niños.
Sin perjuicio de lo anterior, destacó que la protección social de la niñez también debe considerar el
resguardo de las prerrogativas de todos aquellos menores que no cuentan con una familia,
elemento fundamental en el presente debate.
Finalmente, señaló que, en este punto, no advierte una contradicción entre Estado y familia,
entendiendo que la Comisión tampoco vislumbra tal tensión, sino que sólo se debe resolver la
forma en que aquél provea de acciones y medidas a los grupos familiares para asegurar que los
derechos de los niños no se verán lesionados por ciertas carencias que puedan afectar a las
familias.
Por último, manifestó su apoyo a la propuesta efectuada por parte de la Asociación Nacional de
Magistrados, en tanto, a su juicio, desarrollar de mejor manera el particular.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en la misma dirección sostenida por quien le precedió en
el uso de la palabra, expresó que ni en la proposición ni en la indicación existe una contradicción
este Estado y familia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2469 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No obstante ello, prosiguió, la referida propuesta no apunta directamente a establecer la
responsabilidad del aparato estatal en el apoyo que el mismo debe brindar a las familias.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, subrayó que, en primer
lugar, se debe definir a la protección social de la infancia, para luego contemplar, como contenido
de la misma, el que ella apunta a garantizar el ejercicio integral de los derechos que le asisten a
los niños, niñas y adolescentes.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a su turno, sugirió considerar
una redacción que considere los elementos antes señalados.
De ese modo recomendó que el inciso primero del artículo en examen adoptase la siguiente
redacción:
“Artículo 15.- Protección social de la infancia. Se entiende por Protección Social de la Infancia y
Adolescencia el conjunto de políticas y acciones en diversos ámbitos cuyo objetivo es promover el
ejercicio de los derechos económicos, sociales y culturales, y satisfacer las necesidades básicas de
alimentación, salud, educación, vivienda y cuidado, entre otros, que tienen los niños, niñas y
adolescentes, de un modo acorde a su etapa vital, en caso de que su familia no se encuentre en
condiciones de proveérselos por sus propios medios.”.
Respecto de esta proposición, expresó que la misma relaciona la definición del concepto en
debate con los derechos que se pretenden satisfacer por medio del mismo.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que el proyecto de ley en estudio sigue una
lógica de universalidad, esto es, que tiene como destinatarios a todos los niños, niños y
adolescentes.
Así, señaló que la propuesta se aleja de dicho razonamiento, ya que dispone que la protección
social de la infancia sólo operaría en caso de que las familias no pudieran hacerse cargo de la
satisfacción de determinados derechos de los niños, disponiendo, asimismo, que tales ayudas
procederían directamente a estos últimos, excluyéndose la perspectiva familiar en este punto.
En efecto, resaltó, lo más razonable es que la idea de protección social infancia apunte a que los
beneficios o medidas se destinen a las familias, a fin de que luego ellas se hagan cargo del
resguardo de los derechos de los niños.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que el énfasis de la
propuesta es que el Estado debe asegurar la vigencia de los derechos sociales y necesidades
básicas de los niños, en caso de que sus familias no lo puedan efectuar.
Lo anterior, agregó, sin perjuicio de que ello no implica perder la mirada universal en este ámbito,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2470 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ni tampoco sostener que se separará al niño de sus familias para ejecutar las medidas de apoyo
social.
Por último, precisó que la propuesta hace mención directamente al niño, ya que, justamente, es
este último el titular de los derechos en cuestión.
La Honorable Senadora señora Von Baer, replicó expresando que, si se observa el texto aprobado
en general en este punto, se dispone que la protección social de la infancia apunta a brindar
apoyo a las familias, para que éstas luego se hagan cargo de los derechos y necesidades del niño.
De esa forma, agregó, se trata de una garantía configurada dentro del contexto familiar.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, a su turno, indicó que la protección
social en comento se activa cuando las familias no pueden resguardar los derechos del niño, por lo
que no se trata de un concepto que, en principio, se aplique respecto de todos.
Así, añadió, se trata de una garantía que pretende ser coherente con la idea de que el Estado deba
asegurar las prerrogativas de los niños.
En consecuencia, explicó, se trata de algo distinto del rol estatal de fortalecimiento del rol de las
familias, que constituye otro aspecto del cual la institucionalidad pública, asimismo, debe velar.
Posteriormente, se consigna que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores
Montes y Quintana, conjuntamente con el Ejecutivo, concordaron la siguiente redacción sobre el
particular.
“Artículo 15.- Protección Social de la Infancia y Adolescencia. Se entiende por Protección Social de
la Infancia y Adolescencia el conjunto de políticas y acciones en diversos ámbitos cuyo objetivo es
promover  el  ejercicio  de  los  derechos  económicos,  sociales  y  culturales,  y  satisfacer  las
necesidades básicas de alimentación, salud, educación, vivienda y cuidado, entre otros, que
tienen los niños, niñas y adolescentes, de un modo acorde a su etapa vital, en caso de que su
familia no se encuentre en condiciones de proveérselos por sus propios medios.
Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a vivir en las condiciones adecuadas para su
desarrollo físico, mental, intelectual, ético, espiritual y social. Sin perjuicio de la responsabilidad
primordial  de  las  familias,  los  órganos  del  Estado  deben  adoptar  todas  las  medidas
administrativas, legislativas y judiciales necesarias para dar efectividad a este derecho, cuando los
padres y/o madres u otras personas responsables por el niño, carezcan de los medios suficientes
para hacerlo por sí mismas.
La Administración del Estado debe asegurar políticas, programas y asistencia apropiados para el
fortalecimiento de las familias, que consideren el entorno social en el que se desenvuelven, a fin
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2471 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de que éstas puedan asumir y ejercer adecuadamente el deber de cuidado y protección de sus
hijos y contar con el apoyo de la comunidad escolar, cultural, adultos relevantes y pares. Por
medio de estas políticas y programas se asegurará, también, que padres y/o madres asuman, en
igualdad de condiciones, sus responsabilidades y obligaciones.
Con el fin de que los niños, niñas y adolescentes pertenecientes a las familias que viven en
pobreza extrema y/o en pobreza multidimensional, gocen efectivamente de su derecho al
desarrollo, y en tanto no existan políticas sociales que les permitan superar la pobreza, el Estado
proporcionará asistencia material para satisfacer las necesidades básicas de niños, niños y
adolescentes, y programas de apoyo particularmente con respecto a la nutrición, el vestuario, la
vivienda, la asistencia médica, la educación y los servicios sociales necesarios, haciendo uso con
ese fin del máximo de los recursos de los que pueda disponer el país y los recursos
complementarios de la sociedad civil.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Von Baer, consultó la pertinencia de la frase “y
protección de sus hijos y contar con el apoyo de la comunidad escolar, cultural, adultos relevantes
y pares”, consignada en el inciso tercero de la proposición, si con ella se está refiriendo a las
familias.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que con dicha frase se
pretende aludir y fortalecer las redes de apoyo de las familias.
La Honorable Senadora señora Von Baer, consultó a qué se refieren, en dicho contexto, las
expresiones “adultos relevantes y pares”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respondió que con tales
vocablos se evoca, entre otros, a los abuelos o tíos con los que se relaciona la familia, en tanto
formar parte de su red de apoyo para la crianza del niño.
La Jefa de la División de Promoción y Prevención de la Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita
Honorato, a su turno, señaló que la proposición, en el punto en debate, replica lo que harán las
Oficinas Locales de la Niñez, las que, entre otras cosas, podrán gestionar el establecimiento de
redes de apoyo a la crianza de los niños, entre, por ejemplo, pares de las familias, como pueden
ser vecinos de confianza, o con otros padres cuyos hijos cuenten con necesidades especiales
En votación la indicación N° 90, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobaron con modificaciones, siguiendo el texto de la última proposición descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2472 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2473 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso quinto
Indicación Nº 36
36.- De los Honorables Senadores señores Quintana y Lagos, para reemplazarlo por el siguiente:
“Esta ley promoverá la defensa en particular y especializada de los derechos de los niños en
situación de discapacidad o provenientes de grupos sociales vulnerables, tales como niños/as
migrantes, pertenecientes a comunidades indígenas o que se encuentren en situación de
vulnerabilidad económica, garantizando su pleno desarrollo y respeto a las garantías especiales
que les otorgan la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño,
los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y las leyes.”.
En discusión esta indicación, se consignó que fue presentada una propuesta sobre el punto, de la
Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, cuyo tenor es el siguiente:
“Esta ley promoverá la defensa particular y especializada de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes en situación de discapacidad o provenientes de grupos sociales o específicos, tales
como niños migrantes, pertenecientes a comunidades indígenas o que se encuentren en situación
de vulnerabilidad económica, garantizando su pleno desarrollo y respeto a las garantías especiales
que les otorgan la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño,
los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren
vigentes y las leyes.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que su proposición
recoge el elemento de defensa especializada de los derechos de los niños en situación de
discapacidad o provenientes de grupos sociales vulnerables, introducido por la indicación en
estudio, además de conservar, del texto aprobado en general, la idea de garantizar el pleno
desarrollo y respeto de los derechos fundamentales de los niños en este contexto, a diferencia de
lo propuesto por el Ejecutivo en la indicación N° 36 bis, que sólo dispone que tales prerrogativas
sean fomentadas.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sugirió cambiar la idea de “defensa
especializada” por la de “defensa reforzada”, a fin de que no se generen confusiones con las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2474 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tareas que, en el futuro, llevará a cabo el Servicio de Protección Especializada.
El Honorable Senador señor Montes, por otra parte, resaltó que existe un significativo déficit en la
atención que el Estado le brinda a los niños, niñas y adolescentes con necesidades especiales,
situación que incluso es más grave que con el resto de los niños vulnerados.
Sin perjuicio de lo anterior, sostuvo que es necesario que se establezca un precepto especial que
sólo se haga cargo de los niños en situación de discapacidad, que permita visibilizar de buena
forma sus necesidades e imponga determinados cursos de acción pública al respecto.
Por último, expresó que, a su juicio, es más apropiado una alusión genérica en este contexto, en
vez de una enumeración de cada uno de los casos, en tanto, de emplearse esta última técnica, es
perfectamente posible que un grupo concreto quede excluido.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se manifestó en contra de sólo
efectuar una remisión genérica en este ámbito, en tanto se requiere una mención específica de las
diversas hipótesis de niños en especial situación de vulnerabilidad.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó no ser partidaria de que en la ley se describa un
listado de casos para tratar una determinada materia, estimando que es más razonable aludir a
una categoría general.
No obstante ello, añadió, en el particular le parece más apropiado efectuar una descripción de los
distintos casos, en tanto entiende que la mera alusión a niños provenientes de “grupos sociales o
específicos” no otorga mayor claridad.
En votación la indicación N° 36, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el siguiente texto:
“Esta ley promoverá la defensa particular y reforzada de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes provenientes de grupos sociales o específicos, tales como migrantes, pertenecientes
a comunidades indígenas o que se encuentren en situación de vulnerabilidad económica,
garantizando su pleno desarrollo y respeto a las garantías especiales que les otorgan la
Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño, los demás
tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes y
las leyes.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2475 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2476 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 121
121.- Del ex Senador señor Espina, para intercalar, entre la voz “necesidad” y la conjunción “y”, la
expresión “, proporcionalidad”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición, para reemplazar el texto de aquélla, por la siguiente redacción, la
que sustituiría el inciso tercero del artículo 20 del texto aprobado en general:
“Ningún niño, niña o adolescente podrá ser separado de sus padres y/o madres, o de quien lo
tenga legalmente a su cuidado, sin una orden judicial en la que se fundamente la necesidad y
pertinencia de dicha medida de conformidad con las causales contempladas en la ley. La mera
carencia de recursos materiales no podrá ser fundamento de la resolución que ordene la
separación de un niño, niña o adolescente de su familia. Sólo en caso de acreditarse vulneración
de derechos, el niño, niña o adolescente podrá ser incorporado a una modalidad temporal de
cuidado alternativo que se ajuste a su propio interés superior, prefiriéndose las modalidades
basadas en familia o una solución definitiva de cuidado en familia adoptiva, en conformidad con lo
dispuesto en la ley. En ningún caso esta medida podrá fundamentarse en las categorías prohibidas
de discriminación consagradas en el artículo 2º de la ley 20.609, que establece medidas en contra
de la discriminación.”.
En votación la indicación N° 121, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor de la propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2477 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2478 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, y a proposición de la
Honorable Senadora señora Rincón, del siguiente artículo, relativo al medio ambiente y los niños.
“Artículo 48.- Medio ambiente. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a vivir en un medio
ambiente saludable y sostenible, a conocerlo y a disfrutar del mismo. Los órganos de la
Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, adoptarán las medidas adecuadas
para la protección y sostenibilidad del medio ambiente en favor de su disfrute por parte de niños,
niñas y adolescentes.
El Estado considerará, en su política y planes de acción para la infancia, el desarrollo de
actividades, regulares y gratuitas, de goce y disfrute de montañas, ríos, playas, boques y demás
riquezas naturales de la nación y el disfrute, regular y gratuito, de parques nacionales y reservas
naturales por parte de niños, niñas y adolescentes. Fomentará la colaboración de instituciones
privadas para la realización permanente de estas actividades, en particular por parte de los niños,
niñas y adolescentes que se hayan bajo protección del Estado y adolescentes que se encuentren
en programas de reinserción social.
Asimismo, los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias,
promoverán programas formativos, divulgativos y de sensibilización para el uso responsable y
sostenible de los recursos naturales y la adquisición de unos hábitos positivos para la conservación
del medio ambiente y de mitigación de los efectos del cambio climático.
Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, deben garantizar la participación de
manera activa de los niños, niñas y adolescentes en la elaboración, aplicación y evaluación de las
políticas públicas y las medidas de protección, conservación y mejora del medio ambiente a través
del Consejo consultivo nacional de niños, niñas y adolescentes y de los Consejos consultivos
municipales, entre otros.”.
En discusión esta propuesta, el Honorable Senador señor Montes, se manifestó a favor de la
misma, sin perjuicio de estimar que no sería razonable conservar su inciso final, a fin de evitar que
se hagan menciones a la orgánica en este contexto, cuestión que debe ser resuelta por la
institucionalidad pertinente.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, además de coincidir con quien le
precedió en el uso de la palabra, señaló que el Ejecutivo tiene reparos a las referencias,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2479 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contenidas en el inciso segundo de la proposición en examen, a ciertas acciones y actividades
permanentes y gratuitas.
Lo anterior, añadió, en tanto se tratan de nuevas funciones para el aparataje estatal, por una
parte, y requieren de recursos, no contemplados actualmente, para su materialización. Ello, con
independencia del mérito positivo de dichas ideas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo expuesto por
quienes le precedieron en el uso de la palabra, por lo que procedió a retirar el último inciso de la
propuesta, solicitando, además, efectuar las modificaciones pertinentes en el inciso segundo de
aquella, de acuerdo a lo indicado por la señora Honorato.
De ese modo, se consignó que la propuesta quedaría del siguiente tenor:
“Artículo 48.- Medio ambiente. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a vivir en un medio
ambiente saludable y sostenible, a conocerlo y a disfrutar del mismo. Los órganos de la
Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, adoptarán las medidas adecuadas
para la protección y sostenibilidad del medio ambiente en favor de su disfrute por parte de niños,
niñas y adolescentes.
El Estado considerará, en su política y planes de acción para la infancia, el desarrollo de
actividades de goce y disfrute de montañas, ríos, playas, boques y demás riquezas naturales de la
nación y el disfrute de parques nacionales y reservas naturales por parte de niños, niñas y
adolescentes. Fomentará la colaboración de instituciones privadas para la realización permanente
de estas actividades, en particular por parte de los niños, niñas y adolescentes que se hayan bajo
protección del Estado y adolescentes que se encuentren en programas de reinserción social.
Asimismo, los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias,
promoverán programas formativos, divulgativos y de sensibilización para el uso responsable y
sostenible de los recursos naturales y la adquisición de unos hábitos positivos para la conservación
del medio ambiente y de mitigación de los efectos del cambio climático.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la propuesta del modo antes
referido.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2480 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
Honorables Senadores señores Montes y Quintana, concordaron junto con el Ejecutivo, en virtud
de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, las propuestas de
enmiendas que a continuación se pasa a describir.
Incisos primero y segundo
Los incisos previamente aprobados por la Comisión, son del siguiente tenor:
“Artículo 48.- Medio ambiente. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a vivir en un medio
ambiente saludable y sostenible, a conocerlo y a disfrutar del mismo. Los órganos de la
Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, adoptarán las medidas adecuadas
para la protección y sostenibilidad del medio ambiente en favor de su disfrute por parte de niños,
niñas y adolescentes.
El Estado considerará, en su política y planes de acción para la infancia, el desarrollo de
actividades de goce y disfrute de montañas, ríos, playas, boques y demás riquezas naturales de la
nación y el disfrute de parques nacionales y reservas naturales por parte de niños, niñas y
adolescentes. Fomentará la colaboración de instituciones privadas para la realización permanente
de estas actividades, en particular por parte de los niños, niñas y adolescentes que se hayan bajo
protección del Estado y adolescentes que se encuentren en programas de reinserción social.”.
La primera proposición, agrega, en el inciso primero, luego de la expresión “adoptarán”, el término
“progresivamente”.
La segunda propuesta, sustituye, en el inciso segundo, la frase “considerará, en su política y
planes de acción para la infancia, el desarrollo de”, por la siguiente: “adoptará progresivamente
en su Política y Plan de Acción de la Niñez y Adolescencia,”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó las proposiciones de enmiendas antes
descritas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2481 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2482 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicación Nº 199
199.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 34.- Libertad Personal y Ambulatoria. Ningún niño podrá ser privado de su libertad
personal ni ésta restringida, sino en los casos y en la forma determinados por la Constitución y las
leyes.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta para, si bien recoger el contenido de la misma, reemplazar
íntegramente el presente inciso segundo, incorporando, además, otros elementos.
“Ningún niño, niña o adolescente podrá ser privado de su libertad personal ni ésta restringida, sino
en los casos y en la forma determinados por la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño, los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por
Chile que se encuentren vigentes y las leyes dictadas conforme a éstos. La privación o restricción
de su libertad ambulatoria deberá realizarse durante el período más breve posible, y utilizada sólo
como último recurso. Las medidas de cuidado alternativo en instituciones no pueden constituirse
en privación de libertad, ni en una restricción arbitraria de la misma. La aplicación de la
internación provisoria será excepcional.”.
En votación la indicación N° 199, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los términos antes descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2483 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2484 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a la
revisión de las medidas de protección.
“Artículo 75.- Revisión de medidas. Toda medida de protección administrativa deberá ser revisada,
a lo menos, cada seis meses, adoptándose las acciones necesarias para su modificación,
mantención o cese. Dentro de los objetivos de la revisión, la unidad respectiva deberá ejecutar las
siguientes acciones:
a) Revisión y seguimiento de las condiciones que motivaron el plan y las medidas.
b) Ejecución y coordinación de instancias de gestión de redes y casos.
c) Actualización y modificación del plan de intervención de acuerdo a la variación de la situación
del caso.
d) Egreso y seguimiento.
e) Proceso de acompañamiento post egreso.
f) Marco normativo del procedimiento administrativo y del seguido en tribunales.
g) Plazos requeridos en el proceso de medidas de emergencia.
h) Tiempos de categorías de duración del proceso.”.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
indicó que, al igual que con los preceptos anteriores, y a fin de poder arribar a un texto de
consenso en este punto, se trabajó con el Ejecutivo en la siguiente propuesta.
“Artículo 75.- Revisión de medidas. Toda medida de protección administrativa deberá ser revisada,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2485 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a lo menos, cada seis meses, adoptándose las acciones necesarias para su modificación,
mantención o cese. Dentro de los objetivos de la revisión, la unidad respectiva deberá ejecutar las
siguientes acciones:
a) Revisión y seguimiento de las condiciones que motivaron el plan y las medidas.
b) Ejecución y coordinación de instancias de gestión de redes y casos.
c) Actualización y modificación del plan de intervención de acuerdo a la variación de la situación
del caso.
d) Egreso y seguimiento.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, aprobó la proposición en comento, bajo la redacción
antes descrita.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
La proposición, sustituye, en el encabezamiento del artículo, el término “seis meses” por la
expresión “tres meses”.
En virtud de lo dispuesto en la citada disposición reglamentaria, la Comisión, por la unanimidad de
sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, aprobó la presente enmienda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2486 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2487 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Nuevos incisos finales
Posteriormente, se consigna que los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y
Quintana, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado,
propusieron incorporar los siguientes incisos finales al artículo en estudio.
“Todos los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a la inmunización contra las enfermedades
prevenibles. El Estado debe asegurar programas gratuitos de vacunación obligatoria dirigidos a
todos los niños, niñas y adolescentes. En estos programas, el Estado debe suministrar y aplicar las
vacunas, mientras que los padres, madres o responsables legales de su cuidado, deben garantizar
que los niños, niñas y adolescentes sean vacunados oportunamente.
Los órganos del Estado, con la activa participación de la sociedad, deben garantizar políticas y
programas de prevención contra el uso ilícito de sustancias alcohólicas, estupefacientes y
psicotrópicas. Asimismo, deben asegurar programas permanentes de atención especial para la
recuperación de los niños, niñas y adolescentes dependientes y consumidores de estas sustancias.
Los padres, madres o responsables legales de su cuidado son los garantes inmediatos de la salud
de sus hijos o de los niños, niñas y adolescentes que se encuentren bajo su responsabilidad, y
están obligados a cumplir las instrucciones y los controles médicos que se prescriban, con el fin de
velar por la salud de los niños, niñas y adolescentes.”.
En  discusión  esta  proposición,  la  Honorable  Senadora  señora  Von  Baer , efectuó  una
contrapropuesta  respecto  del  inciso  final,  del  siguiente  tenor.
“Los padres, madres, o responsables legales de su cuidado son los garantes inmediatos de la salud
de sus hijos o de los niños, niñas y adolescentes que se encuentren bajo su responsabilidad, y
están obligados a cumplir los controles médicos que se prescriban con el fin de velar por la salud
de los niños, niñas y adolescentes.”.
Al respecto, expresó que su contraproposición responde al hecho de que pueden existir
instrucciones distintas, por parte de diferentes médicos, respecto del mismo caso de un niño. Lo
anterior, agregó, en tanto, profesionalmente hablando, puede haber posiciones divergentes
respecto del tratamiento que debe seguir el niño.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2488 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por ello, añadió, el disponer el cumplimiento imperativo de las instrucciones, tal como se propone
en la redacción del último inciso, podría no dejar espacio a que los padres consulten una segunda
opinión médica sobre el cuadro que afecta a su hijo, siendo ésa la inquietud que trata de resolver
la presente propuesta.
La Honorable Senadora señora Aravena, por su parte, indicó que, conceptualmente hablando, no
es lo mismo un control médico que una instrucción médica.
En ese sentido, explicó, el Ministerio de Salud cuenta con un Programa Nacional de controles
médicos obligatorios, los cuales se deben observar por los padres o responsables legales de los
niños, sea en establecimientos públicos o privados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a su turno, y a fin de superar el
punto planteado por la Honorable Senadora señora Von Baer, recomendó hacer referencia a las
“prescripciones, tratamientos y controles médicos”.
El Honorable Senador señor Quintana, manifestó su respaldo a la antedicha proposición.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que, en su opinión, el término “prescripciones”,
no permite soslayar el reparo efectuado previamente por su persona.
Ello, prosiguió, en tanto es perfectamente posible que el galeno no entregue la instrucción o
prescripción médica adecuada.
Sin perjuicio de lo anterior, subrayó que su contrapropuesta se basó en la proposición de los
Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, por lo que sería conveniente
que alguno de éstos explicara el sentido de la propuesta en este respecto.
El Honorable Senador señor Quintana, precisó que dicha proposición pretende resguardar el
derecho del niño a que se resguarde su salud, más allá de la negligencia, renuencia o poca
preocupación de sus padres o de quienes tengan legalmente su cuidado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en la misma línea expresada por
quien le precedió en el uso de la palabra, señaló que, en caso de que los padres no estén de
acuerdo con las instrucciones, prescripciones o tratamientos dispuestos por el profesional médico,
podrán por cierto recurrir a una segunda opinión.
Sin embargo, resaltó, en caso de que no lo hicieren, la inobservancia de tales acciones afecta
directamente los derechos del niño, evidenciando, además, un actuar negligente de aquéllos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó que, en caso de no proceder en la forma antes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2489 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mencionada, se configuraría una negligencia en el cuidado del niño.
No obstante ello, destacó, el reparo que ella mantiene en este ámbito no dice relación con lo
anterior, sino que busca atender situaciones en las que los padres no cumplen las prescripciones
médicas en virtud de que las mismas pudieran estar erradas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió incorporar, además de
los conceptos antes enunciados, explícitamente la facultad parental de consultar la opinión de un
segundo especialista para el análisis de la situación médica del niño.
La Honorable Senadora señora Von Baer, estimó que, a su juicio, hay un problema de redacción en
el inciso, por lo que, eventualmente, podría examinarse una fórmula que, estableciera que, sin
perjuicio del tratamiento otorgado por un médico, los padres podrán informada o fundadamente,
corroborar tal análisis.
La Honorable Senadora señora Aravena, indicó que, sin perjuicio de entender la preocupación
manifestada por quien le antecedió en el uso de la palabra, es urgente asegurar la salud de los
niños, especialmente en la actualidad, en donde se ha comenzado a gestar una tendencia, en
determinados grupos de personas, de no vacunar a los niños, lo que ha desencadenado incluso
algunos rebrotes de ciertas enfermedades.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, recomendó que el inciso final propuesto
revistiera el siguiente tenor para superar el punto en debate.
“Los padres, madres o responsables legales de su cuidado, son los garantes inmediatos de la salud
de sus hijos o de los niños, niñas y adolescentes que se encuentren bajo su responsabilidad, y
están obligados a cumplir con los controles médicos y adoptar todas las medidas necesarias con el
fin de velar por la salud de los niños, niñas y adolescentes.”.
El Honorable Senador señor Montes, expresó su respaldo a tal proposición, afirmando que es más
adecuado una fórmula genérica en este contexto.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, posteriormente, manifestó el respaldo del
Ejecutivo con los demás incisos de la propuesta, con la sola salvedad de agregar en el penúltimo
inciso propuesto, después de la expresión “Los órganos del Estado,”, la frase “en el ámbito de sus
competencias y conforme a sus atribuciones y medios”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió aprobar la proposición
en comento, con las modificaciones previamente descritas.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2490 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, aprobó los incisos finales propuestos, con las
enmiendas antes explicadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2491 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate de la indicación 216.a.a.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmiendas que a continuación se pasan a describir.
Epígrafe del Párrafo 1°
El  epígrafe  previamente  aprobado  por  la  Comisión,  es  del  siguiente  tenor:  “Cuestiones
preliminares”.
La primera propuesta, sustituye tal epígrafe por el que sigue: “Normas de aplicación general”.
En votación el epígrafe en cuestión de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de
sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, lo aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Artículo sobre Principios de la Protección Administrativa
El artículo previamente aprobado por la Comisión, sobre el particular, es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2492 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 60.- Principios de la Protección Administrativa. Serán principios de la protección
administrativa el interés superior del niño, niña o adolescente, el pleno respeto de los derechos de
los niños, niñas y adolescentes, y en particular, los principios de colaboración, igualdad de los
intervinientes, imparcialidad, voluntariedad, celeridad, confidencialidad, debido proceso, derecho
de defensa y gratuidad.
La Administración del Estado, así como los organismos colaboradores del Estado en la atención
especializada de la niñez y adolescencia vulnerada, y de los jóvenes en proceso de reinserción
social, actuarán con enfoque intercultural y de género, intersectorial y de modo coordinado, eficaz,
eficiente y flexible.”.
La segunda propuesta, reubica a este artículo en el primer párrafo (“Normas de aplicación
general”) del presente Título III, luego del nuevo artículo relativo a la vulneración grave de
derechos, bajo la siguiente redacción.
“Artículo 60.- Principios rectores de los procesos de protección. En todos los procesos de
protección de derechos, sean de carácter administrativo o judicial, así como en las decisiones que
con ese fin adopten autoridades o funcionarios públicos, o privados que ejerzan funciones
públicas, se respetarán los principios que rigen el Sistema de Garantías y Protección Integral de los
Derechos de la Niñez y Adolescencia regulados en el Título II de este cuerpo legal, así como los
establecidos en la ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia y la ley que crea el Servicio de Reinserción Social Juvenil.
Asimismo, se respetarán los derechos y garantías que a los niños, niñas y adolescentes
corresponden de conformidad con el artículo 1 de este cuerpo legal, en particular, los referidos en
el Titulo II de esta ley.”.
En votación el artículo referente a los Principios de la Protección Administrativa de la indicación N°
216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, lo aprobó con modificaciones,
bajo el tenor previamente descrito.
Artículo sobre las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez
Las propuestas tercera, cuarta, quinta, sexta, séptima, octava, novena y décima recaen sobre el
artículo en referencia, cuyo texto previamente aprobado es del siguiente tenor:
“Artículo 68.- De las funciones. Las Oficinas Locales de la Niñez deberán desarrollar la promoción,
prevención y protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, a través de las
siguientes funciones:
a) Orientar a los niños, niñas y adolescentes y a sus familias, en el ejercicio de sus derechos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2493 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Fortalecer e impulsar la participación de los niños, niñas y adolescentes, sus familias,
comunidades y la sociedad civil en materias relacionadas con la protección integral de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Lo anterior, se realizará por medio de la constitución de Consejos Consultivos Comunales,
compuestos por niños, niñas y adolescentes, los que deberán sesionar periódicamente.
c) Detectar oportunamente riesgos de vulneraciones de derechos de un niño, niña o adolescente,
teniendo en consideración los factores de riesgo y factores protectores de éste, su familia y su
entorno.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, suscrito también por el
Ministro de Hacienda, regulará el instrumento de focalización necesario para la prevención y
detección oportuna de riesgos de vulneraciones de derechos de un niño, niña o adolescente y la
entrega de su oferta. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de
Evaluación Social, estará encargado de la definición, administración, coordinación y tratamiento
de los datos personales del referido instrumento de focalización, de acuerdo al artículo 3 letra f) de
la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales
que indica.
d) Iniciar y gestionar los procesos de protección administrativa universal y/o especializada de los
derechos de los niños, niñas o adolescentes destinados a adoptar las medidas de protección
consignadas en la presente ley, de oficio o a petición del niño, niña o adolescente, sus padres y/o
madres, sus representantes legales o quien lo tenga legalmente a su cuidado, o de cualquier
persona interesada en el respeto de los derechos de niños, niñas y adolescentes, de conformidad
con el procedimiento legal establecido en el artículo 74. Si se trata de procesos de protección
universal se estará a lo dispuesto en las letra e) y g) de esta misma disposición. Si se tratase de
procesos de protección especializada se atenderá a lo dispuesto en las letras f) y g) de este
artículo.
e) Realizar los procesos de protección administrativa universal, de acuerdo a lo dispuesto en la
presente ley, de los derechos de los niños, niñas y adolescentes ante la detección de riesgos de
vulneración de cualquiera de sus derechos. La Oficina Local de la Niñez recepcionará los
antecedentes y realizará un diagnóstico biopsicosocial del niño, niña o adolescente y su familia. El
Coordinador de la Oficina Local adoptará la o las medidas de protección administrativa que
correspondan conforme a los resultados del mencionado diagnóstico y elaborará un plan e
intervención personalizado con el niño, niña o adolescente y su familia, si correspondiese.
Este plan de intervención será voluntario, se consignará en un acuerdo celebrado con el niño, niña
o adolescente y su familia, si es que corresponde, y se construirá en base a procedimientos
previamente establecidos a nivel reglamentario, en los que han de respetarse y resguardarse
todos los derechos de los niños niñas y adolescentes, observándose las garantías de un debido
proceso.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2494 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Adoptado el acuerdo, la Oficina Local de la Niñez dará inicio a la implementación de la o las
medidas de protección administrativa, derivando a los niños, niñas y adolescentes, y sus familias,
a los órganos competentes, en concordancia con el plan de intervención y el acuerdo mencionados
en el inciso precedente, a fin de que puedan acceder a las prestaciones sociales necesarias para el
debido resguardo de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, actuando de manera
coordinada con dichos órganos, quienes estarán obligados a ejecutar las acciones debidas en el
tiempo y forma establecidas en los instrumentos públicos antes referidos, y a enviar a la Oficina
Local de la Niñez los informes de resultados de las intervenciones solicitadas.
f) Realizar los procesos de protección administrativa especializada referidos en la presente ley,
respecto de niños, niñas o adolescentes que se encontrasen vulnerados en uno o más de sus
derechos.
Si la Oficina Local de la Niñez realiza el diagnóstico biopsicosocial del niño, niña o adolescente y su
familia, y resultare una sospecha de que éste se encuentra vulnerados en uno o más de sus
derechos, lo derivará al programa de diagnóstico clínico especializado del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia más cercano a su domicilio, previa coordinación
con la Dirección Regional que corresponda de dicho Servicio, a fin de confirmar o descartar la
vulneración.
En el caso de que el diagnóstico clínico especializado constate una vulneración de derechos, la
Oficina Local de la Niñez iniciará un proceso de protección administrativa especializado, elaborará
un plan de intervención personalizado con el niño, niña o adolescente y su familia, si fuere del
caso, de acuerdo con los resultados del mencionado diagnóstico; y el Coordinador de la Oficina
Local adoptará la o las medidas de protección administrativa que correspondan.
Decidido el plan de intervención, la Oficina Local de la Niñez dará inicio a la implementación de la
o las medidas de protección administrativa y coordinará su ejecución, derivando a los programas
ambulatorios del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia a los que
los niños, niñas y adolescentes, y/o sus familias, requieran acceder, conforme al plan de
intervención elaborado para estos fines.
En caso de que el niño, niña o adolescente, y/o su familia, no cumplan con el plan de intervención,
no adhieran al programa de diagnóstico especializado, o al programa de intervención del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia al que la Oficina Local de la Niñez
lo haya derivado en virtud del diagnóstico realizado, la Oficina Local de la Niñez deberá poner en
conocimiento  de  aquello,  inmediatamente,  al  tribunal  de  familia  competente  y  al  órgano
administrativo que corresponda.
Las municipalidades, en conformidad con lo establecido en el artículo 4° de la ley N° 20.032,
podrán acreditarse como colaboradores del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, para postular a la licitación de los programas de la línea de acción de
diagnóstico clínico especializado, pericia y seguimiento de casos; y, en caso de adjudicársela,
ejecutar directamente dichos programas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2495 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
g) Realizar el seguimiento y monitoreo de las medidas de protección de su competencia y de los
planes de intervención contenidos en ellas, referidos en las letras d) y e) precedentes, así como de
la situación vital de los egresados de los programas de protección especializada del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, cualquiera sea su denominación
legal. Ello, sin perjuicio del seguimiento que el mencionado Servicio debe realizar de los procesos
de protección especializada que ejecuta.
En base al seguimiento de cada caso, el Coordinador de la Oficina Local de la Niñez podrá decidir,
fundadamente, el cese, continuidad o modificación de las medidas de protección administrativas
que hayan sido adoptadas.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en un plazo de doce
meses desde la publicación de la presente ley, determinará los procedimientos detallados que las
Oficinas Locales de la Niñez deberán seguir en el cumplimiento de sus funciones, en particular, el
procedimiento para la apertura de procesos de protección administrativa, para la adopción de
medidas de protección y para la derivación de casos a los tribunales de familia, los que, en todo
caso, deberán respetar las garantías de un debido proceso y todos los derechos de los niños, niñas
y adolescentes.
h) Llevar un registro único de los niños, niñas y adolescentes y sus familias, que hayan sido
sujetos de protección administrativa, tanto universal como especializada. Dicho registro se llevará
a través del Sistema de Información de Protección Integral, el que será administrado por la
Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, del que deberá
recibir información, así como proveerla cuando ello sea necesario y procedente.
i) Articular, especialmente, la oferta de los servicios sociales vinculados al Subsistema de
Protección Integral de la Infancia “Chile Crece Contigo” y la oferta del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, a través de redes intersectoriales a nivel
comunal, regional y nacional, procurando el acceso de los niños, niñas y adolescentes a la oferta
social disponible y a los programas de protección especializados que se requieran.
En caso de detectar necesidades de programas o servicios para el desarrollo integral de los niños,
niñas y adolescentes en su territorio, o para su protección especializada, la Oficina Local de la
Niñez deberá informar al Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia correspondiente, quien, a su vez, anualmente, tendrá que comunicar de esta situación al
Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez y a la Subsecretaría de Evaluación
Social, con el objetivo de analizar la pertinencia de una posible ampliación de la oferta o de nueva
oferta en el territorio.
Para llevar a cabo esta función, existirá una mesa de articulación interinstitucional a nivel regional,
en la que participarán todos los órganos del Estado competentes, dentro de ellos, el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, que tengan por objeto resguardar
el ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Un reglamento expedido por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia determinará la integración y funcionamiento de dicha
mesa.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2496 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La tercera propuesta, sustituye, en la letra d), el término “legal”, por la expresión “de protección
administrativa”.
La cuarta proposición, reemplaza el segundo párrafo de la letra e) por el que sigue:
“El plan de intervención será sugerido por el gestor de casos y se consignará en un acuerdo
celebrado con el niño, niña o adolescente y su familia quienes voluntariamente se comprometerán
con su cumplimiento. El plan se construirá en forma coparticipativa, en base a los procedimientos
establecidos en los reglamentos a los que se refiere la letra g) de este artículo, en los que se
respetarán y resguardarán los derechos de los niños, niñas y adolescentes, y se observarán las
garantías de un debido proceso.”.
La quinta propuesta, incorpora, como párrafo cuarto de la letra e), al siguiente:
“En los casos en los que los padres, madres, personas responsables de su cuidado o cualquier otra
persona impidan la ejecución de la medida acordada, la incumplan de modo grave o de manera
reiterada e injustificada, la Oficina Local de la Niñez comunicará los hechos al tribunal de familia
competente. El tribunal podrá ordenar los apremios pertinentes para su cumplimiento forzado,
devolviendo el caso a la Oficina Local de la Niñez o, en su caso, de estimar que procede alguna de
las medidas de protección de su exclusiva competencia, retendrá el asunto e iniciará un
procedimiento de adopción de medidas de protección, notificando la decisión a la Oficina Local de
la Niñez.”.
La sexta proposición, agrega, antes del punto aparte del penúltimo párrafo de la letra f), la
siguiente frase: “, de acuerdo con lo prescrito en el párrafo 4° de la letra e) de este artículo”.
La séptima propuesta, sustituye, en el primer párrafo de la letra g), las expresiones “d) y e)”, por
“e) y f)”.
La octava proposición, agrega, en el tercer párrafo de la letra g), después de la expresión
“tribunales de familia”, la siguiente frase: “de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 73 y 74”.
La novena propuesta, agrega, en el primer párrafo de la letra i), luego del término “Articular”, la
siguiente frase: “la oferta dirigida a niños, niñas y adolescentes”.
La décima proposición, sustituye el párrafo final de la letra i), por los siguientes:
“Para llevar a cabo esta función, existirán mesas de articulación interinstitucional a nivel nacional,
regional y comunal, en la que participarán todos los órganos del Estado competentes, dentro de
ellos, el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, que tengan por
objeto resguardar el ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Dichas mesas
serán lideradas por la Subsecretaría de la Niñez, las Secretarías Regionales Ministeriales de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2497 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Desarrollo Social y Familia y las Oficinas Locales de la Niñez, respectivamente. Un reglamento
expedido  por  el  Ministerio  de  Desarrollo  Social  y  Familia  determinará  la  integración  y
funcionamiento de dichas mesas.
Las mesas funcionarán de manera paralela y complementaria a las Comisiones Coordinadoras
establecidas en el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia. Los
asuntos conocidos en las Comisiones, que no fueren decididos, serán planteados en las mesas
para su resolución.”.
En discusión estas propuestas, la Honorable Senadora señora Von Baer , consultó si resulta
adecuado incorporar, en la cuarta proposición, el término “debido proceso”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respondió afirmativamente,
precisando que dicho término es un concepto legal empleado en el Derecho Administrativo, al
momento  de  determinar  ciertos  estándares  aplicables,  justamente,  a  procedimientos
administrativos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que su aprensión sobre el particular reside en la
eventual asimilación que se haga del procedimiento que llevarán las Oficinas Locales de la Niñez,
con el proceso jurisdiccional a cargo de los tribunales de familia.
En votación el artículo referente a las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez de la indicación
N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras
Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, lo aprobó con
modificaciones, bajo el tenor del texto antes aludido, incorporando las modificaciones previamente
descritas.
Artículo sobre el deber de reserva y confidencialidad
La undécima proposición, reubica a este precepto en el segundo párrafo (“De los deberes de la
Administración del Estado”) del presente Título III, luego del artículo relativo al deber de denuncia,
bajo la siguiente redacción.
“Artículo 66.- Deber de reserva y confidencialidad. Los organismos, entidades e instituciones
públicas y privadas actuarán con la obligada reserva en el ámbito de la atención y protección a la
infancia y la adolescencia, adoptando las medidas oportunas para garantizar la efectividad de su
derecho a la vida privada, a la honra y propia imagen en el tratamiento confidencial de la
información con la que cuenten y de los registros en los que conste dicha información.
El mismo deber de reserva se hará extensivo a las autoridades y personas que, por su profesión o
función, conozcan de casos en los que podría existir o exista una situación de amenaza o de
vulneración, o que tengan acceso a la información citada en el inciso anterior, quienes deberán
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2498 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
abstenerse de utilizar dicha información con una finalidad distinta de las funciones legales que les
corresponda desempeñar o utilizarla en beneficio propio o de terceros.
Se encuentran especialmente sujetos a reserva los registros jurídicos, médicos y escolares de los
niños, niñas y adolescentes, salvo requerimiento judicial. Sin perjuicio de ello, el niño, niña o
adolescente, su familia, quien lo tenga legalmente a su cuidado o su abogado, puede solicitar al
juez de familia competente conocer los datos o información personal que se halle en poder de
cualquier entidad pública o privada, debiendo aquél, en única instancia, resolver atendiendo a su
edad, madurez e interés superior, sin perjuicio de lo establecido en el Párrafo 4° del Título III de la
Ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
En todo caso, la información referida a niños, niñas y adolescentes que se guarde en registros
públicos o de organismos privados colaboradores del Estado, siempre podrá utilizarse de modo
innominado, para fines científicos o de investigación.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 125 de la ley N° 18.834, que aprueba
Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto
con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, se estimará que los hechos que
configuren  infracciones  a  esta  disposición  vulneran  gravemente  el  principio  de  probidad
administrativa, sin perjuicio de las demás sanciones y responsabilidades que procedan.
El que revelare o consintiere en que otro acceda a la información que poseyera bajo el deber de
confidencialidad regulado en el inciso primero, fuera de los casos establecidos en esta ley, y en el
Párrafo 4° del Título III de la Ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, será sancionado conforme a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 33
de dicho cuerpo legal.”.
En votación el artículo referente al deber de reserva y confidencialidad de la indicación N° 216.a.a,
la  Comisión,  por  la  unanimidad  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  señoras  Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, lo aprobó con modificaciones,
bajo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2499 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2500 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 216.a.a
216.a.a.- De su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar el Título III por el
siguiente:
“Título III
De la Protección Administrativa
Párrafo 1°
Cuestiones Preliminares
Artículo 38.- Deber de los órganos de la Administración del Estado. Los órganos de la
Administración del Estado, dentro del ámbito de sus competencias, deben proveer los servicios
sociales que correspondan para propender a la plena satisfacción de los derechos de los niños,
niñas y adolescentes en forma oportuna y eficaz.
Sin perjuicio de lo anterior, la familia es quien tendrá la responsabilidad primordial de otorgar
protección y asistencia a sus hijos menores de 18 años y a los niños, niñas y adolescentes que
tengan legalmente bajo su cuidado, y será responsabilidad del Estado generar las condiciones
sociales necesarias para que ésta pueda ejercer este rol.
Artículo 39.- De las Oficinas Locales de la Niñez. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, de
conformidad al artículo 3° bis de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia y modifica cuerpos legales que indica, deberá establecer Oficinas Locales de la Niñez con
competencia en una comuna o agrupación de comunas, a lo largo de todo el territorio nacional, las
que serán las encargadas de la protección administrativa de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, a través de la promoción de los mismos, la prevención de vulneraciones, y su
protección general, mediante acciones de carácter administrativo. La coordinación y supervisión
de las Oficinas Locales de la Niñez corresponderá al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a
través de la Subsecretaría de la Niñez.
El Presidente de la República, mediante decretos supremos expedidos, a través del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia y suscritos además por el Ministro de Hacienda, establecerá la
instalación de las Oficinas Locales de la Niñez necesarias, y el ámbito de su competencia
territorial. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia podrá celebrar convenios con una o más
municipalidades para desarrollar las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez. De esta forma,
la función establecida para las municipalidades en la letra m) del artículo 4 del decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2006, de Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, se cumplirá a
través de los convenios celebrados con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia para el
desarrollo de las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez. Asimismo, el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia también podrá suscribir convenios de colaboración y/o transferencias
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2501 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con otros organismos públicos.
Para los efectos de la presente ley se entenderá por:
a) Promoción: toda acción destinada a la difusión de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, con el objetivo de sensibilizar y educar en su ejercicio y defensa.
b) Prevención: toda acción destinada a evitar situaciones que atenten contra la integridad
personal y desarrollo integral de los niños, niñas y adolescentes.
c) Protección general: toda acción destinada a la asistencia del niño, niña y adolescente, y de su
familia en el resguardo de sus derechos, con el objeto de facilitar el acceso a los servicios,
prestaciones o atenciones que sean requeridas para dar protección a los derechos de los niños,
niñas y adolescentes.
Las Oficinas Locales de la Niñez tendrán un coordinador local y un equipo multidisciplinario con
gestores de casos, y su personal dependerá administrativamente de la entidad correspondiente.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y suscrito por el Ministro
de Hacienda, determinará la normativa técnica y metodológica que deban cumplir las Oficinas
Locales de la Niñez y las demás normas necesarias para su adecuado funcionamiento. Para tales
efectos, la Subsecretaría de la Niñez será la encargada de proponer dicha normativa.
Artículo  40.-  Principios  de  la  Protección  Administrativa.  Serán  principios  de  la  protección
administrativa la intersectorialidad, la coordinación, la progresividad, el enfoque intercultural, la
desconcentración, la flexibilidad, la voluntariedad de la atención, la eficiencia y la eficacia.
Párrafo 2°
De las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez
Artículo 41.- De las funciones. Las Oficinas Locales de la Niñez deberán desarrollar la promoción,
prevención y protección general de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, a través de las
siguientes funciones:
a) Orientar a los niños, niñas y adolescentes y a sus familias, en el ejercicio de sus derechos.
b) Fortalecer e impulsar la participación de los niños, niñas y adolescentes, sus familias,
comunidades y la sociedad civil en materias relacionadas con la protección integral de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2502 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
c) Detectar oportunamente riesgos de vulneraciones de derechos de un niño, niña y adolescente,
teniendo en consideración los factores de riesgo y factores protectores de éste, su familia y su
entorno.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y suscrito por el Ministro
de Hacienda regulará el instrumento de focalización necesario para la prevención y detección
oportuna de riesgos de vulneraciones de derechos de un niño, niña y adolescente, y la entrega de
su oferta. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de Evaluación
Social, estará encargado de la definición, administración, coordinación y tratamiento de los datos
personales del referido instrumento de focalización, de acuerdo al artículo 3 letra f) de la ley N°
20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica.
d) Derivar a los niños, niñas y adolescentes, y sus familias a los órganos competentes, a fin de que
puedan acceder a las prestaciones necesarias para el debido resguardo de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes, actuando de manera coordinada con dichos órganos.
Especialmente, articulará la oferta de los servicios sociales vinculados al Subsistema de Protección
Integral de la Infancia “Chile Crece Contigo”, a través de redes intersectoriales a nivel comunal,
regional y nacional, procurando el acceso de los niños, niñas y adolescentes, a la oferta social
disponible.
En caso de detectar necesidades de oferta para el desarrollo integral de los niños, niñas y
adolescentes en su territorio, la Oficina Local de la Niñez deberá informar al secretario regional
ministerial de Desarrollo Social y Familia correspondiente, quien, a su vez, anualmente, tendrá que
comunicar de esta situación al Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez y a la
Subsecretaría de Evaluación Social, con el objetivo de analizar la pertinencia de una posible
ampliación de la oferta o de nueva oferta en el territorio.
Para llevar a cabo esta función, existirá una mesa de articulación interinstitucional a nivel regional,
en la que participarán distintos órganos del Estado que tengan por objeto resguardar el ejercicio
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Un reglamento expedido por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia determinará la integración y funcionamiento de dicha mesa.
e) Realizar el seguimiento y monitoreo de los niños, niñas y adolescentes, atendidos por la Oficina
Local de la Niñez, y de los que sean egresados de algún programa de protección especializada del
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, cualquiera sea su
denominación legal, cuando corresponda.
Artículo 42.- Del deber de reserva y confidencialidad. Los funcionarios de los órganos del Estado y
toda persona que, en virtud de las funciones señaladas precedentemente, traten datos personales
de niños, niñas y adolescentes, o de sus familias, deben guardar secreto o confidencialidad a su
respecto y abstenerse de utilizar dicha información con una finalidad distinta de las funciones
legales que les corresponda desempeñar o utilizarla en beneficio propio o de terceros.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2503 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se encuentran especialmente sujetos a reserva y confidencialidad todo informe, registros jurídicos
y médicos, actas de audiencia, historial de vida, así como documentos relacionados con la forma,
contenido y datos de los diagnósticos o intervenciones a las que está o estuvo sujeto el niño, niña
y adolescente.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 125 de la ley N° 18.834, que aprueba
Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto
con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, se estimará que los hechos que
configuren  infracciones  a  esta  disposición  vulneran  gravemente  el  principio  de  probidad
administrativa, sin perjuicio de las demás sanciones y responsabilidades que procedan.
El que revelare o consintiere en que otro acceda a la información que poseyera bajo el deber de
confidencialidad regulado en el inciso primero, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado medio.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó una proposición para modificar los distintos artículos considerados por aquélla, los que, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, fueron debatidos
separadamente.
Propuesta de redacción del artículo sobre las Oficinas Locales de la Niñez
“Artículo 67.- De las Oficinas Locales de la Niñez. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, de
conformidad al artículo 3° bis de la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia y modifica cuerpos legales que indica, deberá establecer Oficinas Locales de la Niñez con
competencia en una comuna o agrupación de comunas, a lo largo de todo el territorio nacional, las
que serán las encargadas de la protección administrativa de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, a través de la promoción de los mismos, la prevención de vulneraciones y la
protección de sus derechos, tanto de carácter universal como especializada, mediante acciones de
carácter administrativo. La coordinación y supervisión de las Oficinas Locales de la Niñez
corresponderá al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de la Niñez.
El Presidente de la República, mediante decretos supremos expedidos a través del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, suscritos además por el Ministro de Hacienda, establecerá la
instalación de las Oficinas Locales de la Niñez necesarias, y el ámbito de su competencia
territorial. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia podrá celebrar convenios con una o más
municipalidades para desarrollar las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez. De esta forma,
la función establecida para las municipalidades en la letra m) del artículo 4 del decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2006, de Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, se cumplirá a
través de los convenios celebrados con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia para el
desarrollo de las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez. Asimismo, el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia podrá suscribir convenios de colaboración y/o transferencias con otros
organismos públicos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2504 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las Oficinas Locales de la Niñez tendrán un coordinador local y un equipo multidisciplinario con
gestores  de  casos,  y  su  personal  dependerá  administrativamente  de  la  municipalidad
correspondiente  y  funcionalmente  de  la  Subsecretaría  de  la  Niñez
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, suscrito por el Ministro de
Hacienda, determinará la normativa técnica y metodológica que deban cumplir las Oficinas
Locales de la Niñez y las demás normas necesarias para su adecuado funcionamiento. Para tales
efectos, la Subsecretaría de la Niñez será la encargada de proponer dicha normativa.”.
En votación el artículo referente a las Oficinas Locales de la Niñez incorporado en la indicación N°
216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta), Órdenes y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, lo aprobó con modificaciones,
reubicándolo en el Párrafo 3° del presente Título III, bajo la redacción antes descrita.
Propuesta de redacción del artículo sobre las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez
“Artículo 68.- De las funciones. Las Oficinas Locales de la Niñez deberán desarrollar la promoción,
prevención y protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, a través de las
siguientes funciones:
a) Orientar a los niños, niñas y adolescentes y a sus familias, en el ejercicio de sus derechos.
b) Fortalecer e impulsar la participación de los niños, niñas y adolescentes, sus familias,
comunidades y la sociedad civil en materias relacionadas con la protección integral de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Lo anterior, se realizará por medio de la constitución de Consejos Consultivos Comunales,
compuestos por niños, niñas y adolescentes, los que deberán sesionar periódicamente.
c) Detectar oportunamente riesgos de vulneraciones de derechos de un niño, niña o adolescente,
teniendo en consideración los factores de riesgo y factores protectores de éste, su familia y su
entorno.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, suscrito también por el
Ministro de Hacienda, regulará el instrumento de focalización necesario para la prevención y
detección oportuna de riesgos de vulneraciones de derechos de un niño, niña o adolescente y la
entrega de su oferta. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de
Evaluación Social, estará encargado de la definición, administración, coordinación y tratamiento
de los datos personales del referido instrumento de focalización, de acuerdo al artículo 3 letra f) de
la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales
que indica.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2505 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
d) Iniciar y gestionar los procesos de protección administrativa universal y/o especializada de los
derechos de los niños, niñas o adolescentes destinados a adoptar las medidas de protección a las
que se refiere el Párrafo 3° del presente Título III, de oficio o a petición del niño, niña o
adolescente, sus padres y/o madres, sus representantes legales o quien lo tenga legalmente a su
cuidado, o de cualquier persona interesada en el respeto de los derechos de niños, niñas y
adolescentes, de conformidad con el procedimiento legal establecido en el artículo 74. Si se trata
de procesos de protección universal se estará a lo dispuesto la letra e) y g) de esta misma
disposición. Si se tratase de procesos de protección especializada se atenderá a lo dispuesto en
las letras f) y g) de este artículo.
e) Realizar los procesos de protección administrativa universal a los que se refiere la letra d)
precedente, de los derechos de los niños, niñas y adolescentes ante la detección de riesgos de
vulneración de cualquiera de sus derechos. La Oficina Local de la Niñez recepcionará los
antecedentes y realizará un diagnóstico biopsicosocial del niño, niña o adolescente y su familia. El
Coordinador de la Oficina Local de la Niñez adoptará la o las medidas de protección administrativa
que correspondan conforme a los resultados del mencionado diagnóstico y elaborará un plan de
intervención personalizado con el niño, niña o adolescente y su familia, si correspondiese.
Este plan de intervención será voluntario, se consignará en un acuerdo celebrado con el niño, niña
o adolescente y su familia, si es que corresponde, y se construirá en base a procedimientos
previamente establecidos a nivel reglamentario, en los que han de respetarse y resguardarse
todos los derechos de los niños niñas y adolescentes, observándose las garantías de un debido
proceso legal.
Adoptado el acuerdo, la Oficina Local de la Niñez dará inicio a la implementación de la o las
medidas de protección administrativa, derivando a los niños, niñas y adolescentes, y sus familias,
a los órganos competentes, en concordancia con el plan de intervención y el acuerdo mencionados
en el párrafo precedente, a fin de que puedan acceder a las prestaciones sociales necesarias para
el debido resguardo de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, actuando de manera
coordinada con dichos órganos, quienes estarán obligados a ejecutar las acciones debidas en el
tiempo y forma establecidas en los instrumentos públicos antes referidos, y a enviar a la Oficina
Local de la Niñez los informes de resultados de las intervenciones solicitadas.
f) Realizar los procesos de protección administrativa especializada referidos en la letra d) de esta
disposición, respecto de niños, niñas o adolescentes que se encontrasen vulnerados en uno o más
de sus derechos.
Si la Oficina Local de la Niñez realiza el diagnóstico biopsicosocial del niño, niña o adolescente y su
familia, y resultare una sospecha de que éste se encuentra vulnerado en uno o más de sus
derechos, lo derivará al programa de diagnóstico clínico especializado del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia más cercano a su domicilio, previa coordinación
con la Dirección Regional que corresponda de dicho Servicio, a fin de confirmar o descartar la
vulneración.
En el caso de que el diagnóstico clínico especializado constate una vulneración de derechos, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2506 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Oficina Local de la Niñez iniciará un proceso de protección administrativa especializado, elaborará
un plan de intervención personalizado con el niño, niña o adolescente y su familia, si fuere del
caso, de acuerdo con a los resultados del mencionado diagnóstico; y el Coordinador de la Oficina
Local adoptará la o las medidas de protección administrativa que correspondan. De ser posible, y
de acuerdo al procedimiento descrito en el artículo 74, las medidas deberán ser abordadas con el
niño, niña o adolescente y/o su familia.
Decidido el plan de Intervención, la Oficina Local de la Niñez dará inicio a la implementación de la
o las medidas de protección administrativa y coordinará su ejecución, derivando a los programas
ambulatorios del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia a los que
los niños, niñas y adolescentes, y/o sus familias requieran acceder, conforme al plan de
intervención elaborado para estos fines.
En caso de que el niño, niña o adolescente y/o su familia no cumpla con el plan de intervención, no
adhiera al programa de diagnóstico especializado, o al programa de intervención del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia al que la Oficina Local de la Niñez
lo haya derivado en virtud del diagnóstico realizado, la Oficina Local de la Niñez deberá poner en
conocimiento de aquello, inmediatamente, al tribunal de familia competente.
Las municipalidades, en conformidad con lo establecido en el artículo 4° de la ley N° 20.032,
podrán acreditarse como colaboradores del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, para postular a la licitación de los programas de la línea de acción de
diagnóstico clínico especializado, pericia y seguimiento de casos; y, en caso de adjudicársela,
ejecutar directamente dichos programas.
g) Realizar el seguimiento y monitoreo de las medidas de protección de su competencia y de los
planes de intervención contenidos en ellas, referidos en las letras d) y e) precedentes, así como de
la situación vital de los egresados de los programas de protección especializada del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, cualquiera sea su denominación
legal. Ello, sin perjuicio del seguimiento que el mencionado Servicio debe realizar de los procesos
de protección especializada que ejecuta.
En base al seguimiento de cada caso, el Coordinador de la Oficina Local de la Niñez podrá decidir
el cese, continuidad o modificación de las medidas de protección administrativas que hayan sido
adoptadas.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en un plazo de doce
meses desde la publicación de la presente ley, determinará los procedimientos detallados que las
Oficinas Locales de la Niñez deberán seguir en el cumplimiento de sus funciones, en particular, el
procedimiento para la apertura de procesos de protección administrativa, para la adopción de
medidas de protección y para la derivación de casos a los tribunales de familia, los que, en todo
caso, deberán respetar las garantías de un debido proceso y todos los derechos de los niños, niñas
y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2507 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
h) Llevar un registro único de los niños, niñas y adolescentes y sus familias, que hayan sido
sujetos de protección administrativa, tanto universal como especializada. Dicho registro se llevará
a través del Sistema de Información de Protección Integral, el que será administrado por la
Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, del que deberá
recibir información, así como proveerla cuando ello sea necesario y procedente.
i) Articular, especialmente, la oferta de los servicios sociales vinculados al Subsistema de
Protección Integral de la Infancia “Chile Crece Contigo” y la oferta del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, a través de redes intersectoriales a nivel
comunal, regional y nacional, procurando el acceso de los niños, niñas y adolescentes a la oferta
social disponible y a los programas de protección especializados que se requieran.
En caso de detectar necesidades de oferta para el desarrollo integral de los niños, niñas y
adolescentes en su territorio, o para su protección especializada, la Oficina Local de la Niñez
deberá informar al Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Desarrollo Social y Familia
correspondiente, quien, a su vez, anualmente, tendrá que comunicar de esta situación al Comité
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez y a la Subsecretaría de Evaluación Social, con
el objetivo de analizar la pertinencia de una posible ampliación de la oferta o de nueva oferta en el
territorio.
Para llevar a cabo esta función, existirá una mesa de articulación interinstitucional a nivel regional,
en la que participarán distintos órganos del Estado que tengan por objeto resguardar el ejercicio
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Un reglamento expedido por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia determinará la integración y funcionamiento de dicha mesa.”.
En discusión este artículo, se consigna que concitaron respalde unánime de la Comisión, el
encabezamiento del inciso primero y sus letras a), b) y c), por lo que se procedió a la votación
inmediata de dichas disposiciones.
En votación el encabezado del inciso primero y sus las letras a), b) y c), propuestos al artículo
referente a las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez de la indicación N° 216.a.a, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta),
Órdenes y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, las aprobó con modificaciones, bajo la
redacción previamente descrita.
Posteriormente, en discusión la letra d) propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora
Blanquita Honorato, sugirió que ella hiciera alusión sólo a iniciar y gestionar el proceso de
protección administrativa “en los términos contemplados en esta ley”, sin entrar en referencias
específicas.
Lo anterior, agregó, en tanto todavía no se ha zanjado el elenco de medidas de protección que el
proyecto de ley en estudio contendrá, como tampoco el procedimiento legal que seguirán estas
últimas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2508 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó no tener problemas con lo
planteado por quien le precedió en el uso de la palabra.
Por consiguiente, y en virtud de lo sostenido previamente, se recomendó que la letra d) adoptase
la siguiente redacción.
“d) Iniciar y gestionar los procesos de protección administrativa universal y/o especializada de los
derechos de los niños, niñas o adolescentes destinados a adoptar las medidas de protección
consignadas en la presente ley, de oficio o a petición del niño, niña o adolescente, sus padres y/o
madres, sus representantes legales o quien lo tenga legalmente a su cuidado, o de cualquier
persona interesada en el respeto de los derechos de niños, niñas y adolescentes, de conformidad
con el procedimiento legal establecido en el artículo 74. Si se trata de procesos de protección
universal se estará a lo dispuesto la letra e) y g) de esta misma disposición. Si se tratase de
procesos de protección especializada se atenderá a lo dispuesto en las letras f) y g) de este
artículo.”.
En votación la letra d) propuesta al artículo referente a las funciones de las Oficinas Locales de la
Niñez de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta), Órdenes y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Luego, en discusión la letra e) propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, sugirió, que, al
igual que en la letra d), no se hicieran remisiones específicas a preceptos, sino que se haga una
referencia genérica a la presente ley, a fin de seguir la lógica adoptada en el debate de esta
última letra.
De igual modo, pregunto si sería la propia Oficina Local de la Niñez la que realizará el diagnóstico
biopsicosocial o su gestión podrá ser encomendada a un tercero.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió expresando que la idea
que se tiene es que sea la propia entidad local quien directamente realice tal diagnóstico, en tanto
contar con un coordinador y un equipo multidisciplinario para tal efecto, estando ello costeado en
el informe financiero del proyecto de ley en estudio.
Lo anterior, resaltó, teniendo en consideración, además, que tal documento no constituye un
diagnóstico clínico especializado.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, indicó que, a su parecer, no es procedente
en este punto la referencia al concepto “debido proceso legal”, contenido en el segundo párrafo
de la letra en examen, ya que el plan de intervención del niño se trata de un acuerdo voluntario.
De ese modo, sugirió que tal párrafo concluyese con la referencia a los procedimientos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2509 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reglamentarios que deben respetar y resguardar los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Por último, siempre en el párrafo en comento, señaló que, además de aludirse a las familias, se
debiera contemplar, asimismo, a quien tenga legalmente a su cuidado al niño.
La Presidenta de la Comisión, señora Rincón, concordó con la incorporación propuesta por quien le
precedió en el uso de palabra.
En seguida, explicó que el concepto que debiese emplearse es el de “debido proceso”, debiendo
eliminarse el término “legal”. Lo anterior, precisó, a fin de que el procedimiento reglamentario que
se disponga contenga aspectos básicos de resguardo de los derechos de los partícipes, como por
ejemplo, la bilateralidad del proceso, el derecho de que todos sean oídos, entre otros.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, en
la misma línea, observó que no pueden omitirse estándares mínimos en el proceso de aprobación
de un plan de intervención, en virtud del carácter voluntario del mismo, por lo que se requiere que
se disponga, por ejemplo, las facultades que se otorgarán a las familias en ello.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, recogiendo lo planteado antes por la
Honorable  Senadora  señora  Von  Baer,  sugirió  que  se  haga  sólo  referencia  a  que  los
procedimientos reglamentarios deban respetar y resguardar los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, ya que con ello se logra el objetivo de que prerrogativas tales como el derecho del
niño a ser oído, o a su participación, sean efectivamente observadas en los procesos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, se manifestó partidaria de
conservar el concepto de debido proceso, a fin de que los procedimientos reglamentarios que se
establezcan sigan determinados parámetros y criterios.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
por su parte, subrayó que las Oficinas Locales de la Niñez realizarán una protección de carácter
administrativa, por lo que dictarán actos de esa naturaleza, en el marco de un procedimiento del
mismo carácter.
De ese modo, añadió, la idea de debido proceso se ha considerado también aplicable al ámbito del
Derecho Administrativo, por lo que es procedente en este contexto, precisamente para fijar
parámetros en los procedimientos que se dispongan por parte de la autoridad administrativa de
que se trate.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, concordó con la idea de conservar sólo el
concepto de “debido proceso”, eliminando el término “legal”.
Posteriormente, destacó que los planes de intervención en este contexto son siempre de carácter
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2510 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
voluntario, entre el niño, niña o adolescente y sus padres o familia. En ese sentido, agregó, el
procedimiento que se establezca para arribar a tal acuerdo debe resguardar los derechos de cada
uno de tales intervinientes.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
resaltó que, no obstante la remisión reglamentaria que se hace en el segundo párrafo de la letra
e), se debiesen establecer aspectos procedimentales mínimos en el proyecto, en tanto luego el
seguimiento de los mismos estará asociado a las responsabilidades propias de quienes estarán a
cargo de las Oficinas Locales de la Niñez.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sin perjuicio de concordar que se
debiesen disponer procedimientos para resguardar los derechos de los niños, como también para
reglar el proceso de las Oficinas Locales de la Niñez, expresó que se debe evaluar con mayor
detención la inclusión de un procedimiento mínimo en el propio proyecto de ley en estudio.
El Honorable Senador señor Navarro, indicó que comparte el punto señalado por la señora Jeldres,
toda vez que los reglamentos, a su juicio, muchas veces terminan reemplazando, en los hechos, a
la ley, siendo confeccionados por personas que fueron ajenas al debate legislativo y de las que no
se tiene mayor información para efectos de controlar su acción.
De ese modo, se manifestó a favor de que un procedimiento mínimo fuese fijado en la iniciativa
legal, a fin de que luego el reglamento deba obedecer ciertos parámetros fundamentales o básicos
que se dispongan en la presente iniciativa.
Lo anterior, subrayó, precisamente para hacerse cargo de las críticas que se hacen en este sector,
referentes a que, en vista de los vacíos legales existentes, se entrega mucha discrecionalidad en
la resolución de los casos a la judicatura.
Por último, sostuvo la necesidad de fijar plazos claros para la implementación del proyecto, a fin
de que se sepa con certeza el momento a partir del cual se materializará el contenido del mismo.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, en
la misma línea de quien le precedió en el uso de la palabra, señaló que la disposición de plazos en
este ámbito es del todo necesaria, en virtud de que, al día de hoy, ni siquiera se observan los
tiempos que se fijan por los tribunales de familia para la adopción de las medidas de que se trate,
por lo que existen altas posibilidades de que tampoco se observen los plazos ordenados por las
Oficinas Locales de la Niñez, en caso de que no se regle imperativamente este punto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió aprobar el primer y
tercer párrafo de la presente letra e), con las prevenciones antes señaladas, a fin de luego
recoger, en una redacción distinta, los aspectos previamente planteados en la discusión del
segundo párrafo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2511 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación los párrafos primero y tercero de la letra e) propuesta al artículo referente a las
funciones de las Oficinas Locales de la Niñez de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y
señores Montes, Navarro y Ossandón, la aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente
descrito.
Luego, en discusión el primer párrafo de la letra f) propuesta, la Honorable Senadora señora Von
Baer, sugirió, que, al igual que en la letra e), no se hicieran remisiones específicas a preceptos,
sino que se haga una referencia genérica a la presente ley, a fin de seguir la lógica adoptada en el
debate de esta última letra.
En votación el primer párrafo de la letra f) propuesta al artículo referente a las funciones de las
Oficinas Locales de la Niñez de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Navarro y Ossandón, la aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Posteriormente, en discusión los párrafos segundo y tercero de la letra f), la Subsecretaria de la
Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sugirió, respecto del párrafo tercero, cambiar la referencia
relativa a que la Oficina Local de la Niñez “inicie un proceso de protección administrativa
especializado”, ya que ello no siempre estará a cargo de tales organismos, por lo que es más
pertinente  aludir  a  que  dicho  dispositivo  local  “adoptará  una  medida  de  protección
administrativa”.
En seguida, sugirió eliminar la última oración del mencionado párrafo tercero, en tanto el
contenido de la misma ya fue recogido previamente en el articulado.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que, en el caso de que la Oficina Local de la Niñez
tuviese la sospecha de la existencia de vulneración (luego de haber realizado el diagnóstico
biopsicosocial), por lo que le pide al Servicio la realización de un diagnóstico clínico especializado,
y este último organismo confirma la verificación de una afectación de los derechos del niño, sería
más apropiado, eventualmente, que el caso no volviera hacia la instancia local, sino que
permaneciera en la esfera del Servicio.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, explicó que el informe
clínico especializado del Servicio se remite a la Oficina Local de la Niñez para que esta última
elabore el respectivo plan de intervención y decida las medidas de protección que procedan.
Lo anterior, explicó, en tanto el Servicio no contará con las competencias para la dictación de
dichas medidas.
La Honorable Senadora señora Von Baer, replicó indicando que, por lo que se advierte del
articulado del proyecto, el plan de intervención es siempre voluntario entre el niño y sus padres o
familia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2512 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, expresó que la
voluntariedad dice relación con aquellos acuerdos celebrados en el contexto de la protección
administrativa universal, referentes a situaciones de riesgo de afectación de los derechos del niño.
Lo que se diferencia, agregó, de las hipótesis en que la vulneración ya ha ocurrido y ha sido
constatada, en donde se requiere de un procedimiento específico de protección especializada, el
que no es voluntario.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por su parte, a fin de explicar el
flujograma propuesto por los párrafos en debate, señaló que el coordinador de la Oficina Local de
la Niñez podrá solicitar al Servicio la emisión de un diagnóstico clínico especializado, en el caso de
que se sospechare de la vulneración de los derechos del niño.
Ello, resaltó, sin perjuicio de que dicho programa de diagnóstico especializado pudiera ejecutarlo
la propia Oficina Local de la Niñez, en caso de que postulare al proceso licitatorio respectivo que
abra el Servicio.
De ese modo, en la hipótesis en que el dispositivo local solicitare al Servicio el informe en
cuestión, la coordinación para ello deberá hacerlo la Dirección Regional respectiva de este último
órgano, en tanto, en la nueva institucionalidad que se está impulsando, se propone que la gestión
de la oferta disponible sea efectuada, precisamente, por dicha instancia territorial del Servicio.
Por último, indicó que, efectivamente, la Oficina Local de la Niñez no tiene facultades para obligar
a las familias a suscribir el plan de intervención, sin perjuicio de la atribución que le asiste de
derivar al tribunal la situación al tribunal en caso de estimar que existe una afectación a los
derechos del niño.
Finalmente, observó que el Ejecutivo se encuentra de acuerdo con tal esquema procedimental.
El Honorable Senador señor Navarro, manifestó los déficits que se pueden generar en la gestión de
los cupos disponibles, en tanto se trata de un tema altamente sensible, que está en estrecha
relación con los recursos disponibles, y la responsabilidad y el criterio de la autoridad que adopta
tales decisiones.
En  seguida,  aseveró  que,  eventualmente,  la  existencia  de  múltiples  diagnósticos  en  el
procedimiento que se siga, pudiese generar una revictimización en el niño.
La Asesora de la Corporación Opción, señora Camila de la Maza, expresó que, en su opinión, lo que
no queda claro en la redacción de los párrafos en examen, es el alcance que tendrá el plan de
intervención que disponga la Oficina Local de la Niñez, una vez que se envíe el informe de
diagnóstico clínico especializado confirmando la existencia de una vulneración.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2513 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior, agregó, precisamente teniendo en cuenta la labor de coordinación que se le asignará
a dicho dispositivo local.
Finalmente, expresó que ello debe quedar clarificado a fin de evitar, por una parte, el tránsito
institucional continuo de los niños, y por otra, la duplicidad de acciones en este ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que el fin último de las
labores de monitoreo y seguimiento de las Oficinas Locales de la Niñez es el bienestar y desarrollo
del niño.
Por consiguiente, añadió, la intervención de protección especializada se ejecutará por parte del
Servicio (por sí o por medio de colaboradores acreditados), mientras que aspectos tales como la
escolarización del niño, o la inscripción de este último en registros para que pueda recibir
beneficios, serán realizados por parte de dichas Oficinas.
Lo anterior, a fin de que quienes se encuentran a cargo de la protección especializada sólo se
enfoquen en tal tarea, sin que estén a cargo, como en la actualidad, de realizar una serie de
acciones adicionales o complementarias a ello.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
precisó que el razonamiento del procedimiento en cuestión se explica de la siguiente forma.
Si un niño, sus padres o familia acuden a una Oficina Local de la Niñez, esta última procederá a
realizar un diagnóstico biopsicosocial, cuyo nivel de profundidad será el equivalente al que se
aprecia  actualmente  con  los  diagnósticos  ambulatorios  (DAM).  De  ese  modo,  agregó,  en
aproximadamente el 80% de los casos, eso será suficiente para determinar el plan de intervención
que se deberá seguir.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, cuando se requiera profundizar en la situación, a fin de poder
corroborar si existe o no una vulneración respecto del niño, se solicitará al Servicio un diagnóstico
clínico especializado, con el objetivo de que la Oficina Local de la Niñez, con este último
documento, pueda concluir con el examen del caso, procediendo a determinar el camino a seguir.
Así, añadió, puede ser posible que se suscriba voluntariamente un plan de intervención entre los
niños, y sus padres o familia, o se precise disponer de una medida administrativa de protección
por parte del dispositivo institucional local.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, complementó indicando que, en
caso de advertirse una vulneración grave en el diagnóstico clínico especializado, el caso se debe
remitir a la judicatura de familia.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2514 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indicó que, efectivamente, la derivación a la vía jurisdiccional es procedente en cualquier etapa
del procedimiento administrativo ante las Oficinas Locales de la Niñez, en el evento de constatarse
una vulneración grave a los derechos del niño.
El Honorable Senador señor Ossandón, por otra parte, sugirió conservar, en el párrafo segundo
propuesto, la alusión al “programa de diagnóstico clínico especializado más cercano al domicilio
del niño, niña o adolescente”, a fin de que no se produzcan alteraciones presupuestarias no
deseadas, como consecuencia de concurrir el niño o su familia a una instancia distinta a la que le
corresponde.
Lo anterior, resaltó, con el objetivo de que la gestión pública de la oferta se pueda realizar
adecuadamente.
El Honorable Senador señor Navarro, a su turno, preguntó si se encuentra estimado, en términos
financieros, el número de profesionales con los que contarán las Oficinas Locales de la Niñez.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió explicando que el proyecto
de ley en estudio contempla treinta y cinco mil millones de pesos adicionales, los que se
destinarán directamente a los territorios para hacerse cargo de las obligaciones que la iniciativa
establece.
Asimismo, expresó que, con ocasión de la presentación de las indicaciones que creaban a las
Oficinas Locales de la Niñez, el proyecto en estudio contó, por primera vez en su tramitación
legislativa, con un informe financiero que considera gastos fiscales.
De igual modo, resaltó que los costos estimados se hicieron a partir de conversaciones con
distintos representantes del mundo municipal, sin perjuicio de los pilotos que también se
desplegaron para tal efecto, por lo que el Ejecutivo entiende que los recursos con los que se
dispone son suficientes para llevar a cabo la implementación de la nueva institucionalidad.
Por último, indicó que, en caso de que los fondos resultaran no ser suficientes, el monto de los
mismos siempre podrá ser revisado durante la discusión presupuestaria anual.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por otra parte, precisó que la Oficina Local de la Niñez
sólo hará las labores de coordinación y gestión de las prestaciones intersectoriales que requiera el
niño, por medio de la adopción de las medidas respectivas, sin perjuicio de que no ejecutará estas
últimas.
En otras palabras, resaltó, lo que hará es coordinar la ejecución de aquéllas, por lo el contenido de
los párrafos en discusión debe ser interpretado de ese modo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con quien le precedió
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2515 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en el uso de la palabra, dejando constancia de que es ése el sentido y alcance que se debe atribuir
a los preceptos en debate.
Asimismo, dejó consignado que el diagnóstico clínico especializado es algo eventual, que se debe
realizar sólo en caso de ser necesario para verificar si ha ocurrido o no una vulneración de los
derechos del niño.
El Honorable Senador señor Navarro, volviendo al tema presupuestario, indicó que si se dividen los
treinta y cinco mil millones por los doscientos diecinueve municipios que tienen presencia de
población vulnerable en su territorio, se refleja un cuociente de ciento cincuenta y nueve millones
al año por cada municipalidad, lo que arroja una cifra cercana a los trece millones trescientos mil
pesos cada mes.
De ese modo, sostuvo que tal cantidad mensual, en su opinión, es del todo insuficiente para llevar
a cabo, de manera exitosa, el despliegue de la nueva institucionalidad de la niñez, proceso en el
cual no puede volver a repetirse el fracaso sistemático que ha presentado el Servicio Nacional de
Menores en el resguardo de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Finalmente, consultó de qué forma se abordaría una eventual oposición de los alcaldes a la
implementación de las Oficinas Locales de la Niñez, en caso de que aquéllos estimaran que no
pueden asumir una responsabilidad de esta naturaleza con recursos insuficientes.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, a su turno, explicó que, dentro de las
indicaciones que el Ejecutivo presentó al proyecto de ley en estudio, se encuentra una
modificación a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, precisamente para que la
implementación de los dispositivos locales en comento no quede a la libre discreción del alcalde
de turno, sino que sea una obligación para las entidades edilicias, contemplándose expresamente
recursos para tal finalidad.
En la misma línea, resaltó que el esquema propuesto por el proyecto fue construido en conjunto
con las municipalidades, con miras a que las Oficinas Locales de la Niñez puedan coordinar la
oferta intersectorial que requiera el niño, procurando, además, el uso eficiente y eficaz de los
fondos que ya existen para la protección de la niñez a nivel municipal.
Por último, destacó que otros noventa y cinco mil millones de pesos son incorporados para la
creación del Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, con el objetivo de
incrementar la oferta programática disponible en los territorios.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió incorporar, en el texto de
los párrafos en discusión, las observaciones previamente expresadas en el debate, a fin de
votarlos y proseguir con el debate de la siguiente letra.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2516 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se hizo presente que, a partir de las posiciones antes vertidas, la redacción del segundo y tercer
párrafo de la letra f) sería la siguiente:
“Si la Oficina Local de la Niñez realiza el diagnóstico biopsicosocial del niño, niña o adolescente y
su familia, y resultare una sospecha de que éste se encuentra vulnerados en uno o más de sus
derechos, lo derivará al programa de diagnóstico clínico especializado del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia más cercano a su domicilio, previa coordinación
con la Dirección Regional que corresponda de dicho Servicio, a fin de confirmar o descartar la
vulneración.
En el caso de que el diagnóstico clínico especializado constate una vulneración de derechos, la
Oficina Local de la Niñez iniciará un proceso de protección administrativa especializado, elaborará
un plan de intervención personalizado con el niño, niña o adolescente y su familia, si fuere del
caso, de acuerdo con a los resultados del mencionado diagnóstico; y el Coordinador de la Oficina
Local adoptará la o las medidas de protección administrativa que correspondan.”.
En votación el segundo y tercer párrafo de la letra f) propuesta al artículo referente a las funciones
de las Oficinas Locales de la Niñez de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de
sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Navarro, la aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
En discusión los párrafos cuarto, quinto y sexto de la letra f) propuesta, la Subsecretaria de la
Niñez (S), señora Blanquita Honorato, recomendó explicitar, en el párrafo cuarto, que la Oficina
Local de la Niñez coordinará la ejecución de las medidas de protección adoptadas.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
recomendó, por su parte, que, en caso de inobservancia del plan de intervención, la situación
también se ponga en conocimiento del órgano público respectivo, en tanto, en ciertas ocasiones,
el incumplimiento de tal plan se debe, justamente, a la inactividad de los organismos del Estado.
El Honorable Senador señor Navarro, a su turno, preguntó si la implementación de las Oficinas
Locales de la Niñez se llevará a cabo a través de un proceso licitatorio.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió que tal procedimiento se
realizará por medio de la celebración de convenios de transferencia de recursos desde el nivel
central al local.
Sin perjuicio de lo anterior, precisó que, en el caso de los programas de diagnóstico clínico
especializado, si bien se consideran dentro de las líneas de acción que el Servicio ejecutará, las
municipalidades también podrán desarrollarlos, si es que cuentan con la capacidad y medios para
hacerlo, previa certificación como colaboradores acreditados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2517 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Navarro, reiteró que, a partir de las cifras entregadas por el Ejecutivo,
se  advierte  que  los  recursos  no  alcanzarán  para  implementar  exitosamente  la  nueva
institucionalidad, especialmente si se considera como una obligación de las entidades edilicias.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que, como se dijo, el
proceso de instalación de los dispositivos locales se hará por medio del respectivo convenio de
transferencia de recursos desde el nivel central, por lo que no existen licitaciones consideradas
para tal propósito.
De igual modo, precisó que habrá una Oficina Local de la Niñez por comuna o agrupación de
comunas, siendo ello muy relevante y adecuado en el caso de localidades de menor tamaño,
justamente para que se puedan cumplir las obligaciones establecidas en el proyecto.
Por último, señaló que, tal como lo indicó la señora Honorato, las municipalidades pueden
certificarse como colaboradores acreditados del Servicio para poder ejecutar directamente los
programas de diagnóstico clínico especializado, sin perjuicio de la posibilidad de que la Oficina
Local de la Niñez le solicite tal gestión al propio Servicio, siendo ello coordinado por la Dirección
Regional que corresponda.
Posteriormente, se consignó que, a partir de las posiciones antes vertidas, la redacción de los
párrafos cuarto, quinto y sexto de la letra f) sería la siguiente:
“Decidido el plan de intervención, la Oficina Local de la Niñez dará inicio a la implementación de la
o las medidas de protección administrativa y coordinará su ejecución, derivando a los programas
ambulatorios del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia a los que
los niños, niñas y adolescentes, y/o sus familias requieran acceder, conforme al plan de
intervención elaborado para estos fines.
En caso que el niño, niña o adolescente y/o su familia no cumplan con el plan de intervención, no
adhieran al programa de diagnóstico especializado, o al programa de intervención del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia al que la Oficina Local de la Niñez
lo haya derivado en virtud del diagnóstico realizado, la Oficina Local de la Niñez deberá poner en
conocimiento de aquello, inmediatamente, al tribunal de familia correspondiente y al órgano
administrativo que corresponda.
Las municipalidades, en conformidad con lo establecido en el artículo 4° de la Ley 20.032, podrán
acreditarse como colaboradores del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia, para postular a la licitación de los programas de la línea de acción de diagnóstico
clínico especializado, pericia y seguimiento de casos; y, en caso de adjudicársela, ejecutar
directamente dichos programas.”.
En votación el cuarto, quinto y sexto párrafo de la letra f) propuesta al artículo referente a las
funciones de las Oficinas Locales de la Niñez de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2518 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von
Baer, y señor Navarro, la aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Luego, en discusión la letra g) propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que el
coordinador de la Oficina Local de la Niñez sólo pueda dejar sin efecto una medida, o pueda
ordenar el cese de la misma, basado en algún antecedente fundado, evitando así un mayor grado
de discrecionalidad en este contexto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo sostenido por
quien le antecedió en el uso de la palabra, señalando que, a modo de ejemplo, para determinar el
término de una medida que derive al niño a un tratamiento psicológico, se tendría que contar con
el respectivo certificado de alta del profesional de que se trate.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
resaltó que, precisamente para evitar la arbitrariedad en este contexto, es que se requiere
establecer reglas procedimentales mínimas en el proyecto.
El Honorable Senador señor Navarro, expresó su acuerdo con lo afirmado por quien le precedió en
el uso de la palabra, toda vez que, en su opinión, la homogeneidad procedimental con la que
debiesen actuar las Oficinas Locales de la Niñez resulta ser un aspecto clave para su éxito, lo que,
por cierto, es una cuestión compleja de materializar, atendida la diversidad de prácticas y criterios
existentes en cada una de las municipalidades.
Por último, preguntó que órgano público estará a cargo de la fiscalización de tales dispositivos
locales.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respondió que ello estará a
cargo de la Subsecretaría de la Niñez.
El Honorable Senador señor Navarro, observó que, para tales labores de control, se debiese
disponer de un departamento o repartición especial sólo dedicado a dicha función fiscalizadora.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que, en el órgano que
representa,  existe  un  Departamento  de  Programas  de  Niñez  y  Familia,  a  cargo  de  la
implementación, a nivel nacional, de las Oficinas Locales de la Niñez.
Además, agregó, existe un coordinador en cada una de las Secretarías Regionales Ministeriales de
Desarrollo Social y Familia, al igual que un equipo de supervisión, para llevar cabo el control en
terreno.
En ese sentido, prosiguió, se ha seguido el modelo de supervisión técnica y administrativa del
programa Chile Crece Contigo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2519 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Navarro, recomendó aprender de las deficiencias de la experiencia del
Servicio Nacional de Menores, para lo cual, a su juicio, se requiere del diseño de un verdadero plan
de fiscalización para la nueva institucionalidad que se pretende desplegar en el sector.
En esa línea, señaló que, aproximadamente, a los seis meses de la puesta en marcha de la nueva
orgánica se podrán apreciar los déficits que la misma presenta, siendo clave el rol que juegue el
Ministerio de Hacienda, a fin de financiar los aspectos débiles que se aprecien en el esquema
institucional.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos, por
su parte, indicó que el concepto de “supervisión” presenta dificultades al momento de atribuir su
sentido y alcance, no siendo sinónimo de la idea de “fiscalización”.
De ese modo, se debiese consignar que dentro del término supervisión se incluye el de
fiscalización, a fin de alcanzar los propósitos que se persiguen por el proyecto de ley.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, dejó constancia que es ése el
sentido que se debe otorgar al concepto de supervisión, como comprensivo, entre otros, del de
fiscalización.
Lo anterior, con el objetivo de que la Subsecretaría de la Niñez efectivamente pueda controlar el
accionar de las Oficinas Locales.
Posteriormente, se consignó que, a partir de las posiciones antes vertidas, la redacción de la letra
g) sería la siguiente:
“g) Realizar el seguimiento y monitoreo de las medidas de protección de su competencia y de los
planes de intervención contenidos en ellas, referidos en las letras d) y e) precedentes, así como de
la situación vital de los egresados de los programas de protección especializada del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, cualquiera sea su denominación
legal. Ello, sin perjuicio del seguimiento que el mencionado el Servicio debe realizar de los
procesos de protección especializada que ejecuta.
En base al seguimiento de cada caso, el Coordinador de la Oficina Local de la Niñez podrá decidir,
fundadamente, el cese, continuidad o modificación de las medidas de protección administrativas
que hayan sido adoptadas.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en un plazo de doce
meses desde la publicación de la presente ley, determinará los procedimientos detallados que las
Oficinas Locales de la Niñez deberán seguir en el cumplimiento de sus funciones, en particular, el
procedimiento para la apertura de procesos de protección administrativa, para la adopción de
medidas de protección y para la derivación de casos a los tribunales de familia, los que, en todo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2520 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
caso, deberán respetar las garantías de un debido proceso y todos los derechos de los niños, niñas
y adolescentes.”.
En votación la letra g) propuesta al artículo referente a las funciones de las Oficinas Locales de la
Niñez de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Navarro, la aprobó con
modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Posteriormente, en discusión las letras h) e i) propuestas, la Presidenta de la Comisión, Honorable
Senadora señora Rincón, solicitó al Ejecutivo un pronunciamiento acerca del modo en que se
abordarán las brechas en el sistema de protección especializado.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que, al respecto, se tiene
contemplado que las Direcciones Regionales del Servicio deban informar acerca de tales brechas
al nivel nacional, a fin de que se adopten las medidas que permitan superarlas. Lo anterior,
recalcó, en lo referente a los déficits de oferta programática proteccional especializada que se
detecten en la esfera competencial del Servicio.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, las Oficinas Locales de la Niñez también deberán informar de
las  brechas  que  verifiquen  en  sus  funciones,  especialmente  en  el  intersector,  ya  que,
precisamente, su labor es coordinar la entrega de las diversas prestaciones que el niño requiera
para su protección integral.
El Honorable Senador señor Navarro, a su turno, consultó si con el término “oferta”, se está
aludiendo a los organismos especializados en el tratamiento de los niños.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que tal concepto dice
relación con las respuestas institucionales disponibles a las demandas específicas de los niños.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sugirió que se empleara la expresión
“programas y servicios” para reemplazar el término “oferta”, al principio del segundo párrafo de la
letra i).
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con tal proposición.
Posteriormente, preguntó al Ejecutivo si se tiene considerada la participación del Servicio de
Protección Especializada en la mesa de articulación interinstitucional a que se hace referencia en
el párrafo tercero de la letra i).
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió afirmativamente, estando
incorporada la inclusión del Servicio en la frase “órganos del Estado que tengan por objeto
resguardar el ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2521 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
por su parte, en lo referente a la aludida mesa de articulación, sugirió que en la misma estén
presentes todas las entidades con atribuciones del sector.
El Honorable Senador señor Navarro, preguntó si en la actualidad existe alguna entidad de
coordinación que se encuentre operando.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió indicando que, si bien
existen diversas instancias regionales de coordinación, las mismas no conversan entre sí, lo que
genera que, en los hechos, “se pongan a competir” a los niños por la oferta disponible.
De ese modo, agregó, no se advierte en la actualidad una mesa de articulación interinstitucional
única, con enfoque en derechos y con la mirada en el bienestar del niño, que pueda tomar
decisiones respecto de todos los niños que estén en una determinada zona.
Por tal razón, añadió, se está impulsando una instancia que posibilite gestionar de manera más
eficiente la oferta disponible, en la que se verifique la mirada antes descrita, evitando la sobre y
subintervención del niño.
Por último, señaló que una experiencia positiva en estas materias ha sido la del programa Chile
Crece Contigo.
El Honorable Senador señor Montes , expresó que la nueva institucionalidad que se proyecta
tomará bastante tiempo en afiatarse, no sólo respecto de su propio funcionamiento, sino que
también en lo referente a su relación e interacción con los demás organismos.
En ese sentido, añadió, se debe analizar lo ocurrido, en su momento, con la implementación de la
Reforma Procesal Penal, la que fue desplegada progresivamente en el territorio, y donde existió
capacitación y formación a profesionales y a directivos, lo que debiese replicarse en el particular,
en tanto todo el proceso está compuesto por varios pasos de significativa complejidad.
Posteriormente, sugirió incorporar, como nueva tarea de las Oficinas Locales de la Niñez, el que
periódicamente (eventualmente, una vez al año), aporten sus reflexiones para la formulación de
políticas, programas, instrumentos y mecanismos de funcionamiento del sector.
Lo anterior, finalizó, a fin de que tales dispositivos locales puedan manifestar su opinión en este
contexto, permitiendo que la misma, a la vez, pueda ser escuchada y tomada en consideración por
las instancias decisorias a nivel central.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que la proposición
anterior se podría ligar, eventualmente, con los programas de mejoramiento de gestión (PMG) de
las Oficinas Locales de la Niñez.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2522 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, recomendó que el punto fuese
abordado en la discusión sobre la Política Nacional de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción.
Posteriormente, se consignó que, a partir de las posiciones antes vertidas, la redacción de las
letras h) e i) sería la siguiente:
“h) Llevar un registro único de los niños, niñas y adolescentes y sus familias, que hayan sido
sujetos de protección administrativa, tanto universal como especializada. Dicho registro se llevará
a través del Sistema de Información de Protección Integral, el que será administrado por la
Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, del que deberá
recibir información, así como proveerla cuando ello sea necesario y procedente.
i) Articular, especialmente, la oferta de los servicios sociales vinculados al Subsistema de
Protección Integral de la Infancia “Chile Crece Contigo” y la oferta del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, a través de redes intersectoriales a nivel
comunal, regional y nacional, procurando el acceso de los niños, niñas y adolescentes a la oferta
social disponible y a los programas de protección especializados que se requieran.
En caso de detectar necesidades de programas o servicios para el desarrollo integral de los niños,
niñas y adolescentes en su territorio, o para su protección especializada, la Oficina Local de la
Niñez deberá informar al Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia correspondiente, quien, a su vez, anualmente, tendrá que comunicar de esta situación al
Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez y a la Subsecretaría de Evaluación
Social, con el objetivo de analizar la pertinencia de una posible ampliación de la oferta o de nueva
oferta en el territorio.
Para llevar a cabo esta función, existirá una mesa de articulación interinstitucional a nivel regional,
en la que participarán todos los órganos del Estado competentes, dentro de ellos, el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, que tengan por objeto resguardar
el ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Un reglamento expedido por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia determinará la integración y funcionamiento de dicha
mesa.”.
En votación las letras h) e i) propuestas al artículo referente a las funciones de las Oficinas Locales
de la Niñez de la indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Navarro, las
aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Propuesta de redacción del artículo sobre los Principios de la Protección Administrativa
“Artículo  …-  Principios  de  la  Protección  Administrativa.  Serán  principios  de  la  protección
administrativa el interés superior del niño, niña o adolescente, el pleno respeto de los derechos de
los niños, niñas y adolescentes, y en particular, los principios de colaboración, igualdad de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2523 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
intervinientes, imparcialidad, celeridad, confidencialidad, debido proceso, derecho de defensa y
gratuidad.
La Administración del Estado, así como los organismos privados colaboradores del Estado en la
atención especializada de la niñez y adolescencia vulnerada, y de los jóvenes en proceso de
reinserción social, actuarán con enfoque intercultural y de género, intersectorial y de modo
coordinado, eficaz, eficiente y flexible.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato,
manifestó el respaldo del Ejecutivo a la misma.
Sin perjuicio de ello, sugirió, en el inciso primero de la proposición, la incorporación del principio
de voluntariedad, y en el inciso segundo, la eliminación de la expresión “privados”, a fin de
uniformar la nomenclatura empleada para referirse a los organismos colaboradores.
El Honorable Senador señor Navarro, preguntó si se tiene contemplado algún mecanismo de
certificación de las instituciones de la sociedad civil para que las mismas puedan ser calificadas
como colaboradores acreditados.
Lo anterior, agregó, en tanto, en ciertas ocasiones, frente a la creación de una nueva
institucionalidad, se generan incentivos para que nuevos actores, sin mayor experiencia y
capacidades, ingresen al sector, poniendo en riesgo, en este caso, la calidad de las prestaciones
que se provean a los niños.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió señalando que en el
proyecto de ley que crea el Servicio de Protección Especializada (Boletín N° 12.027-07), se tiene
considerado un mecanismo de acreditación conjunto, entre la Subsecretaría de la Niñez y el
Consejo de Expertos que se crea en tal iniciativa, el que constituye un proceso reglado y riguroso
que permite asegurar estándares cualitativos en las prestaciones que se entregan a los niños.
Posteriormente, se consignó que, a partir de las posiciones antes vertidas, la redacción de este
artículo sería la siguiente:
“Artículo…-  Principios  de  la  Protección  Administrativa.  Serán  principios  de  la  protección
administrativa el interés superior del niño, niña o adolescente, el pleno respeto de los derechos de
los niños, niñas y adolescentes, y en particular, los principios de colaboración, igualdad de los
intervinientes, imparcialidad, voluntariedad, celeridad, confidencialidad, debido proceso, derecho
de defensa y gratuidad.
La Administración del Estado, así como los organismos colaboradores del Estado en la atención
especializada de la niñez y adolescencia vulnerada, y de los jóvenes en proceso de reinserción
social, actuarán con enfoque intercultural y de género, intersectorial y de modo coordinado, eficaz,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2524 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
eficiente y flexible.”.
En votación el artículo referente a los Principios de la Protección Administrativa de la indicación N°
216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras  Rincón  (Presidenta)  y  Von  Baer,  y  señores  Montes  y  Navarro,  lo  aprobó  con
modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Propuesta de redacción del artículo sobre el Deber de los órganos de la Administración del Estado
“Artículo 63.- Deber general de la Administración del Estado. Los órganos de la Administración del
Estado, dentro del ámbito de sus competencias, están obligados a proveer los servicios sociales y
los servicios de protección especializados que correspondan para garantizar la plena satisfacción
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes que se encuentren en territorio chileno, sin
distinción, en forma oportuna y eficaz.”.
En votación el artículo referente al Deber de los órganos de la Administración del Estado de la
indicación N° 216.a.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Navarro, lo aprobó con modificaciones,
bajo el tenor previamente descrito.
De igual modo, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó incorporar, antes del
artículo anterior previamente descrito, el siguiente epígrafe referente a un nuevo Párrafo 2°:
“Párrafo 2°
De los deberes de la Administración del Estado”
Asimismo, por la misma votación y en conformidad a la citada disposición reglamentaria,
consideró al siguiente Párrafo 3°, nuevo, siguiendo su epígrafe la siguiente denominación:
“Párrafo 3°
De las Oficinas Locales de la Niñez”
Se consigna que este epígrafe quedó ubicado, precisamente, antes del artículo referido a las
Oficinas Locales de la Niñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2525 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2526 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación N° 219
219.- Del ex Senador señor Walker, don Patricio, para intercalar el siguiente artículo 38, nuevo,
readecuando la numeración correlativa:
“Artículo 38.- Titularidad. Todo niño, sus padres, representantes legales, quien lo tenga legalmente
a su cuidado o cualquier persona que invoque un interés fundado en éste, puede interponer ante
la  autoridad  administrativa  o  judicial  competente  las  acciones  y  medios  de  impugnación
pertinentes para exigir a los obligados por esta ley, u otras leyes relativas a la protección y
ejercicio de los derechos de los niños, que den efectivo cumplimiento a los deberes que ellas les
imponen y que realicen las actuaciones tendientes a ello.
Es deber de los órganos del Estado disponer de mecanismos que permitan canalizar y dar
respuesta en forma oportuna y eficaz a dichas acciones y medios de impugnación, de conformidad
a las leyes respectivas.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó una propuesta para reemplazar el texto de la misma por el siguiente:
“Artículo 62.- Acción de cautela de garantías. Todo niño, niña o adolescente, o cualquier persona
en su nombre e interés, podrá interponer una acción de cautela de garantía de los derechos de los
niños , niñas y adolescentes ante la Secretaria Regional Ministerial del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, las Direcciones Regionales del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia o las Oficinas Locales de la Niñez, en razón de riesgos, amenazas o
vulneraciones que afecten los derechos y garantías que a ellos corresponden, con el fin de que los
órganos competentes tomen las medidas necesarias para hacer cesar la afectación de sus
derechos.
La acción señalada en el inciso precedente será resuelta en el plazo máximo de 10 días, salvo que
se trate de la adopción de medidas urgentes, las que deberán ser adoptadas en el plazo máximo
de 24 horas desde la interposición de la acción.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia regulará el procedimiento
necesario para garantizar un debido proceso y la efectiva cautela de los derechos.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2527 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sugirió que en la propuesta en
cuestión se precisara que la acción administrativa en examen pudiese ser interpuesta ante los
órganos públicos en cuestión, “en el ámbito de sus competencias”.
Lo anterior, explicó, a fin de que no se interprete que cada organismo realizará las mismas
acciones ante la interposición de tal arbitrio, sino que, por el contrario, se desplegarán las medidas
que correspondan en atención a las atribuciones diferenciadas con las que cuentan dichas
entidades.
En seguida, recomendó no incorporar plazos en este punto, ya que eso asemeja a esta figura a
una inmersa en un proceso jurisdiccional.
La Presidenta de la Rincón, Honorable Senadora señora Rincón, sin perjuicio de concordar con la
incorporación, en lo pertinente, de la expresión “en el ámbito de sus competencias” en el texto de
la propuesta, observó que no le parece conveniente que no se contemplen plazos en este
contexto.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
precisó  que  no  sólo  los  procesos  judiciales  contemplan  plazos,  sino  que  también  los
procedimientos administrativos, lo que no hace perder su naturaleza a estos últimos.
Lo anterior, destacó, se aprecia con claridad en la Ley N° 19.880, de bases de procedimientos
administrativos, en la cual se consagran diversos tipos de plazos, de acuerdo a las diferentes
instancias de los procesos en esta sede.
Posteriormente, se hizo presente que, a partir de las posiciones antes vertidas en el debate, el
texto del artículo incorporado por la presente indicación sería del siguiente tenor.
“Artículo 62.- Acción de cautela de garantías. Todo niño, niña o adolescente, o cualquier persona
en su nombre e interés, podrá interponer una acción de cautela de garantía de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes ante la Secretaria Regional Ministerial del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, las Direcciones Regionales del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia o las Oficinas Locales de la Niñez, en el ámbito de sus competencias, en
razón de riesgos, amenazas o vulneraciones que afecten los derechos y garantías que a ellos
corresponden, con el fin de que los órganos competentes tomen las medidas necesarias para
hacer cesar la afectación de sus derechos.
La acción señalada en el inciso precedente será resuelta en el plazo máximo de 10 días, salvo que
se trate de la adopción de medidas urgentes, las que deberán ser adoptadas en el plazo máximo
de 24 horas desde la interposición de la acción.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia regulará el procedimiento
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2528 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
necesario para garantizar un debido proceso y la efectiva cautela de los derechos.”.
En votación la indicación N° 219, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción previamente descrita.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
La proposición, reubica este artículo en el primer párrafo (“Normas de aplicación general”) del
presente Título III, luego del artículo relativo a las reglas generales para la adopción y aplicación
de medidas de protección administrativas y judiciales, bajo la siguiente redacción.
“Artículo 62.- Acción de tutela administrativa de derechos. Todo niño, niña o adolescente, o
cualquier persona en su nombre e interés, podrá interponer una acción de garantía de los
derechos de los niños , niñas y adolescentes ante la Secretaria Regional Ministerial del Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, las Direcciones Regionales del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia o las Oficinas Locales de la Niñez , en razón de riesgos,
amenazas o vulneraciones que afecten los derechos y garantías que a ellos corresponden, con el
fin de que los órganos competentes tomen las medidas necesarias para hacer cesar la afectación
de sus derechos.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia regulará el procedimiento
necesario para garantizar un debido proceso y la efectiva cautela de los derechos.”.
En votación la indicación N° 219, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2529 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2530 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, junto con el Ejecutivo, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del
artículo 121 del Reglamento del Senado, consensuaron la siguiente propuesta sustitutiva, la que
se pasa a describir.
“Artículo 57.- Definiciones. El Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la
Niñez y Adolescencia realiza sus funciones a partir de una serie de acciones destinadas al respeto,
protección y cumplimiento de todos los derechos y garantías de niños, niñas y adolescentes
establecidos en la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño,
así como en esta ley y en otras normativas jurídicas nacionales en materia de niñez, a través de
los cuales se asegura su goce efectivo y se desarrolla un mecanismo de exigibilidad de los
mismos.
1. Medios de acción. La protección integral se desarrolla a partir de una red intersectorial
integrada de diferentes medios de acción ejecutados a partir de políticas, planes, programas,
servicios, prestaciones, procedimientos y medidas de protección de derechos, realizadas por
diferentes órganos de la Administración del Estado, debidamente coordinados entre sí, así como
por actores de la sociedad civil. Compete al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en
coordinación intersectorial con los demás Ministerios y órganos de la Administración del Estado
pertinentes y, en particular, es ejecutada a nivel nacional, regional y comunal por la Subsecretaría
de la Niñez, las Oficinas Locales de la Niñez y los organismos públicos regionales y comunales
competentes.
2. Ámbitos de acción. La protección integral de carácter universal es aquella que efectúa el Estado
respecto de todo niño, niña o adolescente en los siguientes ámbitos:
a) Promoción y defensa de derechos: son acciones destinadas a elevar el respeto de todos los
derechos de niños, niñas y adolescentes, garantizar su efectividad, fomentando las condiciones
que posibiliten su pleno ejercicio. Se realiza a partir de políticas públicas, generales y especiales,
que determinan acciones concretas conforme a criterios de priorización temática, territorial y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2531 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
condiciones de vulnerabilidad, destinadas a niños, niñas y adolescentes, así como a la población
general.
b) Seguimiento y acompañamiento: son acciones destinadas a niños, niñas y adolescentes,
familias y comunidades, cuyo objetivo es dar apoyo, protección y acompañamiento con el fin de
asegurar las condiciones que sean necesarias, con pertinencia a cada situación, para lograr el
desarrollo integral y equitativo de la niñez y adolescencia. Estas acciones comprenden el
levantamiento de alertas para activar procedimientos reforzados y derivaciones. Se sustenta en el
sistema de protección social que se rige bajo principios de universalidad, adaptabilidad y enfoque
de ciclo vital, y en garantías reforzadas para grupos que se encuentran en una mayor situación de
desventaja, exclusión o discriminación.
c) Protección de derechos: son acciones para preservar o restituir el ejercicio de derechos de
niños, niñas y adolescentes, cuando se hayan detectado amenazas o vulneraciones, ya sea
limitando o privando su ejercicio, por acción u omisión del Estado, la sociedad, las familias, los
cuidadores o por sí mismos. Su objeto será impedir la situación, reparar las consecuencias y evitar
una nueva concurrencia. La determinación de decisiones y desarrollo del proceso se realizará con
estricto respeto del derecho del niño, niña y adolescente a que le sea considerado su interés
superior y los otros principios dispuestos en la Convención sobre los Derechos del Niño. Las
medidas de protección de derechos que se dispongan podrán ser administrativas o judiciales,
dispuestas por resolución fundada de la autoridad competente.
La protección comprende la preservación y la restitución de derechos, la cual es el conjunto de
prestaciones  diseñadas,  implementadas  y  ejecutadas  para  poner  fin  a  las  amenazas  de
vulneración de derechos que afectan a un niño, niña y adolescente y/o para restablecer el goce y
ejercicio de los derechos fundamentales afectados como consecuencia de vulneraciones de sus
derechos.
La reparación es el conjunto de acciones especializadas diseñadas, implementadas y ejecutadas
con el fin de reparar, en los ámbitos físico, emocional, psicológico, social y material, el daño o mal
causado a un determinado niño, niña o adolescente, producto de las vulneraciones de derechos
sufridas.
3. Protección especial. Dentro de las acciones de protección de derechos se desarrollará la
protección especial, la que está destinada a niños, niñas y adolescentes que necesitan de servicios
y prestaciones que provean una atención diferenciada y especializada, incorporando acciones de
reparación psicosocial y restitución de derechos, cuando éstos se han vistos amenazados o
vulnerados.
La protección especial podrá ser administrativa o judicial, de acuerdo con las funciones y
competencias señaladas en la presente ley.
El  Servicio  Nacional  de  Protección  Especializada  a  la  Niñez  y  Adolescencia  proveerá  de
prestaciones en este marco de manera directa, o por intermedio de instituciones privadas sin fines
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2532 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de lucro, acreditadas por la Subsecretaría de la Niñez para el cumplimiento de esta función pública
y fiscalizadas por ésta.
4. Procedimiento de la protección de derechos. La protección de derechos es iniciada, en el ámbito
local, por las Oficinas Locales de la Niñez en el entorno vital del niño, niña y adolescente y
ejecutada por los diferentes medios de acción dispuestos por esta ley.
El procedimiento se desarrolla como una instancia de colaboración, conciliación y de apoyo a la
función cuidadora de las familias, en resguardo del interés superior del niño, niña o adolescente, y
se ejecuta mediante la dictación de medidas de protección, las cuales pueden ser de carácter
administrativo o judicial, según las competencias fijadas por el presente marco legal.
En caso de perderse la voluntariedad y/o requerirse la intervención judicial, en función de sus
competencias, la autoridad administrativa debe derivar el caso al tribunal de familia competente.
5. Protección Judicial. Es aquella protección específica de carácter especializado que corresponde
disponer a los tribunales de justicia ante casos de niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus
derechos fundamentales, con el objeto de restituir el ejercicio de sus derechos y reparar las
consecuencias de las vulneraciones. Se realiza mediante el ejercicio de la función jurisdiccional
especializada, establecida en la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, y conforme a un
debido proceso legal y a los demás derechos garantizados en la Constitución Política de la
República y en los tratados de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentran
vigentes.
La protección judicial no es excluyente de la administrativa.
La coordinación necesaria para el cumplimiento efectivo y oportuno de la protección a nivel
regional, compete a los Presidentes de las Cortes de Apelaciones y a los Directores Regionales del
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia que correspondan. A nivel
comunal, es de responsabilidad de las Oficinas Locales de la Niñez y de los jueces presidentes de
los tribunales de familia, en caso de tribunales pluripersonales, del juez titular del tribunal de
familia o del juzgado de letras competente, tratándose de tribunales unipersonales.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, precisó que se
consideró necesario suprimir, en la estructura de la proposición, el siguiente inciso:
“El cumplimiento oportuno y eficiente de las medidas de protección, dispuestas por los Tribunales
de Familia, será de responsabilidad compartida del Poder Judicial y del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, a través de la Subsecretaría de la Niñez, las Oficinas Locales de Protección de la
Niñez y el Servicio de Protección Especial de la Niñez y la Adolescencia, órganos que actuarán
conjunta y coordinadamente, dentro del ámbito de sus respectivas competencias y atribuciones.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2533 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior, explicó, en tanto no se puede responsabilizar al Ministerio de Desarrollo Social y
Familia por el cumplimiento de las medidas de protección dispuestas por los tribunales.
El Honorable Senador señor Montes, indicó que, más que la supresión de tal inciso, lo que debiese
efectuarse es la diferenciación de roles, en este ámbito, entre la Administración y la judicatura,
precisamente para delimitar las responsabilidades de una y otra en estas materias.
En efecto, agregó, por cierto que existe una relación con la Administración al momento en que el
órgano jurisdiccional dispone de una medida de protección, en tanto la primera proveerá la oferta
programática respectiva.
Sin perjuicio de lo anterior, resaltó que la eliminación en cuestión responde al hecho de que el
tenor  del  citado  precepto  establecía  la  responsabilidad  compartida  entre  los  órganos
administrativos y los tribunales en este contexto, lo que, por cierto, no es correcto ni pertinente.
La Jefa de la División de Promoción y Prevención de la Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita
Honorato, en la misma línea expresada por quien le precedió en el uso de la palabra, subrayó que
resulta conceptualmente problemático establecer la citada responsabilidad compartida, de ahí que
se prefiera delimitar la esfera de responsabilidad a la que se sujetará la Administración, por una
parte, y la judicatura, por otra, cuestión que, a su juicio, se logra de buena forma a lo largo del
articulado del proyecto de ley en estudio.
El Honorable Senador señor Montes, expresó que uno de los grandes problemas que debe asumir
la iniciativa en estudio y que, lamentablemente, excede al particular y se presenta en la forma en
la que actúa nuestro Estado, es la dificultad que exhibe el aparataje estatal nacional para actuar
coordinadamente en distintos ámbitos, siendo esto último, a su juicio, una de las grandes
problemáticas públicas que debe ser asumida en los procesos de modernización del Estado.
Por  tal  razón,  reiteró,  no  puede  estar  ausente  la  responsabilidad  del  Ejecutivo  en  la
implementación de las medidas de protección dictadas por los órganos jurisdiccionales, por lo que
más bien se deben separar los ámbitos de responsabilidades entre ambas entidades.
De ese modo, señaló que aprueba la propuesta en examen sólo porque la eliminación del inciso
antes aludido se debe a que el mismo empleaba una fórmula conceptualmente errada, como lo es
la compartición de responsabilidades entre la Administración y la judicatura.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la propuesta sustitutiva previamente
descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2534 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2535 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó una
segunda reapertura del debate del del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
La propuesta, incorpora el siguiente inciso penúltimo al artículo en referencia.
“La adopción y el cumplimiento oportuno y eficiente de las medidas de protección será de
responsabilidad del Poder Judicial, el que ordena las medidas de protección judiciales. A la
Subsecretaría de la Niñez corresponde la supervigilancia del trabajo de las Oficinas Locales de la
Niñez, las que adoptan medidas de protección administrativas, y del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, que las ejecuta. Dichos órganos actuarán
conjunta y coordinadamente, dentro del ámbito de sus respectivas competencias y atribuciones.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2536 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2537 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a el
elenco de medidas de protección.
“Artículo…- Elenco de medidas de protección. La autoridad competente sólo podrá aplicar las
siguientes medidas de protección:
a) Inclusión y asistencia del niño, niña o adolescente y su familia, conjunta o separadamente,
según el caso, en uno o más programas ambulatorios en el ámbito de la asistencia, de apoyo u
orientación,  de  rehabilitación,  tratamiento  y  prevención,  de  reforzamiento  de  habilidades
parentales, de vínculo con redes de apoyo estatal, social y comunitaria, de promoción y defensa y
cultural.
b) Ordenar la matrícula o permanencia del niño, niña o adolescente en establecimientos
educacionales.
c) Aquellas tendientes a que los niños, niñas o adolescentes permanezcan conviviendo con su
grupo familiar.
d) Asistencia integral a la embarazada.
e) Cuidado en el propio hogar del niño, niña o adolescente, mediante la prestación de apoyo y
orientación a los padres, representantes legales o responsables en el cumplimiento de sus
obligaciones, junto con el seguimiento de la familia y del niño, niña o adolescente, a través de un
programa.
f) Declaración del padre, madre, representantes o responsables, según sea el caso, reconociendo
la responsabilidad en relación al niño, niña o adolescente.
g) Orden de ingreso obligatorio a tratamiento médico, psicológico o psiquiátrico, o gestionar la
internación en algún centro de salud público o privado, al niño, niña o adolescente que lo requiera
o a su padre, madre, representantes o responsables, en forma individual o conjunta, según sea el
caso.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2538 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
h) Orden dirigida al padre, madre, representantes, responsables o funcionarios del Servicio de
Registro Civil e Identificación, a objeto que, dentro de un plazo breve, regularicen o procesen la
falta de inscripción de su filiación o las deficiencias que presenten los documentos de identidad de
niño, niña o adolescente, según sea el caso.
i) Separación de la persona que maltrate al niño, niña o adolescente de su entorno.
j) Ingreso del niño, niña o adolescente al sistema residencial o familia de acogida.
k) Adopción.
l) Cualquier otra medida de protección debidamente fundada si la especial naturaleza de la
situación la hace idónea, a fin de preservar o restituir los derechos, dentro de los límites de
competencia de las Oficinas Locales de la Niñez.”.
En discusión esta propuesta, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la misma fue presentada al Ministro de Desarrollo Social y Familia y al Ministro
Secretario General de la Presidencia, a fin de que la misma pudiera servir de base para fortalecer
las atribuciones de las Oficinas Locales de la Niñez, con el objetivo de que las mismas no fueran
configuradas como entidades que, fundamentalmente, sólo se limiten a derivar el caso a la
autoridad que corresponda.
En esa línea, expresó que los aludidos Secretarios de Estados manifestaron que el Ejecutivo no era
partidario de avanzar en la línea antes descrita.
El Honorable Senador señor Montes, señaló que, en su opinión, ello conduciría a que las Oficinas
Locales de la Niñez no tuvieran responsabilidad en la realización de la prestación respectiva.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo planteado por
quien le precedió en el uso de la palabra, indicando que lamenta que no haya existido disposición
para poder avanzar en estas materias.
Posteriormente, y sin perjuicio de lo anterior, señaló que, a fin de poder arribar a un texto de
consenso en este punto, se trabajó con el Ejecutivo en la siguiente proposición.
“Artículo 70.- Elenco de medidas de protección administrativa. La autoridad competente podrá
aplicar las siguientes medidas de protección:
a) Derivar al niño, niña o adolescente y su familia, conjunta o separadamente, según el caso, a
uno o más programas ambulatorios en el ámbito de la asistencia, cuidado y crianza, de apoyo u
orientación,  de  rehabilitación,  tratamiento  y  prevención,  de  reforzamiento  de  habilidades
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2539 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
parentales, de vínculo con redes de apoyo estatal, social y comunitaria.
b)  Instruir  la  matrícula  o  permanencia  del  niño,  niña  o  adolescente  en  establecimientos
educacionales.
c) Derivar a programas ambulatorios de fortalecimiento familiar y revinculación familiar.
d) Derivar a programas de asistencia integral a la embarazada.
e) Derivar el ingreso a tratamiento médico, psicológico o psiquiátrico, o gestionar la internación en
algún centro de salud público o privado, al niño, niña o adolescente que lo requiera o a su padre,
madre, representantes o responsables, en forma individual o conjunta, según sea el caso.
f) Derivar al padre, madre, representantes o responsables del niño, al Servicio de Registro Civil e
Identificación, a objeto que, dentro de un plazo breve, regularicen o procesen la falta de
inscripción de su filiación o las deficiencias que presenten los documentos de identidad de niño,
niña o adolescente, según sea el caso.
g) Solicitar al tribunal de familia competente una medida de protección judicial orientada a la
separación de la persona que maltrata al niño, niña o adolescente y de su entorno, y/o el ingreso
del niño, niña o adolescente al sistema de residencia familiar de acogida, resguardando lo
dispuesto en el artículo …
h) Cualquier otra medida de protección debidamente fundada si la especial naturaleza de la
situación la hace idónea, a fin de preservar o restituir los derechos, dentro de los límites de
competencia de las Oficinas Locales de la Niñez.
En casos de urgencia, las medidas señaladas podrán adoptarse en un plazo máximo de
veinticuatro horas siguientes al conocimiento del caso.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, aprobó la proposición en examen, bajo el tenor
previamente descrito.
De igual modo, y en conformidad a la citada disposición reglamentaria, la Comisión, por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y
señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó considerar al siguiente epígrafe del nuevo Párrafo
4° del presente Título III, bajo la siguiente denominación: “De las medidas de protección
administrativas”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2540 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmienda que a continuación se pasa a describir.
La primera proposición, elimina, en el encabezado del inciso primero, la expresión “Elenco de”.
La segunda propuesta, sustituye, en el encabezado del inciso primero, el vocablo “La autoridad
competente podrá”, por la siguiente frase: “En los casos de amenaza o vulneraciones no graves a
los derechos de niños, niñas y adolescentes a los que se refiere el artículo 58, las Oficinas Locales
de la Niñez podrán”.
La tercera proposición, reemplaza, en la letra a), la frase “en el ámbito de la asistencia, cuidado y
crianza, de apoyo u orientación, de rehabilitación, tratamiento y prevención, de reforzamiento de
habilidades parentales, de vínculo con redes de apoyo estatal, social y comunitaria”, por la
siguiente: “de protección social, de orientación y apoyos para el cuidado y crianza, fortalecimiento
y/o revinculación familiar, prevención de vulneraciones, tratamiento y rehabilitación de los
perjuicios ocasionados por éstas, y vínculo con redes de apoyo estatal, social y comunitaria.”.
La cuarta propuesta, agrega una nueva letra c), del siguiente tenor:
“c) Instruir la activación de los beneficios de seguridad social que correspondan a los niños, niñas
o adolescentes o a sus familias.”.
La quinta propuesta, elimina la letra c) aprobada en su oportunidad.
La sexta proposición, suprime la letra g) aprobada anteriormente.
La séptima propuesta, reordena a la letra h) aprobada, como letra g).
La octava proposición, agrega, en la letra h) que pasaría a ser letra g), después de la expresión
“medida de protección”, la palabra “idónea”.
La novena propuesta, elimina, en la letra h) que pasaría a ser letra g), la frase “si la especial
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2541 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
naturaleza de la situación la hace idónea”.
La décima proposición, incorpora el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Si se tratare de casos de amenazas o vulneraciones graves a los derechos a los que se refiere el
artículo 59, la Oficina Local de la Niñez, deberá solicitar al tribunal de familia competente la
adopción de medidas de protección judicial. La limitación o suspensión del derecho a mantener
relaciones directas y regulares con sus padres y/o madres, familiares, o cuidadores, la suspensión
de su derecho a vivir con su familia, la determinación de cuidados alternativos, el término de la
patria potestad y la adopción, serán siempre medidas de competencia de los tribunales de familia.
Lo anterior, sin perjuicio de que el caso siga siendo gestionado por la Oficina Local de la Niñez
competente y que ésta adopte respecto del mismo niño, niña o adolescente y/o su familia todas
las medidas de protección administrativa que sean procedentes.”.
La undécima propuesta, agrega el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En caso de decretarse la medida de cuidados alternativos, se preferirán los cuidados basados en
familia, privilegiando la familia extensa sobre las de acogida, se aplicará por el menor tiempo
posible y velando por la no separación de los hermanos.”.
La duodécima proposición, incorpora el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Podrán adoptarse una o más medidas conjuntamente, de forma simultánea o sucesiva”.
La décimo tercera propuesta, sustituye, en el inciso segundo que pasaría a ser inciso quinto, la
expresión “podrán” por el término “deberán”.
En votación estas proposiciones, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó las
referidas enmiendas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2542 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2543 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 178 ter y 178 quáter
178 ter.- Del Honorable Senador señor Montes, y 178 quáter.- del Honorable Senador señor De
Urresti, para agregar un inciso final, del tenor que se señala:
“Los establecimientos educacionales deberán contar con protocolos para prevenir, sancionar y
reparar las conductas constitutivas de cualquier tipo de acoso y violencia sexual.”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
realizó la siguiente proposición para sustituir el texto de las mismas, considerando al nuevo inciso
propuesto, como inciso penúltimo del artículo en análisis:
“Los establecimientos educacionales deberán contar con protocolos para prevenir, sancionar y
reparar las conductas constitutivas de cualquier tipo de acoso y violencia sexual. Así como
mecanismos de prevención, resolución y reparación de las distintas formas de bullying escolar.”.
En votación las indicaciones Nos 178 ter y 178 quáter, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Montes y Ossandón, las aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción antes referida.
Se consigna que, producto de la reordenación de los artículos que experimentó el proyecto de ley,
el artículo 29 del texto aprobado en general quedó consignado como artículo 36.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2544 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso sexto
Indicación Nº 128
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2545 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
128.- Del ex Senador señor Espina, para sustituirlo por el siguiente:
“En los procesos de separación del niño respecto de sus padres o de quien lo tenga legalmente a
su cuidado, el Estado resguardará la no separación de los hermanos biológicos, salvo que la
medida sea fundamentada, necesaria y pertinente conforme al interés superior de los niños
involucrados.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
propuso reemplazar su texto por otro del siguiente tenor, que pasaría ser el inciso séptimo del
artículo en estudio:
“En los procesos de separación del niño, niña o adolescente respecto de sus padres y/o madres, o
de quien lo tenga legalmente a su cuidado, el Estado resguardará la no separación de los
hermanos y la no separación de los padres y/o madres adolescentes respecto de sus hijos o hijas,
salvo que la medida sea fundamentada, necesaria y pertinente conforme al interés superior de los
niños involucrados.”.
En votación la indicación N° 128, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, siguiendo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2546 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Propuesta de reordenación de artículos
Posteriormente, se consigna que la reordenación de los artículos, antes consignados en el
presente Informe, surgió con ocasión de una propuesta en tal sentido, de parte de los Honorables
Senadores señora Rincón  (Presidenta) y señores Montes  y Quintana , quienes, precisamente
efectuaron, inicialmente la siguiente proposición de reubicación de los artículos del Párrafo 1° del
Título II del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2547 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Interés superior.
- Igualdad.
- Autonomía progresiva.
- Perspectiva de género.
- Efectividad.
- Responsabilidad del Estado.
- Derecho y deber preferente de los padres y/o madres a educar a sus hijos.
- Fortalecimiento del rol protector de la familia.
- Protección Social.
- Prioridad.
- Difusión.
- Progresividad y no regresividad de derechos.
- Intersectorialidad (que está en el Título IV).
- Participación Ciudadana (que está en el Título IV).
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, destacó que en la misma el
derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos y el principio de fortalecimiento del
rol de la familia aparecen luego de, incluso, la responsabilidad del Estado, lo que no resulta
adecuado, a la luz de la relevancia de dichas máximas en el desarrollo del niño, más aún cuando
se ha sostenido que las mismas no se encuentran en entredicho a lo largo de la discusión del
proyecto de ley en estudio.
El Honorable Senador señor Ossandón, señaló que la reordenación propuesta, a su juicio, es del
todo inconveniente, ya que altera la importancia esencial que tiene la familia para el desarrollo del
niño, siendo ello algo de sentido común.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2548 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En esa línea, agregó, le parece increíble que los principios a los que aludió quien le precedió en el
uso de la palabra estén rezagados respecto de, por ejemplo, la responsabilidad del Estado.
En efecto, destacó, la primera responsabilidad hacia el niño viene de parte de sus padres y sus
familias, en la mayoría de los casos, por lo que no reconocer tal situación simplemente significa
pretender cambiar, por medio de la ley, algo que ocurre en la realidad naturalmente.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, precisó que la
proposición sólo fija una reordenación de los preceptos, sin establecer una prelación entre los
mismos. Lo anterior, siguiendo la lógica del proyecto, de ahí que las primeras máximas que se
fijan dicen relación con principios que directamente atañen al niño.
El Honorable Senador señor Quintana, expresó que, al parecer, no existe controversia respecto del
orden de los primeros cinco principios, en tanto los mismos se relacionan directamente con la
calidad de sujeto de derecho del niño.
El problema, añadió, se suscita al momento de establecer el rol del Estado y de los padres en este
ámbito.
En esa línea, indicó que el rol que cumple el Estado es fundamental para garantizar la protección
de los derechos de los niños, especialmente cuando los padres o sus familias no puedan hacerlo,
de ahí que se requiera que el punto quede bien establecido.
Por último, concordó con lo sostenido por quien le precedió en el uso de la palabra, referente a
que la propuesta sólo contiene una reordenación lógica de las disposiciones, mas no establece un
orden de prelación entre ellas.
El Honorable Senador señor Ossandón, señaló que, en su opinión, el derecho y deber preferente
de los padres a educar a sus hijos debiese consagrarse inmediatamente después del principio de
interés superior del niño, precisamente por la relevancia que dicha prerrogativa parental reviste
para el desarrollo de este último.
El Honorable Senador señor Montes, sugirió revisar el orden sugerido por la propuesta, a fin de
evitar que se generen falsas disputas sobre el particular.
En seguida, recalcó que nunca se ha propuesto que el Estado sustituya al rol que tienen los padres
en el desarrollo del niño, siendo ello un error.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recomendó que se ubicaran, en
primer lugar, las cinco máximas referentes a los niños, luego el derecho y deber preferente de los
padres y/o madres a educar a sus hijos, posteriormente el principio de responsabilidad del Estado
y luego los demás preceptos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2549 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En esa línea, sugirió que se reordenaran las máximas en referencia de la siguiente manera.
Párrafo 1° De los principios
Artículo 6.- Sujeto de derechos.
Artículo 7.- Interés superior del niño, niña o adolescente.
Artículo 8.- Igualdad y no discriminación arbitraria.
Artículo 9.- Fortalecimiento del rol protector de la familia.
Artículo 10.- Derecho y deber preferente de los padres y/o madres a educar y cuidar a sus hijos.
Artículo 11.- Autonomía Progresiva.
Artículo 12.- Efectividad de los derechos.
Artículo 13.- Perspectiva de Género.
Artículo 14.- Responsabilidad de la Administración del Estado.
Artículo 15.- Protección Social de la Infancia y Adolescencia.
Artículo 16.- Prioridad.
Artículo 17.- Progresividad y no regresividad de derechos.
Artículo 18.- Participación Social.
Artículo 19.- Principio de inclusión.
Artículo 20.- Difusión de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Artículo 21.- Principio de intersectorialidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2550 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 22.- Principio de participación y colaboración ciudadana.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que estaría de acuerdo con la
siguiente reordenación: 1. Sujeto de derechos; 2. Interés superior; 3. Igualdad; 4. Derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos; 5. Fortalecimiento del rol protector de la familia; 6.
Autonomía Progresiva; 7. Perspectiva de Género; 8. Efectividad; 9. Responsabilidad del Estado; 10.
Protección Social; 11. Prioridad; 12. Gratuidad; 13. Progresividad y no regresividad de derechos;
14. Difusión; 15. Intersectorialidad y 16. Participación Ciudadana (actualmente ubicado en el Título
IV).
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, expresó que, a su juicio, el derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos debe ser uno de los primeros principios que sean
consagrados en esta parte del articulado.
Sin perjuicio de lo anterior, expresó que la ordenación en comento no puede ser vista como un
listado de prelación, sino que debe ser el juez el que se encargue de ponderar estas máximas para
la resolución del caso concreto.
El Honorable Senador señor Montes, resaltó que la reordenación en comento no es excluyente
entre sí, en términos jerárquicos, no pretende fijar un orden de prelación entre los principios.
En efecto, agregó, sólo pretende ordenar lógicamente tales máximas, partiendo con aquellas más
próximas al niño como sujeto de derecho y pasando luego a las referentes al rol de la familia y de
los padres.
De ese modo, se manifestó a favor de la proposición en comento.
Posteriormente, destacó que la responsabilidad del Estado en este ámbito es clave, ya que este
último no es, como se quiere sostener por parte de algunos sectores, sólo un mero aparato
burocrático, sino que representa a la sociedad organizada institucionalmente.
De ese modo, y bajo tal prisma, añadió, es evidente que los organismos estatales en este contexto
deben ser eficaces para la protección de los derechos del niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en la misma de quien le
antecedió en el uso de la palabra, señaló que la reordenación no establecen un orden de prioridad
o de prelación entre las máximas, sino que sólo establece estructura lógicamente en el articulado
del proyecto los criterios y principios que se tienen que tener a la vista por los operadores jurídicos
al momento de interpretar los preceptos del proyecto de ley en estudio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó que, en opinión del Ejecutivo, la
presente propuesta es mejor que la primera presentada en este contexto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2551 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, aprobó la última propuesta de reordenación efectuada por la Honorable Senadora
señora Rincón, previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2552 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate de los incisos primero y tercero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Von Baer, efectuó, en virtud de
lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, las dos propuestas de
enmiendas que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Artículo 25.- Nivel de vida, desarrollo y entorno adecuado. Todo niño tiene derecho a un nivel de
vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral, social y cultural.”.
La primera propuesta, sustituye tal inciso por el que sigue:
“Artículo 25.- Derecho a un nivel de vida, desarrollo y entorno adecuado. Todo niño, niña o
adolescente tiene derecho a un nivel de vida que le permita su mayor realización física, mental,
espiritual, moral, social y cultural posible.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2553 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer , expresó que, en la
redacción actual del inciso primero del artículo en examen, resulta complejo determinar el alcance
del concepto “adecuado” en este contexto, en términos de los estándares a los cuales el mismo
aludiría.
Por eso, agregó, resulta más razonable incorporar un criterio que haga referencia a que el niño
tiene derecho a un nivel de vida que permita su mayor realización posible, en distintos ámbitos.
De ese modo, añadió, en caso de que, por ejemplo, un niño cuente con buenas condiciones
atléticas, en virtud de la presente prerrogativa se podrá sostener que su mayor realización posible
será verificable a través de la disposición de un espacio en donde pueda hacer deporte.
En la misma línea, precisó, un niño que requiera de un mayor desarrollo mental para la evolución
de sus facultades, deberá contar con un especialista para su mayor realización posible.
El Honorable Senador señor Montes, concordó con lo sostenido por quien le precedió en el uso de
la palabra.
El Honorable Senador señor Quintana, señaló que, al igual que la Honorable Senadora señora Von
Baer, estima el término “adecuado” resulta algo vago en este punto, por lo que estima
recomendable otorgarle mayor sustancia al mismo.
Lo anterior, destacó, sin perjuicio de que la enunciación de los ámbitos a los que alude la
proposición podría quedarse corto, respecto de otras áreas de relevancia para el desarrollo del
niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consignó que la propuesta en
análisis viene a definir el concepto de nivel de vida “adecuado” en este artículo, la que dice
relación con un estándar básico de condiciones que se deben asegurar para el máximo desarrollo
posible del niño.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en referencia.
Inciso tercero
El inciso tercero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, y hasta el máximo de los recursos de
los que puedan disponer, tratándose de los derechos sociales, económicos y culturales, adoptarán
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2554 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las medidas apropiadas para velar por la satisfacción de estos derechos, a través de políticas,
servicios y programas de apoyo a los padres y/o madres, a las familias, a los representantes
legales o a quienes tuvieren legalmente el cuidado del niño, niña o adolescente, salvo que no sea
procedente. En particular, deberán promover el acceso a servicios sociales, nutrición, accesibilidad
al agua potable y alcantarillado, recreación y a vivir en entornos seguros, inclusivos y adecuados a
las especiales características de los niños, niñas y adolescentes.”.
La segunda propuesta, elimina la segunda oración de este inciso.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
manifestó su desacuerdo con la supresión de la oración en examen, ya que la misma sólo dispone
el deber especial de promoción, por parte de los órganos del Estado, de proveer determinados
servicios sociales básicos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, indicó que la eliminación propuesta apunta
a evitar la exclusión de determinados ámbitos que, en un futuro próximo, puedan ser del todo
vitales para el desarrollo del niño, los que no quedarían sujetos a este deber especial de
promoción, precisamente por no estar enunciados en el listado consignado por la oración en
análisis.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, subrayó que el listado en
comento sólo hace relación a cuestiones sociales mínimas, siendo un sustrato básico para el
desarrollo de todo niño.
El Honorable Senador señor Quintana, a su turno, reparó en que en la citada oración no se hace
mención a la educación.
La Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que, precisamente por el tipo de omisiones
advertidas por quien le precedió en el uso de la palabra, es que propone suprimir la oración en
cuestión, evidenciando, asimismo, que no hay referencias a la cultura, al deporte, entre otros
espacios de relevancia para el desarrollo del niño.
Por último, expresó que con las enumeraciones siempre se corre el riesgo de dejar fuera a
aspectos relevantes.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió analizar una redacción
no taxativa para abordar adecuadamente el particular.
En esa línea, los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Montes y Quintana, sugirieron la
siguiente fórmula de texto para reemplazar la segunda oración del inciso tercero del presente
artículo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2555 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“En particular, deberán proveer programas, dentro del ámbito de sus competencias, para
satisfacer las necesidades básicas de niños, niños y adolescentes, programas de apoyo, beneficios
de seguridad social y servicios sociales con respecto a la nutrición, accesibilidad al agua potable y
alcantarillado, vestuario, vivienda en entornos seguros, atención médica, educación, cultura,
deporte y recreación.”.
En votación la indicación N° 101, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, en lo que respecta a la última oración del inciso tercero de la
disposición en examen, bajo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2556 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a la
competencia de las Oficinas Locales de la Niñez, del siguiente tenor.
“Artículo 69.- Competencia de las Oficinas Locales de la Niñez. La competencia territorial de las
Oficinas Locales de la Niñez se determina de acuerdo al siguiente orden de prelación:
a) Domicilio o residencia de la familia de origen.
b) Domicilio o residencia de la familia de acogida o domicilio de la residencia donde el niño, niña o
adolescente se encuentre, según sea el caso.
c) Lugar de ubicación del niño, niña o adolescente.
d) Lugar de ocurrencia del hecho de amenaza o vulneración que ocasiona la apertura del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2557 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
procedimiento.
En razón de la materia, le corresponde la imposición de las medidas de protección a que se refiere
el artículo …. de la presente ley.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló
no tener certeza respecto de si el precepto en comento contribuye efectivamente al proyecto de
ley en estudio.
Lo anterior, añadió, en tanto ser compleja la determinación la competencia de las Oficinas Locales
de la Niñez en cada caso. Ello, agregó, especialmente si se tiene en consideración que el niño
puede cambiar su domicilio en múltiples ocasiones, pudiendo residir por determinado tiempo, por
ejemplo, en la casa de su padre, luego en la de su madre y posteriormente en la de sus abuelos o
en la de algún familiar.
De ese modo, subrayó, es que se debe dar la posibilidad de que el niño pueda acudir a cualquier
Oficina Local de la Niñez para informar de su situación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó qué pasaría en caso
de que, por ejemplo, el niño ponga en conocimiento su caso en la Oficina Local de la Niñez del
domicilio de un amigo.
En ese sentido, preguntó si sería en esta última en donde se radicaría el asunto.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió indicando que, en esa
hipótesis, lo que debiese hacer la Oficina Local de la Niñez en el ejemplo, sería derivar el caso a
aquella que corresponda al lugar en donde el niño habitualmente está, o en donde este último
tenga su red de apoyo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que, justamente por
hipótesis como la antes planteada, se hace necesaria la determinación competencial de las
Oficinas Locales de la Niñez, independientemente de que el niño pueda acudir a presentar su caso
ante cualquiera de estos dispositivos a lo largo del territorio.
La Honorable Senadora señora Von Baer, sugirió que el precepto en cuestión, más que contener
un orden de prelación acerca de los factores de competencia, estos operasen como parámetros
que posibiliten u orienten la decisión acerca de cuál Oficina Local de la Niñez es la más apropiada
para llevar el caso del niño.
Ello, resaltó, por cierto, dejando la posibilidad que aquél pueda reportar si situación ante
cualquiera de tales oficinas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2558 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, recomendó, en la lógica del precepto
en examen, que la letra a) se refiriese directamente al domicilio del niño, y que luego la letra b) se
remitiese al domicilio de los padres y/o madres de este último.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó si, a partir de la
propuesta antes descrita, la letra c) de la proposición carecería de utilidad.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió que tal letra c) todavía
sería de útil en los casos de niños en situación de calle, por lo que recomendó conservarla.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consultó acerca de la
pertinencia de la letra d) de la proposición.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, respondió que la
relevancia de tal letra se advierte en los casos en que existe una vulneración que atañe a un
grupo de niños, los que no siempre tendrán el mismo domicilio.
Lo anterior, agregó, por ejemplo, puede suceder en algún episodio lesivo en alguna institución
colaboradora, o en un establecimiento educativo, como podría ser un jardín infantil.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, subrayó que, en hipótesis como
la expuesta previamente, cobra aún mayor relevancia establecer una regla competencial de
radicación, que determine cuál Oficina Local de la Niñez será la que llevará el caso.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado, a
su turno, destacó que no se debe perder de vista en el presente debate que lo que la propuesta
establece es un orden de prelación, lo que implica que cada regla en cuestión excluye la anterior,
hasta que se verifique la que se ajuste al caso en particular.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, posteriormente, consultó por la
pertinencia del último inciso de la propuesta.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió que se debiese desechar
tal precepto, en tanto las reglas contenidas en las letras en discusión fijarían la competencia de la
Oficina Local de la Niñez respecto de cualquiera de sus funciones, no sólo cuando se haya decidido
adoptar una medida de protección.
El Honorable Senador señor Ossandón, concordó con lo sostenido por quien le precedió en el uso
de la palabra, estimando que dicho inciso final sería innecesario, ya que, al fijarse la regulación de
la competencia de tales dispositivos locales, se hace respecto de cada una de las atribuciones con
las que dichas entidades cuentan.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2559 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió analizar una redacción
que considere los distintos elementos vertidos en el presente debate.
Los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, manifestaron su aprobación a tal
recomendación.
Posteriormente, los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y señores Montes  y
Quintana, en conjunto con el Ejecutivo, consensuaron la siguiente propuesta de redacción.
“Artículo 69.- De la Competencia. Las Oficinas Locales de la Niñez serán competentes para
conocer de las amenazas o vulneraciones no graves a los derechos de los niños, niñas y
adolescentes conforme a lo dispuesto en el artículo 58.
Conocerá del caso la Oficina que corresponda al lugar de domicilio del niño, niña y adolescente o,
en su defecto, de su familia de origen o de la persona que lo tenga a su cuidado. Si el niño, niña o
adolescente se encontrare sujeto a una medida de cuidado alternativo, conocerá del caso la
Oficina con jurisdicción en el lugar de domicilio de la familia de acogida o residencia de protección,
según fuese el caso.
En caso de no poder aplicar la regla anterior, la competencia queda determinada por el lugar
donde se encuentre el niño, niña o adolescente; y a falta de lo anterior, por el lugar de ocurrencia
del hecho de amenaza o vulneración que ocasiona la apertura del procedimiento.”.
Ante esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó sus reparos, ya que en
ella se alude, entre otras cosas, a la situación del niño que se encuentra en una familia de acogida
o de residencia, para fijar la competencia de la Oficina Local de la Niñez, sin perjuicio de que el
niño, para llegar a tales esferas, necesariamente debió atravesar por un proceso jurisdiccional, en
donde se decidió su envío a tales lugares, pasando, en consecuencia, a estar a cargo del Servicio
de Protección Especializada.
Por el contrario, resaltó, la intervención de la Oficina Local de la Niñez supone un caso en donde la
situación del niño no se ha judicializado, por lo que una regla como la propuesta sólo genera
confusión acerca de la responsabilidad, en tal escenario, entre el dispositivo local y el Servicio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, subrayó que, en caso de
vulneraciones no graves, aún cuando el niño se encuentre en una residencia a cargo del Servicio,
será la Oficina Local de la Niñez la encargada de gestionar su caso, precisamente por la entidad de
la vulneración (no grave).
El Honorable Senador señor Montes, expresó su preocupación respecto de que ambas entidades
(Oficina Local de la Niñez y Servicio de Protección Especializada) pudieran resultar competentes
para el mismo tipo de casos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2560 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, sostuvo que, a su juicio, ello queda resuelto por lo establecido en la
proposición respecto del domicilio del niño, como factor primario para determinar la competencia
de la Oficina Local de la Niñez, siendo claro que esta última sólo conocerá de las vulneraciones no
graves.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, en la hipótesis de verificarse una
vulneración no grave, por cierto, corresponde a la Oficina Local de la Niñez efectuar la gestión
administrativa del caso del niño.
Por su parte, agregó, ante la configuración de una vulneración grave a los derechos del niño, es el
tribunal de familia el que debe intervenir, decidiendo, entre otras alternativas, que el niño vaya a
una familia de acogida o a un centro residencial. Desde ese momento, subrayó, el niño pasa a
estar a cargo del Servicio de Protección Especializada y no del dispositivo local, por lo que, de fijar
una regla como la propuesta en este ámbito, se genera un probable escenario de confusión de
competencias o propiamente tal un conflicto de competencias.
Lo anterior, añadió, sólo diluye la responsabilidad de uno u otro organismo en dichos escenarios,
ya que no se sabrá con certeza hasta qué punto se extiende aquélla respecto de la Oficina y del
Servicio.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, destacó que el conflicto aludido no se verificaría,
toda vez que la Oficina Local de la Niñez sólo conocerá de aquellas vulneraciones que no son
graves.
La Honorable Senadora señora Von Baer, discrepó con el parecer de quien le antecedió en el uso
de la palabra, ya que la Oficina Local de la Niñez, en el escenario previamente descrito, entraría a
gestionar administrativamente un caso de un niño, incluso si éste ya se encontrare al cuidado de
una familia de acogida seleccionada por el propio Servicio.
La Jefa de la División de Promoción y Prevención de la Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita
Honorato, por su parte, explicó que las labores de las Oficinas Locales de la Niñez, en este ámbito
son complementarias en ciertas cosas, por ejemplo, en caso de que una familia de acogida tenga
problemas para encontrar un establecimiento educacional para el niño, el dispositivo local será el
encargado de gestionar dicha situación, a través de la coordinación intersectorial, a fin de
garantizar al niño su derecho a la educación.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró su desacuerdo con el mencionado esquema, toda
vez que, a su juicio, se le está restando de responsabilidades al Servicio, y entregándoselas, en
este contexto, a un órgano como las Oficinas Locales de la Niñez, el que no siempre contará con
las capacidades necesarias para abordar este tipo de situaciones.
Para ello, prosiguió, es justamente que se ha hecho la diferenciación de que tales Oficinas sólo
actúan en un escenario no judicializado, en tanto ser ello la protección administrativa propiamente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2561 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tal.
El Honorable Senador señor Montes, sin perjuicio de manifestar su preocupación de que no quede
establecido un claro responsable en los casos previamente descrito, respaldó la proposición en
análisis, en tanto no existir otra fórmula de acuerdo con el Ejecutivo en estas materias.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por cuatro votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes, Ossandón y Quintana, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von
Baer, aprobó la propuesta en los términos antes descritos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, fundamentó su rechazo sosteniendo, en primer lugar, qu
si bien entiende que las Oficinas Locales de la Niñez sean competentes en casos de amenazas o
vulneraciones no graves de derechos, tal ámbito de acción debiese supeditarse a los escenarios en
que no ha intervenido un órgano jurisdiccional.
Por consiguiente, agregó, una vez judicializada la situación, que derive, por ejemplo, en
encomendarle el cuidado del niño a una familia de acogida, previamente seleccionada por el
Servicio, es este último el que debe responsabilizarse por aquél, precisamente por estar a cargo
del mismo.
En efecto, añadió, otorgar la tarea de gestionar el caso, en dichas hipótesis, a la Oficina Local de la
Niñez, incluso cuando se trate de vulneraciones graves, genera un cuadro de confusión
institucional, de competencias y de funciones, sin perjuicio de que ello implica que un dispositivo
local, con sólo ciertas capacidades, deba ir hasta donde resida la familia de acogida de que se
trate para realizar hacerse cargo de la situación vulneratoria no grave.
Lo anterior, reiteró, sólo genera una confusión de responsabilidades entre la Oficina Local de la
Niñez y el Servicio de Protección Especializada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2562 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2563 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra d)
Indicación Nº 23
23.- De los Honorables Senadores señores Quintana y Lagos, para reemplazarla por la siguiente:
“d) Promover el restablecimiento de los derechos cuyo ejercicio se haya visto privado o limitado
por la falta o insuficiencia del desarrollo de los derechos y deberes que competen a los padres y/o
madres, las familias y/o a los órganos del Estado.”.
En discusión esta indicación, se hizo presente que, al respecto, se efectuaron dos proposiciones,
una de la Asociación Nacional de Magistrados y la otra de la Presidenta de la Comisión, Honorable
Senadora señora Rincón.
La primera proposición es del siguiente tenor:
“d) Promover el restablecimiento de los derechos de los niños, niñas o adolescentes cuyos
derechos hayan sido vulnerados o limitados por la falta o insuficiencia del desarrollo de los
derechos y deberes que competen a los padres y/o madres, las familias y/o a los órganos del
Estado.”.
La segunda propuesta reviste la redacción que a continuación se indica:
“d) Promover el restablecimiento de los derechos cuyo ejercicio se haya visto privado o limitado
por la falta o insuficiencia del desarrollo de los derechos y deberes que competen a los padres y/o
madres, las familias, los representantes legales o quienes los tengan a su cuidado y/o a los
órganos del Estado.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer , observó que el empleo del concepto “desarrollo de
derechos y deberes” no le parece del todo adecuado en este ámbito, por lo que sugirió cambiar tal
expresión por el “ejercicio” o el “cumplimiento” de tales derechos y deberes.
Sin perjuicio de lo anterior, solicitó al Ejecutivo explicar el alcance de la indicación N° 23 bis, que
también se dirige a los puntos en debate, en tanto la misma acota las acciones en este ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondiendo a la pregunta
formulada por quien le precedió en el uso de la palabra, señaló que la misma establece, como
deber, la promoción del restablecimiento de los derechos de los niños que han sido vulnerados,
independientemente de la razón que haya provocado tal afectación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2564 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así, añadió, se pretenden fusionar a las letras d) y f) del texto aprobado en general, en una lógica
de simplificación, a fin de dar claridad al punto.
En efecto, explicó, se pretende fijar con precisión que, sea que la vulneración se cause por los
miembros de la propia familia del niño, o por parte de un tercero, el deber de promoción del
restablecimiento de los derechos debe proceder de todas formas.
El Honorable Senador señor Montes , sostuvo que, a su juicio, la idea de “desarrollo” en este
contexto tiene bastante sentido, ya que la sociedad puede establecer condiciones progresivas
para dotar de contenido y plena eficacia a los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
En efecto, resaltó, con el concepto en comento se alude a que el resguardo de esas prerrogativas
sea un desafío permanente, que avance paulatinamente con el incremento de las capacidades
efectivas con las que cuente el Estado.
Por consiguiente, finalizó, la eliminación de dicha idea implicaría, en su opinión, acotar en exceso
los deberes de restitución de los derechos de los niños vulnerados, ya que no se adoptaría una
realidad dinámica y de evolución en el amparo que la sociedad en su conjunto debe brindar a
aquéllos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, sin perjuicio de adherir a la interpretación realizada por
quien le antecedió en el uso de la palabra, sugirió eliminar el término “restablecimiento”, ya que,
de conservarse esta expresión, las acciones en este ámbito sólo se circunscribirían a los derechos
de los niños vulnerados, dejando fuera de esta esfera competencial a las prerrogativas de los
demás.
Así, resaltó que esta atribución debe tener un alcance amplio y no restringido.
En votación la indicación N° 23, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, con la siguiente redacción:
“f) Promover los derechos cuyo ejercicio se haya visto privado o limitado por la falta o insuficiencia
del desarrollo de los derechos y deberes que competen a los padres y/o madres, las familias, los
representantes legales o quienes los tengan a su cuidado y/o los órganos del Estado.”.
Cabe hacer presente que este precepto quedó contemplado como letra f), debido a la
incorporación de dos nuevas letras en este artículo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2565 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2566 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicaciones Nos 167 y 167 bis
167.- De S.E. la Ex Presidenta de la República y 167 bis.- del Honorable Senador señor Letelier,
para suprimir la frase “, incluido el maltrato prenatal,”.
Se hizo presente que, por medio del Mensaje N° 138-366, de fecha 1 de octubre de 2018, S.E. el
Presidente de la República retiró la indicación N° 167.
En consecuencia, la Comisión procedió a debatir sólo la indicación N° 167 bis, de idéntico tenor.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
realizó la siguiente propuesta para sustituir el texto de la misma, así como para reemplazar el
tenor del inciso segundo en examen:
“Toda forma de maltrato a niños, niñas y adolescentes está prohibida, y no puede justificarse por
ninguna circunstancia. Toda violencia en contra de una mujer embarazada se considerará como
una agravante de responsabilidad penal.”.
El Honorable Senador señor Ossandón, señaló que la incorporación, en la propuesta en comento,
de la violencia contra la mujer embarazada, implica abordar una temática distinta a las abordadas
en el presente proyecto de ley.
En efecto, si bien es del todo relevante erradicar tales acciones, no se debe sinonimizar el
concepto de maltrato prenatal con el maltrato a la mujer embarazada.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, explicó que la
referencia a la violencia en contra de la mujer embarazada dice relación con el hecho de que, en el
precepto en examen, no se contempla como sujeto de derecho al nasciturus, de ahí que la
protección del mismo debe efectuarse por medio del resguardo de la mujer que lo lleva en su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2567 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vientre.
Por la misma razón, es que se contempla a dicha violencia como una agravante de la
responsabilidad penal.
El Honorable Senador señor Montes , coincidió con el Honorable Senador Ossandón en evitar
mezclar estas temáticas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a fin de llegar a un consenso en
el punto, recomendó conservar el texto del inciso segundo aprobado en general, y sólo en ese
entendido proceder a desechar la presente indicación.
En votación la indicación N° 167 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
rechazó.
Sin perjuicio de lo anterior, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, sustituyó, en el
texto del inciso segundo aprobado en general, el término “niño”, por “niño, niña o adolescente”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2568 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 30.a
30.a.- De S.E. el Presidente de la República, intercalar a continuación de la frase “sin
discriminación” la palabra “arbitraria”.
En discusión esta indicación, la Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó al Ejecutivo explicar
el contenido de la misma.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2569 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que la proposición en
comento pretende precisar que sólo se proscriban acciones que impliquen una diferenciación
arbitraria, en tanto pueden existir discriminaciones positivas, en favor de un niño, que puedan ser
del todo válidas y procedentes.
En votación la indicación N° 30.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó sin enmiendas.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que se presentaron dos propuestas adicionales a esta
letra, la primera de la Asociación Nacional de Magistrados, y la segunda de la Presidenta de la
Comisión, Honorable Senadora señora Rincón.
La primera proposición reza así:
“…) Dar prioridad a los niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos, sin discriminación
alguna, en el acceso y uso a todo servicio, prestación y recursos de toda naturaleza, sean públicos
o privados, necesarios para su completa protección, rehabilitación y reparación, en las debidas
condiciones de seguridad y dignidad. El Estado tomará las medidas pertinentes, en caso de ser
necesario, para el acceso y uso de recursos particulares y comunitarios, nacionales o convenidos
en el extranjero.”.
La segunda propuesta reviste el siguiente tenor:
“…) Dar prioridad a los niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos, sin discriminación
arbitraria alguna, en el acceso y uso a todo servicio, prestación y recursos de toda naturaleza,
sean públicos o privados necesarios para su completa rehabilitación, en las debidas condiciones de
seguridad y dignidad. El Estado tomará las medidas pertinentes, en caso de ser necesario, para el
acceso y uso de recursos particulares y comunitarios, nacionales o convenidos en el extranjero.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado, se
mostró partidario de aprobar la proposición efectuada por la Presidenta de la Comisión, Honorable
Senadora señora Rincón, con una sola modificación, reemplazándose el término “rehabilitación”
por la frase “rehabilitación, reparación y restitución”, a fin de que se expliciten todas las acciones
que deben desplegarse en los casos de vulneración.
La Abogada de la Corporación Opción, señora Camila de la Maza, señaló que, más que hablar de
rehabilitación, el concepto jurídico más apropiado a emplear es el de “restitución”.
Atendidos los planteamientos anteriores, se hizo presente que el texto resultante seguiría la
siguiente redacción:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2570 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“g) Dar prioridad a los niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos, sin discriminación
arbitraria alguna, en el acceso y uso a todo servicio, prestación y recursos de toda naturaleza,
sean públicos o privados, necesarios para su completa protección, reparación y restitución, en las
debidas condiciones de seguridad y dignidad. El Estado tomará las medidas pertinentes, en caso
de ser necesario, para el acceso y uso de recursos particulares y comunitarios, nacionales o
convenidos en el extranjero.”.
Cabe hacer presente que este precepto quedaría contemplado como letra g), debido a la
incorporación de dos nuevas letras en este artículo.
En votación esta proposición, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo
121 del Reglamento del Senado, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la aprobó, bajo
la redacción antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2571 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 20.a
20.a.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la palabra “Garantizar” por “Promover”.
En discusión esta indicación, se hizo presente que, al respecto, existen dos proposiciones
presentadas, una de la Asociación Nacional de Magistrados y la otra de la Presidenta de la
Comisión, Honorable Senadora señora Rincón.
La primera proposición es del siguiente tenor:
“a) Garantizar, en condiciones de igualdad, el libre y pleno goce y ejercicio de los derechos
económicos, sociales y culturales de los niños, niñas y adolescentes, para lo cual adoptarán las
políticas, planes y acciones necesarias para esos fines.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2572 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La segunda propuesta, conserva el texto aprobado en general por la Corporación.
La Honorable Senadora señora Von Baer , por su parte, solicitó al Ejecutivo fundamentar su
indicación, entendiendo que, a su juicio, es siempre complejo establecer en la ley la garantía de
algún derecho, en tanto luego, en la práctica, puede no existir claridad acerca del modo específico
en que ello se concretiza o materializa.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sostuvo que es difícil asegurar, en
términos presupuestarios, el cumplimiento del conjunto de derechos que asisten a los niños,
especialmente si se deben destinar el máximo de los recursos de los que pueda disponer el
Estado.
Lo anterior, agregó, en tanto de acuerdo a la Convención sobre los Derechos del Niño, tal
parámetro máximo sólo rige respecto de los derechos económicos, sociales y culturales.
Por tal razón, concluyó, es que se ha preferido optar por la fórmula “promover” en vez de
“garantizar”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, justamente para abordar el
punto relativo a la Convención, hecho presente por quien le precedió en el uso de la palabra,
propuso que se agregase una nueva letra al artículo 2 en examen, del siguiente tenor:
“b) Tratándose de los derechos económicos, sociales y culturales, garantizarlos, además, hasta el
máximo de los recursos de los que pueda disponer el Estado.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró que resulta complejo garantizar derechos en
términos amplios, por lo que expresó su apoyo a la indicación del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Montes, afirmó que es partidario de mantener el vocablo “garantizar”,
ya que, si bien el Estado siempre va a tener limitaciones, el asegurar la vigencia de ciertas
prerrogativas constituye una manifestación de voluntad pública, desde el punto de vista jurídico,
de buscar permanentemente tal finalidad, sin perjuicio de que no se pueda tener certeza de que
dicho objetivo se cumplirá plenamente.
Así, prosiguió, bajo ese raciocinio el ciudadano luego podrá criticar fundadamente los resultados
que se logren, teniendo en cuenta una lógica de desarrollo progresivo de los derechos.
Por consiguiente, añadió, el verbo “promover” reviste un menor compromiso en estas materias,
por lo que considera un error establecer tal concepto en vez de “garantizar”.
Por último, observó que estaría a favor de la inclusión de ambos términos, sin dejar de lado la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2573 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acción que implica asegurar el resguardo de los derechos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en la misma línea de quien le
precedió en el uso de la palabra, aseveró que el compromiso del país debe ser el asegurar, en
condiciones de igualdad, los derechos de los niños y su libre y pleno goce.
Luego, expresó que, en su opinión, la aprehensión del Ejecutivo sobre este punto se encontraría
superada con su propuesta referente a los derechos económicos, sociales y culturales, lo que da a
entender que no se están exigiendo esfuerzos presupuestarios o financieros más allá de lo posible.
En votación la indicación No 20.a, se efectuó una primera votación, la que resultó en un empate,
pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, y
por la negativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar la
indicación en examen.
Sin perjuicio de lo anterior, luego la Comisión se pronunció sobre dos asuntos:
- El primero, concerniente a la inclusión, en el texto de la letra a) del artículo 2 aprobado en
general, de la nomenclatura “niño, niña y adolescente”.
- Y el segundo, referente a la incorporación de la proposición de la Presidenta de la Comisión,
Honorable Senadora señora Rincón, relativa a los derechos económicos, sociales y culturales,
antes mencionada, como una nueva letra b) en este precepto.
De ese modo la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, y por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó las dos propuestas
antes mencionadas, resultando, las letras a) y b) del artículo 2 del siguiente tenor:
“a) Garantizar, en condiciones de igualdad, el libre y pleno goce de los derechos de los niños,
niñas y adolescentes, para lo cual adoptarán las políticas, planes y acciones necesarias para esos
fines.
b) Tratándose de los derechos económicos, sociales y culturales, garantizarlos, además, hasta el
máximo de los recursos de los que pueda disponer el Estado.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2574 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2575 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 148
148.- Del ex Senador señor Espina, para reemplazar el artículo 25 por el siguiente:
“Artículo 25.- Protección de la vida privada. Ningún niño puede ser objeto de injerencias arbitrarias
o ilegales en su vida privada, su intimidad, su familia, su domicilio o su correspondencia.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición para sustituir el texto de la misma, a fin de reemplazar
íntegramente al artículo en discusión:
“Artículo 33.- Derecho a la vida privada y a la protección de datos personales. Todo niño, niña y
adolescente tiene derecho a desarrollar su vida privada. Ningún niño, niña o adolescente podrá ser
objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su
correspondencia.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a la protección de sus datos personales, así como a
impedir el tratamiento o la cesión de estos sin su consentimiento o, en su caso, el de su padre y/o
madre, representantes legales o persona que los tenga legalmente a su cuidado, según lo
establecido en la legislación vigente.
Se presumirá que toda persona mayor de catorce años tiene la capacidad suficiente para poder
consentir por sí misma el tratamiento de sus datos de carácter personal, salvo que la ley exija
para su prestación la asistencia de su padre y/o madre, representantes legales o persona que los
tenga legalmente a su cuidado. En este último caso siempre deberá escucharse al niño, niña o
adolescente si tiene suficiente grado de madurez.
En ningún caso podrán obtenerse del niño, niña o adolescente datos que permitan acceder a
información sobre el resto de los miembros del grupo familiar, o sobre sus características, como
las relativas a los datos profesionales del padre y/o madre, representantes legales o persona que
los tenga legalmente a su cuidado, información económica, datos sociológicos o cualquiera del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2576 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mismo estilo, sin el consentimiento de sus respectivos titulares.
Cuando el tratamiento esté referido a datos de niños, niñas y adolescentes, la información dirigida
a los mismos deberá expresarse en un lenguaje que sea fácilmente comprensible para aquellos.
Los funcionarios públicos, las organizaciones de la sociedad civil que se relacionen con la niñez y
su personal, deberán guardar reserva y confidencialidad sobre los datos personales de los niños,
niñas y adolescentes a los que tengan acceso, a menos que su divulgación resulte indispensable
para la protección de sus derechos y siempre que se tomen los resguardos necesarios para evitar
un daño mayor.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que la proposición
antes descrita se encuentra en línea y recoge los elementos presentes en la indicación en examen,
al igual que los contenidos en la siguiente, a saber, la indicación N° 148 bis, de autoría de S.E. el
Presidente de la República.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, manifestó que el Ejecutivo se
encuentra de acuerdo con la propuesta en cuestión, con la sola objeción de sus incisos segundo y
tercero, en donde sugirió no entrar en mayor una regulación del particular, en tanto se encuentra
en debate una gran reforma en este ámbito (Boletín N° 11.144-07).
La Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que incorporar en el contenido de la proposición
los aspectos abordados por las indicaciones Nos 149, 150, 150 bis, 150 ter, 151 quinquies y 151
sexies, referentes al derecho y deber preferente de los padres en el contexto del artículo en
estudio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó no tener inconveniente
en agregar tales elementos.
A fin de recoger tales planteamientos, se recomendó la siguiente redacción para el primero inciso
de la proposición:
“Artículo 33.- Derecho a la vida privada y a la protección de datos personales. Todo niño, niña y
adolescente tiene derecho a desarrollar su vida privada. Ningún niño, niña o adolescente podrá ser
objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su
correspondencia.”.
Posteriormente, en lo que respecta al segundo inciso de la propuesta, la Honorable Senadora
señora Von Baer , concordó con lo expresado, en su oportunidad, por la señora Honorato,
estimando más apropiado el que se efectué remisión a la legislación vigente en estas materias,
precisamente por tratarse de aspectos en actual discusión legislativa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2577 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De ese modo, se recomendó que el inciso segundo en comento siguiera la siguiente redacción:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a la protección de sus datos personales, así como
a impedir el tratamiento o la cesión de éstos, según lo establecido en la legislación vigente.”.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
por su parte, en lo que respecta al inciso tercero de la propuesta, indicó la necesidad de reconocer
las diferencias, en este ámbito, entre el niño o niña y los adolescentes.
Estos últimos, agregó, tienen un grado de autonomía en estas materias que debe ser cautelado y
reconocido como regla general.
En ese sentido, resaltó, es que se orienta la proposición en examen, proveyendo de normas que
otorgar protección y regulación a los datos de los niños, niñas y adolescentes y a su tratamiento.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que si bien está de
acuerdo con la diferenciación entre las etapas de la niñez y adolescencia, no se haría necesario
regular en detalle el punto de existir ya los preceptos que abordar el particular, debiendo
centrarse la discusión sólo en aquellos puntos en donde no haya normativa.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
observó que no se debe perder de visto que la iniciativa en examen pretende fijar reglas
especiales sobre los derechos de la niñez y la adolescencia, en tanto proyectarse como el estatuto
comprensivo de estos tópicos, con independencia de que ya existan normas al respecto en otros
cuerpos legales.
En efecto, explicó, justamente de lo que trata la idea de protección especial de la infancia es, en
este caso, de detallar es estatutos específicos las prerrogativas en cuestión.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por su parte, señaló que el Ministerio
Público ha tomado conocimiento de muchos casos en los cuales personas han intentado pagar, o
derechamente han pagado, a niños y niñas para que estos últimos muestren fotos íntimas, en
plataformas tales como Instagram, por lo que establecer la presunción de la plena capacidad de
los mayores de catorce años a consentir, por sí mismos, respecto del tratamiento de sus datos
personales pareciera ser algo que, al menos, merece de una mayor reflexión.
Asimismo, se preguntó, al tenor del citado inciso tercero, si en los casos en los cuales se requieran
los datos del niño para propósitos médicos, también se requeriría el consentimiento de este último
para proceder a su remisión y procesamiento. Sin duda, resaltó, una situación compleja de
resolver si sólo se tiene en consideración este precepto.
Por tal razón, sugirió que, al igual que con el inciso anterior, se efectuara una remisión genérica a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2578 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la legislación vigente, justamente para no entrar en la casuística de cada una de las hipótesis que
se pueden generar.
El Honorable Senador señor Montes , por su parte, señaló que, a su entender, el proyecto de
reforma integral a la protección de datos personales (Boletín N° 11.144-07) no trata, en específico,
la regulación de estas materias en el caso de los niños.
De ahí, agregó, que sea necesaria una mayor explicitación del punto, a fin de generar una
protección específica respecto de los niños en materia informática.
Lo anterior, destacó, en tanto, con el reconocimiento de su autonomía en este contexto, se está
afirmando que el niño cuenta con capacidades para generar una esfera de privacidad de la cual
pueda hacerse responsable, lo cual no quiere indicar la exclusión de la responsabilidad de los
padres en este ámbito, ni menos la supresión de la labor de guía y orientación que sobre ellos
recae.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, estimó que las aprensiones
sobre este inciso, a su juicio, están superadas por la referencia, en el texto del mismo, a que el
tratamiento autónomo de los datos, por parte del niño, sólo procederá en caso de que la ley no
exija para ello la asistencia de sus padres o de quien lo tenga legalmente a su cuidado.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado, a
su turno, afirmó que el contar con una norma específica en este punto, puede servir de incentivo
para que se regule el particular en otras partes del ordenamiento, con el objetivo de aunar
criterios en la legislación, atendido el dinamismo del sector.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que no existe claridad acerca de las normativas
legales en donde se exige la autorización de los padres para el tratamiento de los datos
personales del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, indicó que le resulta preocupante que se disponga que, cualquier niño
mayor de catorce años, pueda consentir libremente la entrega de sus datos personales.
Por todas esas razones, agregó, parece más razonable que sólo se haga referencia una referencia
a la legislación vigente que regula la obtención, procesamiento y tratamiento de datos generales.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, coincidió con quien le precedió en el
uso de la palabra.
El Honorable Senador señor Montes, señaló no entender cuál sería la supuesta inconsistencia del
inciso tercero en comento, ya que, precisamente, el particular no se encuentra normado,
independientemente, como ya se señaló, que se encuentre en tramitación un proyecto que aborda
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2579 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
integralmente el punto.
En efecto, manifestó que se requiere de definiciones básicas en este contexto, las que, en su
opinión, de modo alguno colisionan con otras prerrogativas.
En tal sentido, señaló que el inciso en examen no está entregando una capacidad absoluta al
menor en el tratamiento de sus propios datos, sino que sólo le está reconociendo, en conformidad
a su autonomía progresiva, un grado mayor de independencia en estos aspectos, sin perjuicio de
que luego, en el inciso siguiente, se fijen limitaciones y una serie de restricciones a tal actividad.
La Honorable Senadora señora Von Baer, sostuvo que el inciso tercero otorga la capacidad del
mayor de catorce años de edad a que, por sí mismo, y sin ninguna asistencia o autorización
parental, pueda consentir en el tratamiento de sus datos personales, mientras que el inciso cuarto,
establece la limitación, sólo en ese entendido, de que no se pueda obtener datos de la familia o
padres del niño.
En esa lógica, expresó que le parece grave que se esté fijando una prerrogativa de tal entidad a
niños que recién cumplen los catorce años, especialmente en consideración a prácticas tan
dañinas en el ámbito digital o virtual como el phishing y ante vulneraciones latentes, en tales
espacios, a la privacidad o imagen del niño, como lo puede ser el envío de una foto íntima o
sensible.
De esa forma, indicó su rechazo y desacuerdo con el contenido de los incisos en cuestión.
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, observó que, si bien es evidente el manejo
que tienen los adolescentes de las plataformas digitales y de las redes sociales, no se debe pasar
por alto el hecho de que aquéllos todavía son niños en desarrollo, por lo que puede resultar muy
peligroso para tal propósito que no existan resguardos en este punto.
En esa línea, destacó, es muy fácil que se generen engaños hacia los menores en tales ámbitos,
con la finalidad de obtener información de sus padres o miembros de su familia.
Por último, expresó que tener como parámetro, para la aplicación de tal regla, a la madurez del
niño, no es del todo razonable, ya que se trata de un criterio muy subjetivo y que varía caso a
caso.
A partir de las posiciones previamente descritas, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, sometió a
votación separada a los incisos tercero y cuarto de su proposición.
En votación los citados incisos tercero y cuarto, se efectuó una primera votación, la que resultó en
un empate, pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2580 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señor Montes, y por la negativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Por consiguiente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar los incisos
en cuestión.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, procedió a
someter a votación los incisos primero, segundo, quinto y sexto de su propuesta, con las
modificaciones antes descritas a los dos primeros, a fin de que su texto proceda a reemplazar al
texto de la indicación en debate, recogiendo sus elementos, al igual que el de la indicación N° 148
bis.
En consecuencia, el texto resultante de la indicación N° 148 sería el siguiente:
“Artículo 33.- Derecho a la vida privada y a la protección de datos personales. Todo niño, niña y
adolescente tiene derecho a desarrollar su vida privada. Ningún niño, niña o adolescente podrá ser
objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su
correspondencia. Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10 de la presente ley.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a la protección de sus datos personales, así como a
impedir el tratamiento o la cesión de éstos, según lo establecido en la legislación vigente.
Cuando el tratamiento esté referido a datos de niños, niñas y adolescentes, la información dirigida
a los mismos deberá expresarse en un lenguaje que sea fácilmente comprensible para aquellos.
Los funcionarios públicos, las organizaciones de la sociedad civil que se relacionen con la niñez y
su personal, deberán guardar reserva y confidencialidad sobre los datos personales de los niños,
niñas y adolescentes a los que tengan acceso, a menos que su divulgación resulte indispensable
para la protección de sus derechos y siempre que se tomen los resguardos necesarios para evitar
un daño mayor.”.
En votación la indicación N° 148, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor antes descrito.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate de la presente indicación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2581 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Von Baer, por una parte, y los
Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes  y Quintana , por otra,
efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado,
las propuestas de enmiendas que a continuación se pasa a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo 33.- Derecho a la vida privada y a la protección de datos personales. Todo niño, niña y
adolescente tiene derecho a desarrollar su vida privada. Ningún niño, niña o adolescente podrá ser
objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su
correspondencia. Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8 de la presente ley.”.
La primera proposición, reemplaza al inciso primero por otro del siguiente tenor.
“Artículo 33.- Derecho a la vida privada y a la protección de datos personales. Todo niño, niña y
adolescente tiene derecho a desarrollar su vida privada. Ningún niño, niña o adolescente podrá ser
objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su
correspondencia Los padres, representantes legales o la persona que los tengan igualmente a su
cuidado, en el interés superior del niño, niña y adolescente, podrán limitar este derecho,
orientando, autorizando y educando a sus hijos.”.
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, en su calidad de autora de
la misma, señaló que la misma pretende posibilitar que los padres tengan cierto grado de
injerencia en la información y datos privados que manejan los niños, especialmente aquellos
relacionados con el uso de Internet, en virtud del grado de exposición al que se ven enfrentados
en la red.
Así, agregó, es razonable que los padres puedan saber si los niños están haciendo una buena
utilización de las herramientas digitales, para lo cual se requiere poder revisar y acceder a dicha
información, con el objetivo de que luego los padres puedan adoptar las medidas que se requieran
para enfrentar las complejidades o problemas que detecten.
En  seguida,  indicó  que  estas  son  materias  de  discusión  actual,  especialmente  con  los
adolescentes, por lo que la propuesta se orienta a dar una garantía de protección para los niños.
para lo cual es especialmente valioso hacer una referencia a las prerrogativas parentales en este
contexto.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, observó que, ante sospechas de que el niño se
encuentra mal utilizando las plataformas virtuales, o se encuentra expuesto a algún riesgo, no
existen dudas de que los padres tienen facultades para intervenir, lo cual debe desarrollarse
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2582 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dentro de los límites de la interacción propia entre ambos, y bajo una lógica de guía, cuidado y
orientación.
Lo anterior, resaltó, es muy distinto a que sean los padres quienes supediten el ejercicio del niño a
su vida y espacios privados por medio de autorizaciones, lo que, a su juicio, conllevada a no
reconocer a este último sus derechos en este ámbito.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a su turno, resaltó que no se
encuentra en discusión, en este o en cualquier otro artículo del proyecto, el rol de los padres
referente a la guía, acompañamiento y educación permanente que deben brindar a sus hijos,
siendo ello relevante, por cierto, también en el ámbito digital y virtual.
En votación esta proposición, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la rechazó.
La segunda propuesta, elimina del inciso primero previamente aprobado por la Comisión, la
siguiente oración: “Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10 de la presente ley.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que, a su juicio, el
presente artículo es uno de los más preceptos más importantes del proyecto, en donde
necesariamente se requiere relevar el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus
hijos.
Lo anterior, agregó, en tanto la vida privada y los datos personales se encuentran en considerable
riesgo en el contexto actual, debido al nivel de exposición que tienen los niños con la actual
tecnología digital, la que, por cierto, complejiza muchas veces el acompañamiento parental.
En ese sentido, añadió, no parece razonable que la redacción del precepto impida que los padres
tengan injerencia en estos espacios, precisamente por lo peligroso de ello para el desarrollo del
niño.
De ahí, resaltó, que se requiera enfatizar la capacidad de los padres de guiar a sus hijos en el
mundo virtual y digital por el cual estos últimos transcurren, a fin de que se posibilite a los
primeros controlar las redes sociales en las cuales participan sus hijos, revisar eventualmente sus
dispositivos para verificar el contenido que están consumiendo y disponer de los controles
parentales que estimen pertinentes.
Por todos estos factores, es que sugirió la búsqueda de acuerdos sobre el particular, a fin de que el
proyecto aborde de buena forma los resguardos necesarios a los niños en este ámbito.
El Honorable Senador señor Ossandón, en la misma línea, manifestó que, en el contexto digital
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2583 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
actual, la posibilidad de que los niños sean manipulados en la red es, sin duda, un grave riesgo.
En efecto, explicó, en Instagram se han conocido públicamente casos en donde personas compran
packs con fotos de niños, en ocasiones de connotación sexual o erótica, en donde la propia
imagen de aquéllos se ve totalmente vulnerada.
De igual modo, prosiguió, hace un tiempo atrás se conoció la situación en donde una niña fue
asesinada producto de la manipulación de una persona a través de medios digitales.
Por consiguiente, destacó, en estos espacios virtuales, hoy más que nunca, el rol de los padres
resulta fundamental, a fin de que éstos cuenten con las facultades para controlar las redes en
donde participan los niños, cuánto tiempo pasan en ellos, qué contenido ven, entre otros puntos
de relevancia.
El Honorable Senador señor Quintana, por su parte, expresó que, por cierto, el derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos resulta trascendental para orientar y guiar a los
niños en el empleo que ellos hagan de las herramientas digitales, no siendo ello algo que la
presente proposición ponga en duda, ya que, como se ha reiterado en el debate, tal prerrogativa
parental se encuentra consagrado como un principio inspirador de todo el articulado de la
iniciativa.
Asentado lo anterior, resaltó que, si se analiza el tenor del artículo en comento, queda en
evidencia que, justamente, se busca resguardar y proteger al niño en su vida privada y datos
personales, por lo que sólo una interpretación descontextualizada podría llevar a sostener que, en
este precepto, por el contrario, se están debilitando los resguardos del niño en este ámbito.
El Honorable Senador señor Montes, sostuvo que los buenos padres educan, guían y preparan a
sus hijos para el empleo de la tecnología digital, enseñándoles a discernir y, por cierto,
estableciéndoles limites en tal proceso.
Lo anterior, subrayó, no quiere decir que la interferencia en la esfera privada del niño sea la única
vía para que el niño se desarrolle en estos contextos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que, hace unos días
atrás, una madre le comentó que no era posible que se posibilitara que su hijo se encierre en su
pieza, sin que nadie pueda intervenir.
Así, señaló que su respuesta fue que los padres son los responsables de generar las condiciones
necesarias para entablar un diálogo permanente con sus hijos, para orientarlos en este tipo de
situaciones, por lo que no se puede pretender que la ley, por sí sola, cumpla el rol que los padres,
en muchas ocasiones, no se encuentran desarrollando.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2584 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Posteriormente, concordó con lo planteado por el Honorable Senador señor Quintana en lo que
respecta a la finalidad del artículo en examen, la cual no es otra que proteger a la vida privada del
niño  y  sus  datos  personales,  estableciendo,  además,  resguardos  al  tratamiento  de  dicha
información.
Por último, resaltó el derecho y deber de los padres a educar a sus hijos se encuentra consagrado
expresamente como un principio que ilumina la interpretación de todos los preceptos del
articulado del proyecto de ley.
En votación la indicación N° 148, en lo referente a eliminar del texto de la misma la frase antes
descrita, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores
señora Von Baer y señor Ossandón, aprobó tal supresión.
Por tal razón, se procedió luego a votar la totalidad del artículo, por lo que el tenor resultante del
mismo, recogido por la indicación N° 148, fue aprobado por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 3° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2585 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
41.a.- De S.E. el Presidente de la República, para modificarlo de la forma siguiente:
a) Intercálase a continuación de la frase “principios contenidos en la” la expresión “Constitución
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2586 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Política de la República, la”.
b) Intercálase a continuación de la frase “demás tratados internacionales” la expresión “de
derechos humanos”.
En discusión esta indicación, se hizo presente que, al respecto, se efectuaron dos proposiciones,
una de la Asociación Nacional de Magistrados y la otra de la Presidenta de la Comisión, Honorable
Senadora señora Rincón.
La primera proposición es del siguiente tenor:
“Artículo 3.- Reglas de interpretación. En la interpretación de las leyes y normas reglamentarias
referidas a la garantía, restablecimiento, promoción, prevención, participación o protección de los
derechos del niño, niña o adolescente, se deberá atender especialmente a los derechos y
principios contenidos en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los demás tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en esta ley.
Los órganos de la Administración del Estado deben interpretar y aplicar la presente ley sin
discriminación alguna por motivos de sexo, origen, color, idioma, religión, opinión política o de otra
índole, étnica o social, posición económica, condiciones físicas, psíquicas o sensoriales, estado de
salud, nacimiento, orientación sexual, identidad o expresión de género o cualquier otra condición
personal o social, o de sus progenitores o representantes legales.”.
La segunda propuesta, por su parte, reza así:
“Artículo 3.- Reglas de interpretación. En la interpretación de las leyes y normas reglamentarias
referidas a la garantía, restablecimiento, promoción, prevención o protección de los derechos del
niño, se deberá atender especialmente a los derechos y principios contenidos en la Convención
sobre los Derechos del Niño, en los demás tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en esta ley.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló su conformidad con la
proposición previamente descrita, señalando que debiese incorporarse el concepto de “tratados
internacionales de derechos humanos” en todo el texto del articulado.
Asimismo, agregó, se debiese agregar en tal propuesta el concepto de “participación”, tal como se
encuentra recogida dicha idea en la proposición de la Asociación Nacional de Magistrados.
Los Honorables Senadores miembros de la Comisión, concordaron con tales peticiones.
Sin perjuicio de lo anterior, la Honorable Senadora señora Von Baer, solicitó que se incluyese en la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2587 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
antedicha proposición las referencias pertinentes a la Constitución Política de la República y al
Código Civil.
El Asesor Legislativo del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás Hughes, consultó
el alcance del término “especialmente” en las reglas de interpretación que se incorporan, en
concreto cómo las mismas operarían respecto de las normas interpretativas contempladas en el
Código Civil.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
respondió señalando que el término en cuestión alude a situar el ejercicio interpretativo en un
determinado ámbito, esto es, el de protección de derechos fundamentales de niños, niñas y
adolescentes, contexto en el cual, prosiguió, se emplean herramientas hermenéuticas mucho más
amplias que las contempladas en el Código de Bello.
El Asesor Legislativo del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás Hughes, sostuvo,
ante la respuesta de quien le antecedió en el uso de la palabra, que existiría algún tipo de
exclusión, por jerarquía, entre las reglas interpretativas presentes en este proyecto respecto de
las del Código Civil.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
indicó que, efectivamente, podría existir una suerte de jerarquización entre unas y otras,
precisamente por el hecho de que en el ámbito de los derechos fundamentales existen
herramientas interpretativas mucho más amplias que las aplicables en el Derecho Civil, las que,
por su naturaleza, son más acotadas y formales.
En efecto, agregó, en materia de derechos humanos existe, por ejemplo, el criterio de
interpretación conforme a la Constitución o la Convención internacional de que se trate, o el de
interpretación evolutiva, por sólo nombrar algunos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en virtud de lo expuesto precedentemente, solicitó que,
al menos se hiciere referencia a la Constitución Política de la República.
El  Honorable  Senador  señor  Ossandón , respaldó  la  introducción  de  la  idea  de  “tratados
internacionales de derechos humanos”, de la incorporación de la remisión al texto constitucional y
a agregar el concepto de “participación”.
Sin perjuicio de lo anterior, estimó que el segundo inciso propuesto por la Asociación Nacional de
Magistrados sería redundante, por lo que no es razonable aprobarlo.
El Profesor de la Red de Universidades Unidas por la Infancia, señor Isaac Ravetlat, señaló que el
citado inciso sólo tiene por finalidad explicitar que, en el ejercicio interpretativo de los preceptos
sobre niñez y adolescencia, los órganos del Estado no pueden efectuar lecturas discriminatorias
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2588 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hacia grupos de niños cuyas necesidades, históricamente, han sido poco visibilizadas.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que el artículo 9 del texto
aprobado en general aborda los puntos mencionados por quien le precedió en el uso de la palabra.
En votación la indicación N° 41.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó sin
modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, agregó, luego de la
expresión “prevención”, el término “, participación”, y sustituyó el vocablo “niño” por la expresión
“niño, niña o adolescente”.
Por consiguiente, se deja constancia que el texto resultante del inciso primero del artículo 3 pasó a
revestir el siguiente tenor:
“Artículo 3.- Reglas de interpretación. En la interpretación de las leyes y normas reglamentarias
referidas a la garantía, restablecimiento, promoción, prevención, participación o protección de los
derechos del niño, niña o adolescente, se deberá atender especialmente a los derechos y
principios contenidos en la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos
del Niño, en los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2589 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2590 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate de los incisos cuarto, quinto y sexto, que pasaron a ser incisos quinto, sexto
y séptimo, respectivamente, del artículo 2.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmiendas que a continuación se pasan a describir.
Inciso cuarto, que pasó a ser quinto
Letra c)
La letra c) previamente aprobada por la Comisión, es del siguiente tenor:
“c) Proveer programas, asistencia y apoyo integral y adecuado a los padres y/o madres y a las
familias en el ejercicio de sus responsabilidades, derechos, deberes y roles sobre los niños, niñas y
adolescentes.”.
La primera propuesta, sustituye la palabra “sobre” por “respecto de”.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
explicó que la misma sólo apunta a efectuar una precisión formal en el texto.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la propuesta antes descrita.
Letra d)
La letra d) previamente aprobada por la Comisión, reviste la siguiente redacción:
“d) Fomentar e impulsar los canales de participación social de niños, niñas y adolescentes.”.
La segunda propuesta, reemplaza la palabra “Fomentar” por la expresión “Crear”, mientras que la
tercera proposición, elimina el término “los”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2591 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión estas propuestas, la Honorable Senadora señora Von Baer, consultó al Ejecutivo su
parecer respecto de la eventual inadmisibilidad de la primera proposición, en tanto la misma
incorpora una nueva función pública.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que, si bien la primera
propuesta incorpora una acción distinta de la actualmente considerada, se trata de una función
que está siendo radicada, en el articulado de la iniciativa en estudio, en las Oficinas Locales de la
Niñez, encontrándose en línea con la configuración competencial proyectada para tales entidades.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Ossandón, y la abstención de la Honorable Senadora señora Von Baer, aprobó la
segunda propuesta antes descrita.
Por su parte, y en conformidad a la disposición reglamentaria previamente citada, la Comisión, por
la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y
Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la tercera proposición antes referida.
Letra f)
La letra f) previamente aprobada por la Comisión, es del siguiente tenor:
“f) Promover los derechos cuyo ejercicio se haya visto privado o limitado por la falta o insuficiencia
del desarrollo de los derechos y deberes que competen a los padres y/o madres, las familias, los
representantes legales o quienes los tengan a su cuidado y/o los órganos del Estado.”.
La cuarta propuesta, sustituye el término “Promover” por la expresión “Asegurar la vigencia
efectiva de”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, indicó
que el cambio contemplado por la misma efectivamente conlleva mayores recursos fiscales, los
cuales no están considerados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que la propuesta busca
armonizar el lenguaje que se emplea en el proyecto de ley en estudio. En ese sentido, indicó que,
si este último pretende garantizar prerrogativas a los niños, no parece razonable que el precepto
en análisis disponga que los órganos del Estado sólo deban promover los derechos cuyo ejercicio
se haya visto privado o limitado por la falta o insuficiencia del desarrollo de los derechos y deberes
que competen a los padres y/o madres o las familias de los niños, sino que debiese consagrar el
aseguramiento de dichos derechos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, observó que la proposición apunta a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2592 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
garantizar que los derechos de los niños se cumplan en el caso de que sus padres o su familia no
pudieran asegurarlos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reiteró que, lo lógico y
jurídicamente  pertinente  en  esos  casos,  es  que  el  Estado  asegure  la  vigencia  de  tales
prerrogativas.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que, eventualmente, se podría aludir a que se
debe asegurar la restitución de dichos derechos.
Sin perjuicio de lo anterior, recomendó analizar una fórmula de texto que permita superar
cualquier objeción de admisibilidad de la presente proposición.
Posteriormente, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, señaló que, a juicio del Ejecutivo,
la propuesta en análisis es de iniciativa exclusiva presidencial, en tanto implica una modificación a
una función que deben realizar los órganos del Estado.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó con quien le precedió en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, destacó que la
proposición en cuestión se enmarca dentro de la lógica propia de una ley de garantías de la niñez,
en la cual, precisamente, se pretende asegurar la vigencia efectiva de las prerrogativas que se
reconocen a niños y adolescentes.
Lo anterior, agregó, es coherente, además, con las ideas matrices del proyecto de ley en estudio y
en el Mensaje con el que este último inició su tramitación legislativa.
En consecuencia, añadió, la propuesta sólo incorpora conceptos congruentes con los elementos
señalados previamente, no siendo, a su juicio, inadmisible.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, más allá de estar de acuerdo o no con el
término que la propuesta pretende reemplazar, la misma establece una nueva función a los
órganos del Estado. Lo anterior, al aludir, como nuevo deber estatal, el “asegurar la vigencia
efectiva” de determinados derechos.
De ese modo, añadió, resulta evidente que una proposición de tal naturaleza está reservada a la
iniciativa exclusiva presidencial, de conformidad a lo establecido en la Constitución Política de la
República.
Por último, y en virtud de lo dispuesto en los artículos 24 y 25 de la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, solicitó someter a votación la admisibilidad de la propuesta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2593 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación tal petición, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora
Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores
señora Von Baer y Ossandón, aprobó la admisibilidad de la proposición en examen.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sometió a
votación la propuesta.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final 121 del Reglamento del Senado, la Comisión, por tres
votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y
Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, aprobó la
proposición en análisis.
La Honorable Senadora señora Von Baer, fundó su voto en contra en los previamente descritos
reparos de admisibilidad de los que, en su opinión, adolece la propuesta.
En seguida, resaltó que el particular no dice relación con las ideas matrices del proyecto de ley, ni
con el cumplimiento de tratados internacionales, sino respecto de la afectación que la propuesta
hace a la esfera de iniciativa legislativa exclusiva reservada a la autoridad presidencial
Por ello, efectuó reserva de constitucionalidad sobre esta proposición.
El Honorable Senador señor Quintana, resaltó que los verbos que la propuesta reemplaza están
relacionados entre sí, además de ser coherentes con las ideas matrices del proyecto de ley en
estudio.
De ese modo, resaltó, no sólo es admisible la sustitución en comento, sino también necesaria.
Letra h)
La letra h) previamente aprobada por la Comisión, reviste la siguiente redacción:
“h) Promover el restablecimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes cuyos
derechos hayan sido vulnerados.”.
La quinta propuesta, sustituye el término “Promover el” por la expresión “Crear, ejecutar y
destinar recursos suficientes para entregar una protección especializada destinada a”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que, a
criterio del Ejecutivo, la misma es inadmisible, por abarcar cuestiones reservadas a la iniciativa
exclusiva presidencial, en concreto, la creación de nuevas funciones a los órganos públicos y la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2594 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consideración de recursos fiscales no contemplados inicialmente.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó con quien le precedió en el uso de la palabra.
Por consiguiente, y en virtud de lo dispuesto en los artículos 24 y 25 de la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, solicitó someter a votación la admisibilidad de la propuesta.
En votación tal petición, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora
Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores
señora Von Baer y Ossandón, aprobó la admisibilidad de la proposición en examen.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sometió a
votación la propuesta.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final 121 del Reglamento del Senado, la Comisión, por tres
votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y
Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y Ossandón, aprobó la
proposición en análisis.
El Honorable Senador señor Quintana, fundó su votación favorable sosteniendo que, en tanto
encontrarse  en  discusión  una  ley  de  garantías  de  la  niñez  y  adolescencia,  el  esfuerzo
presupuestario mayor, a su juicio, ya está hecho, por lo que la propuesta en discusión sólo se
orienta a ordenar de mejor forma los preceptos de la iniciativa, precisamente en la lógica de un
estatuto de derechos de esta naturaleza.
Bajo esa línea, resaltó, es perfectamente posible que, en ejercicio de las facultades legislativas
parlamentarias, se realicen proposiciones como la presente.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que su posición desfavorable respecto de la
propuesta, reside en el hecho de que la misma incorpora nuevas funciones a los órganos de la
Administración del Estado, cuestión reservada a la iniciativa exclusiva presidencial, de acuerdo a
nuestro texto constitucional.
De igual modo, añadió, la proposición genera costos fiscales no considerados inicialmente por el
Ejecutivo, lo que, de nuevo, genera una vulneración expresa a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República en estas materias.
En  efecto,  destacó,  de  aceptarse  que,  por  propuestas  o  indicaciones  parlamentarias,  se
introduzcan este tipo de modificaciones, ello significaría asentar una práctica que posibilitaría, por
ejemplo, cambiar el diseño de un Ministerio o de cualquier otra repartición pública a través de esta
vía, contraviniendo explícitamente a la Constitución y a las leyes que los Honorables Senadores
deben respetar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2595 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por tales razones, efectuó reserva de constitucionalidad sobre esta propuesta.
Por último, resaltó que la discusión sobre el particular no dice relación con las ideas matrices del
proyecto de ley, ni con el cumplimiento de tratados internacionales, sino respecto de la afectación
que la propuesta hace a la esfera de iniciativa legislativa exclusiva reservada a la autoridad
presidencial por mandato constitucional.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, posteriormente, fundamentó la,
a su juicio, improcedencia de la posición que sostiene la inadmisibilidad de la proposición en
examen, en base a los siguientes argumentos.
En  cuanto  a  la  alegación  de  que  dicha  propuesta  establece  “nuevas  funciones  para  la
Administración del Estado”, explicó que, conforme al decreto ley N° 3.346, que fija el texto de la
ley orgánica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, al Comité Interministerial de Derechos
Humanos, conformado por el titular de dicha Cartera de Estado (quien además lo preside) y los
Ministros del Interior y Seguridad Pública, de Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional,
Secretario General de la Presidencia, Desarrollo Social y Familia, de Educación y de la Mujer y la
Equidad de Género, le corresponde, conforme a la letra c) del artículo 12 del citado cuerpo legal,
“acordar las prioridades sectoriales e intersectoriales para ser abordadas en la elaboración del
Plan Nacional de Derechos Humanos, incluidas las materias indicadas en el inciso segundo del
artículo 14 bis”, referido al “Plan Nacional de Derechos Humanos”.
Dicho artículo 14 bis, agregó, dispone, en su inciso primero que:
“El Plan Nacional de Derechos Humanos tendrá una duración de cuatro años y contendrá el diseño
e implementación de las políticas encaminadas al respeto, promoción y protección de los derechos
humanos, debiendo considerar, al menos:
a) El señalamiento de los objetivos y las metas.
b) La identificación de responsables.
c) Los recursos financieros disponibles.
d) Los mecanismos de seguimiento y evaluación de resultados, a efectos de identificar las
dificultades y adoptar las medidas correctivas o complementarias pertinentes.”.
El mismo precepto, prosiguió, agrega que “dicho Plan será elaborado a partir de las prioridades
sectoriales e intersectoriales propuestas por el Comité Interministerial de Derechos Humanos”,
estableciendo, además, expresamente en su inciso segundo que, “en su formulación se deberá
tener en consideración los informes, propuestas y recomendaciones del Sistema Interamericano y
del Sistema Universal de Derechos Humanos”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2596 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la letra e) del inciso tercero de la citada disposición, añadió, se dispone, en lo pertinente, que el
referido Plan “se materializará en la elaboración de políticas que abordarán, al menos, y
especialmente, la promoción del cumplimiento de las medidas cautelares (…) dictadas en virtud
del Sistema Interamericano y del Sistema Universal de Derechos Humanos”.
En seguida, indicó que, como es de público conocimiento, la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, en Resolución N° 21, de fecha 15 de marzo del año 2018, emitió la medida cautelar N°
975-17 respecto de Chile, y en ella observó, entre otras cosas, que nuestro país viola el artículo 4
de la Convención de los Derechos del Niño, al no adoptar todas las medidas legislativas,
administrativas  y  de  otra  índole  para  dar  efectividad  a  los  derechos  de  la  Convención
(considerandos 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50 y 51), recomendando, además (en los
considerandos 124, 125 y 126) que “el Estado parte adopte el paradigma de protección integral de
la Convención; que “asuma plenamente la responsabilidad de regular, controlar y financiar el
respeto, protección y realización de todos los derechos de los niños, niñas y adolescentes en el
sistema de protección” y que el Estado parte “dote de recursos humanos, técnicos y financieros
suficientes y especializados al sistema” (considerandos 127, 128, 129 y 130).
Conforme a todo lo anteriormente expuesto, agregó, la Administración del Estado no sólo tiene la
facultad de diseñar e implementar las políticas encaminadas al respeto, promoción y protección de
los derechos humanos mediante: a) El señalamiento de los objetivos y las metas; b) La
identificación de responsables; c) Los recursos financieros disponibles y d) Los mecanismos de
seguimiento y evaluación de resultados, sino que al no hacerlo, se encuentra en incumplimiento
de la citada medida cautelar, decretada respecto de nuestro país por parte de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos.
Todas esas normas, resaltó, debieron ser propuestas por el Ejecutivo en cumplimiento de las
funciones que le corresponden al Comité Interministerial de Derechos Humanos y de la medida
cautelar referida. Al no ser incorporadas por éste, destacó, han debido ser incorporadas por los
Honorables Senadores proponentes, dado que el respeto por los derechos esenciales de las
personas es un deber constitucional que atañe a todos los órganos del Estado, conforme al inciso
segundo del artículo 5° de la Constitución Política de la República.
En efecto, subrayó, el Estado de Chile tiene el deber de “tomar todas las medidas legislativas,
administrativas y de otro carácter necesarias para hacer efectivos los derechos”, compromiso
adquirido en la Convención de los Derechos del Niño, en virtud de lo dispuesto en el artículo 4 de
la misma.
En esa línea, manifestó que los Honorables Senadores autores de la proposición en análisis no
tienen la voluntad de generar responsabilidad internacional para el Estado, por incumplimiento de
dichas obligaciones convencionales, de ahí que hayan hecho la presentación de la misma.
Por otra parte, y en cuanto a la alegación de que dicha propuesta “genera gasto fiscal”, debe
clarificarse que el “garantizar” los derechos y la protección de los niños, niñas y adolescentes
constituye la idea matriz del proyecto de ley, debiendo ajustarse sus preceptos a tal objetivo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2597 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En efecto, explicó, es justamente esa línea la que ha seguido la Comisión al momento de aprobar
el artículo 1 del proyecto, el que dispone, en lo pertinente que:
“Esta ley tiene por objeto la garantía y protección integral, el ejercicio efectivo y el goce pleno de
los derechos de los niños, niñas y adolescentes, en especial, de los derechos humanos que les son
reconocidos en la Constitución Política de la República, en la Convención sobre los Derechos del
Niño, en los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en las leyes.”.
En la misma dirección, añadió, se orienta la letra a) del inciso quinto del artículo 2 de la iniciativa,
al establecer que:
“Corresponde a los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias,
garantizar el pleno goce y ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. En
particular:
a) Garantizar, en condiciones de igualdad, el libre y pleno goce de los derechos de los niños, niñas
y adolescentes, para lo cual adoptarán las políticas, planes y acciones necesarias para esos
fines.”.
En seguida, afirmó que, en particular, los derechos de carácter económico, social y cultural (como
el derecho a la educación, a la salud, a la defensa jurídica, a contar con servicios de protección
especializada, entre otros), por su naturaleza, siempre requieren de aportes financieros del Estado
para proveer servicios y prestaciones que posibiliten su ejercicio.
El no garantizar tales servicios y prestaciones, resaltó, equivale a no observar ese tipo de
derechos, incumpliéndose con ello el deber de todo órgano del Estado de respetar los derechos
humanos, a la luz de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5° del texto constitucional, el
que establece que:
“El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes.
En consecuencia, subrayó, no es aceptable que la falta de cumplimiento de deberes y funciones
por parte de la Administración del Estado, orille al Honorable Congreso Nacional al incumplimiento
de los suyos. La Constitución es un todo, destacó, y no puede ser interpretada de un modo que no
sea integral.
Así, continuó, afirmar que la sola inclusión del verbo “garantizar” torna a las normas en cuestión
en inadmisibles por “implicar gastos”, como se arguye, es un argumento falaz, pues todo derecho
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2598 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
económico, social y cultural, tiene un carácter progresivo. Ello, añadió, significa dos cosas: a)
gradualidad en su plena consecución, como en la mejora sostenida de su disfrute y b) que el
Estado asegurará su efectividad y pleno goce mediante acciones y programas de corto, mediano y
largo plazo.
Dicho principio, recordó, en esos mismos términos, fue aprobado en particular, unánimemente,
por cuatro votos a favor y ninguno en contra, en la letra b) del presente artículo 2 del proyecto de
ley en estudio.
Por consiguiente, añadió, cada vez que se consagra “la garantía del Estado” respecto de un
derecho social, económico o cultural, se sobreentiende que hay un compromiso de “garantía
progresiva o gradual”.
Tal garantía, agregó, es el mínimo compromiso que debe asumir el Ejecutivo para cumplir con su
deber de tomar todas las medidas legislativas, administrativas y de otro carácter necesarias para
hacer efectivos los derechos (artículo 4° de la Convención sobre los Derechos del Niño) y de
respetar los derechos esenciales (inciso segundo del artículo 5° de la Constitución Política de la
República).
A la vez, prosiguió, dicha garantía progresiva o gradual, es una formula propia de los derechos
humanos de tipo económico, social y cultural, que permite al Honorable Congreso Nacional cumplir
con su propio deber de tomar esas medidas para la eficacia de los derechos de los niños. Lo
anterior, resaltó, de un modo admisible, sin inmiscuirse en la administración financiera del Estado,
pues la propuesta sólo compromete a la Administración a fijarse objetivos de corto, mediano y
largo plazo para que todos los niños alcancen el disfrute pleno de sus derechos.
De tal modo, finalizó, la determinación de cuáles sean esos objetivos, los plazos y los recursos
asociados, es decir, la administración financiera del Estado respecto de esos puntos, que es lo que
constituye una facultad exclusiva del Ejecutivo, permanece intacta a la luz de la proposición.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, manifestó que, más allá de las interpretaciones
que se pueden sostener acerca de la admisibilidad o no de la propuesta en estudio, el fondo de la
misma, en su opinión, es indiscutiblemente correcta y positiva.
En  efecto,  agregó,  en  nuestro  país,  lamentablemente,  existe  una  cultura  de  relativizar
compromisos del todo necesarios, como lo son, especialmente, los referentes a la niñez, que
conllevan una mirada, como sociedad, del futuro de nuestra nación, para lo cual se precisan
obligaciones claras, definidas y contundentes.
Por tal razón, subrayó, es que concuerda que los verbos rectores que se dispongan en este
contexto sean lo más imperativo posible, evitando caer en una lógica en que los compromisos que
se fijen sólo se cumplan en la medida de lo posible.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2599 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así, prosiguió, un ejemplo de lo anterior es la configuración institucional del régimen de pensiones
alimenticias, el cual, a su juicio, contiene diversas fórmulas no lo suficientemente concluyentes, lo
que deriva en que tales obligaciones, en su gran mayoría, no son observadas por los responsables.
En consecuencia, añadió, se debe consagrar imperativamente la protección de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes, tanto por el Estado como por parte de la sociedad.
El Honorable Senador señor Quintana, a su turno, destacó que, actualmente, la Ley orgánica del
Servicio Nacional de Menores permite crear programas para la protección de los derechos de los
niños, por lo que lo abordado por la proposición no es algo nuevo en nuestra institucionalidad, sino
que sólo reordena, bajo la lógica de una ley de garantías de los derechos de la niñez y
adolescencia, los preceptos de la iniciativa en estudio.
Por último, solicitó destacar el argumento realizado por la Honorable Senadora señora Rincón, en
el evento de que el proyecto de ley en debate se someta el control del Tribunal Constitucional en
este punto.
Letra i)
La letra i) previamente aprobada por la Comisión, es del siguiente tenor:
“i) Contribuir a generar las condiciones sociales para que los padres y/o madres, representantes
legales o quienes lo tuvieran legalmente a su cuidado, desempeñen de la mejor manera posible
sus funciones en lo que respecta a la educación y crianza del niño, niña o adolescente.”.
La sexta proposición, elimina la expresión “contribuir a”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, afirmó
que es significativamente complejo que se encomiende a la presente iniciativa legal la generación
de todas las condiciones sociales que requiere el niño para su desarrollo integral, en tanto no se
puede pretende que este proyecto de ley solucione problemáticas tan profundas como, por
ejemplo, la delincuencia en un barrio, situación que, por cierto, repercute negativamente en el
niño.
Por tales razones, agregó, la fórmula que la Comisión ya aprobó le parece más adecuada, ya que
se mandata a los órganos del Estado a contribuir a generar dichas condiciones sociales, en tanto
no ser razonable exigirles que se logre tal resultado ideal.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en la misma línea, afirmó que el disponer que se generen
todas las condiciones necesarias es algo que excede las posibilidades reales de alcance de la
presente iniciativa, precisamente por lo señalado por quien le precedió en el uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2600 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A partir de los postulados antes enunciados, los autores de la presente proposición la retiraron.
Inciso quinto, que pasó a ser sexto
El inciso quinto, que pasó a ser sexto, previamente aprobado por la Comisión, reviste la siguiente
redacción:
“Esta ley promoverá la defensa particular y reforzada de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes provenientes de grupos sociales o específicos, tales como migrantes, pertenecientes
a comunidades indígenas o que se encuentren en situación de vulnerabilidad económica,
garantizando su pleno desarrollo y respeto a las garantías especiales que les otorgan la
Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño, los demás
tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes y
las leyes.”.
La séptima proposición, sustituye la expresión “promoverá la defensa particular y reforzada”, por
la frase “tomará todas las medidas administrativas, legislativas u o de otro carácter, para la
defensa y protección, particular y reforzada”.
En discusión esta propuesta, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
explicó que la misma pretende concordar el presente texto con lo aprobado, en lo pertinente, en el
articulado del proyecto de ley que crea el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia (Boletín N° 12.027-07).
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que, si bien está de acuerdo
con el fondo de la proposición, pareciera necesario un cambio en su redacción, ya que no parece
pertinente que se encomienda a la ley que adopte las medidas propuestas en cuestión.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la observación
realizada por quien le precedió en el uso de la palabra, por lo que recomendó que la proposición
reemplace la frase “Esta ley promoverá la defensa particular y reforzada”, por la siguiente: “Esta
ley establecerá el marco para que el Estado adopte todas las medidas administrativas, legislativas
o de otro carácter, para la defensa y protección, particular y reforzada”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la proposición antes referida.
Inciso sexto, que pasó a ser séptimo
El inciso sexto, que pasó a ser séptimo, previamente aprobado por la Comisión, reviste la siguiente
redacción:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2601 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“La omisión en la observancia de los deberes que por esta ley corresponden a los órganos del
Estado habilita a toda persona a interponer las acciones administrativas y judiciales a fin de
restaurar el ejercicio y goce de tales derechos, a través de los recursos y procedimientos más
breves, sencillos, expeditos y eficaces que se encuentren actualmente vigentes por amenaza o
vulneración de derechos fundamentales o que sean especialmente establecidos por una ley que
no podrá desmejorar las garantías existentes en el momento de su regulación.”.
La octava proposición, agrega la siguiente oración final: “Lo anterior, sin perjuicio de la acción de
tutela administrativa de derechos establecida en el artículo 62 de la presente ley.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, se
manifestó a favor de la misma, en tanto, explicó, el Ejecutivo estar de acuerdo con la existencia de
una acción de tutela administrativa de los derechos de los niños, con independencia de la
configuración concreta que adopte este arbitrio.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la proposición antes referida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2602 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Letra f)
Indicaciones Nos 31 y 31 bis
31.- De la Ex Presidenta de la República y 31 bis.- de S.E. el Presidente de la República, para
eliminarla.
En discusión estas indicaciones, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, indicó
que la supresión propuesta por las mismas era coherente con la idea del Ejecutivo de fusionar las
letras d) y f) del texto aprobado en general, por medio de la indicación N° 23 bis, que previamente
fue rechazada.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2603 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Atendido lo anterior, se procedió a retirar las indicaciones en examen.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que se presentaron dos propuestas a esta letra, una de la
Asociación Nacional de Magistrados, y la otra de la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón.
La primera proposición es del siguiente tenor:
“…) Promover el restablecimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes vulnerados
por terceros distintos de sus familias, sus representantes legales o quienes los tuvieren
legalmente a su cuidado.”.
La segunda propuesta reza así:
…) Promover el restablecimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes vulnerados
por terceros distintos de los padres y/o madres, su familia, sus representantes legales o quienes
los tuvieren legalmente a su cuidado.
La Honorable Senadora señora Von Baer, sin perjuicio de concordar con la segunda proposición,
sugirió que se utilice una nomenclatura congruente en este ámbito, en tanto previamente se había
suprimido el término “restablecimiento”.
De esa forma, recomendó que, en este punto, parecería razonable emplear la fórmula acotada del
Ejecutivo,  antes  rechazada,  que  hacía  referencia  a  los  niños  vulnerados  en  general,
independientemente  de  que  la  afectación  sea  producto  de  sus  familias  o  de  un  tercero.
En consecuencia, sugirió que se aprobara el siguiente texto:
“…) Promover el restablecimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes cuyos
derechos hayan sido vulnerados.”.
El Profesor de la Red de Universidades Unidas por la Infancia, señor Isaac Ravetlat, hizo presente
que, tratándose de los derechos de niños vulnerados, sería más apropiado emplear el verbo
“garantizar” más que “promover”, a fin de que la obligación del Estado en este punto fuese,
efectivamente, el asegurar al niño que sus derechos serán restablecidos después de la vulneración
por él experimentada.
El Honorable Senador señor Montes, sin perjuicio de entender el reparo de quien le antecedió en el
uso de la palabra, explicó que el punto respecto de las garantías se encontraría ya contemplado
en la letra a) del presente artículo 2, la que ya se encuentra aprobada.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2604 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la proposición antes descrita, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final
del artículo 121 del Reglamento del Senado, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó, bajo la redacción antes descrita.
Cabe hacer presente que este precepto quedó contemplado como letra h), debido a la
incorporación de nuevas letras en este artículo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2605 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a la
obligación de denuncia ante riesgos, amenazas o vulneraciones de los derechos de los niños, niñas
y adolescentes, del siguiente tenor.
“Artículo 65.- Los funcionarios públicos, agentes públicos que presten servicios al Estado bajo
cualquier modalidad contractual, así como toda persona natural o jurídica que desempeñe el rol
público al que se refiere el artículo 2 de la ley N° 20.032, tienen el deber de poner en
conocimiento de las Secretarías Regionales Ministeriales del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia que corresponda, toda situación de riesgo, amenaza o vulneración de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes de la que tenga conocimiento en el ejercicio de sus funciones, en el
más breve plazo. La Secretaría Regional Ministerial correspondiente, deberá derivar el caso,
dentro de las 24 horas siguientes de recepcionada la información, a la Oficina Local de la Niñez
competente, la que deberá actuar de oficio. A falta de una Oficina Local de la Niñez en el lugar del
domicilio del niño, niña o adolescente afectado, la Subsecretaría deberá denunciar el caso ante el
tribunal de familia competente.
Todo funcionario o agente público, en especial los pertenecientes a las Oficinas Locales de la
Niñez, tienen la obligación de denunciar, dentro plazo de 24 horas, ante los órganos competentes,
la comisión de hechos que puedan revestir el carácter de delito en contra de un niño, niña o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2606 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adolescente.
El incumplimiento de los deberes a que se refiere este artículo, se entenderá como falta o
incumplimiento grave de las funciones, contratos o convenios, según corresponda.
Las Oficinas Locales de la Niñez deberán contar con espacios adecuados que aseguren la
confidencialidad pertinente, para que cualquier persona, niño, niña o adolescente pueda denunciar
los hechos referidos en el inciso primero. Asimismo, y con tal finalidad, dispondrán de mecanismos
expeditos, como teléfono prioritario, página web, redes sociales y cualquier otra plataforma
tecnológica, garantizando la reserva respectiva.
No se admitirá acción en contra del denunciante, salvo que se pruebe su mala fe.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, indicó
que le parece complejo y algo excesivo que se disponga la carga de denunciar, incluso a las
personas naturales acreditadas como colaboradoras, por riesgos o amenazas de vulneración, en
tanto ser situaciones cuya interpretación es sumamente subjetiva, sin que se pueda advertir
claridad sobre su sentido y alcance.
Por su parte, agregó, el Ejecutivo, por cierto, respalda tal obligación de denuncia en caso de
vulneraciones ya configuradas.
En seguida, recomendó que la denuncia en cuestión no sólo pueda ser presentada ante las
Secretarías Regionales Ministeriales del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, sino ante
cualquier órgano competente, especialmente los organismos contemplados en el Título IV de la
presente ley.
Lo anterior, destacó, en tanto respecto de las últimas entidades, es del todo procedente el deber
de inexcusabilidad, previamente aprobado por la Comisión.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la idea de que la
denuncia pueda ser puesta en conocimiento en diversas instituciones, a fin de no circunscribir tal
acción a sólo una repartición pública.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado, a
su turno, subrayó que el precepto en comento es el símil de la obligación de denuncia que existe
en el ámbito penal, respecto de hechos que revisten el carácter de delito.
La Honorable Senadora señora Von Baer , por su parte, consultó la sanción contemplada por la
inobservancia del deber de denuncia que se propone.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2607 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respondió que la omisión en
cuestión se considera como un incumplimiento grave de las funciones que correspondan a la
persona de que se trate.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, a su juicio, y a fin de que el precepto en
debate no pierda fuerza, se debiese fijar la obligación de denunciar sólo en el caso de que se tome
conocimiento de una vulneración, en virtud de ser ello algo objetivo, pero no de eventuales
situaciones de riesgo o amenaza, en tanto la calificación de tales hipótesis es eminentemente
subjetiva.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que se propone que la
obligación de denuncia sólo sea exigible en el caso de que una persona tome conocimiento de
alguna situación de afectación, por lo que no se trata de un deber abstracto, sino de una regla
concreta.
Asimismo, indicó que se hace el resguardo pertinente para no desincentivar las denuncias, en
tanto, en el inciso final de la proposición, se establece que no se admitirá acción en contra del
denunciante que actúe en protección de los niños, niñas y adolescente, salvo que éste actúe de
mala fe.
Por consiguiente, finalizó la propuesta busca que se materialice, en los hechos, el deber de los
actores del sector de estar atentos de los niños a su cuidado o que están siendo por ellos tratados.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
señaló que si bien es compleja la calificación de las situaciones de riesgo y amenaza, se podría
analizar una fórmula que permitiera englobarlas de manera más objetiva.
De ese modo, sugirió que el primer inciso de la proposición en comento aludiera a toda situación
que pueda ser constitutiva de afectación de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, o la
vulneración de los mismos.
Posteriormente, se hizo presente que, a partir de las posiciones antes vertidas en el debate, el
texto del artículo sería del siguiente tenor.
“Artículo 65.- Los funcionarios públicos, agentes públicos que presten servicios al Estado bajo
cualquier modalidad contractual, así como toda persona natural o jurídica que desempeñe el rol
público al que se refiere el artículo 2 de la ley N° 20.032, tienen el deber de poner en
conocimiento de las instituciones competentes, especialmente de las contempladas en el Título IV
de la presente ley, toda situación que puede ser constitutiva de afectación de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes, o de la vulneración de los mismos.
Todo funcionario o agente público, en especial los pertenecientes a las Oficinas Locales de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2608 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Niñez, tienen la obligación de denunciar, dentro plazo de 24 horas, ante los órganos competentes,
la comisión de hechos que puedan revestir el carácter de delito en contra de un niño, niña o
adolescente.
El incumplimiento de los deberes a que se refiere este artículo, se entenderá como falta o
incumplimiento grave de las funciones, contratos o convenios, según corresponda.
Las Oficinas Locales de la Niñez deberán contar con espacios adecuados que aseguren la
confidencialidad pertinente, para que cualquier persona, niño, niña o adolescente pueda denunciar
los hechos referidos en el inciso primero. Asimismo, y con tal finalidad, dispondrán de mecanismos
expeditos, como teléfono prioritario, página web, redes sociales y cualquier otra plataforma
tecnológica, garantizando la reserva respectiva.
No se admitirá acción en contra del denunciante, salvo que se pruebe su mala fe.”.
La Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121, y por la unanimidad de
sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Ossandón, aprobó la propuesta en referencia, bajo el tenor previamente descrito.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
La proposición, reubica este artículo en el segundo párrafo (“De los deberes de la Administración
del Estado”) del presente Título III, luego del artículo relativo al deber de inexcusabilidad, bajo la
siguiente redacción.
“Artículo 65.- Deber de denuncia. Los funcionarios públicos, agentes públicos que presten servicios
al Estado bajo cualquier modalidad contractual, así como toda persona natural o jurídica que
desempeñe la función pública a que se refiere el artículo 3 de la ley N° 20.032, tienen el deber de
poner en conocimiento de las instituciones competentes, especialmente de las contempladas en el
Título IV de la presente ley, toda situación que pueda ser constitutiva de afectación o amenaza de
los derechos de los niños, niñas y adolescentes, o de la vulneración de los mismos.
Todo funcionario o agente público, en especial los pertenecientes a las Oficinas Locales de la Niñez
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2609 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y a los organismos colaboradores del Servicio de Protección Especializada de la Niñez, tienen la
obligación de denunciar, dentro plazo de 24 horas, ante los órganos competentes, la comisión de
hechos que puedan revestir el carácter de delito en contra de un niño, niña o adolescente.
El incumplimiento de los deberes a que se refiere este artículo, se entenderá como falta o
incumplimiento grave de las funciones, contratos o convenios, según corresponda, sin perjuicio de
las sanciones penales establecidas en el artículo 176 del Código Procesal Penal.
Las Oficinas Locales de la Niñez deberán contar con espacios adecuados que aseguren la
confidencialidad pertinente, para que cualquier persona, niño, niña o adolescente pueda denunciar
los hechos referidos en el inciso primero. Asimismo, y con tal finalidad, dispondrán de mecanismos
expeditos, como teléfono prioritario, página web, redes sociales y cualquier otra plataforma
tecnológica, garantizando la reserva respectiva.
No se admitirá acción en contra del denunciante, salvo que se pruebe su mala fe.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2610 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Von Baer, los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el Honorable Senador señor
Ossandón , por otra, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2611 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamento del Senado, las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Artículo 45.- Medidas de prevención y protección del embarazo, maternidad y paternidad de
menores de 18 años. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a recibir, en el contexto de su
educación, una enseñanza sobre su sexualidad, de una manera integral y responsable, que
incorpore la prevención de embarazos no deseados. El contenido de dicha enseñanza deberá ser
apropiado y pertinente a la edad, madurez y grado de desarrollo de sus receptores.”.
La primera proposición, de autoría del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora, después de
la palabra “receptores”, la siguiente frase: “, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10 de
esta ley”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, rechazó la propuesta en referencia.
Inciso segundo
El inciso segundo previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“El Estado tomará todas las medidas necesarias para asegurar la adecuada protección y desarrollo
de las menores que enfrentan un embarazo temprano, así como condiciones dignas y equitativas
para el nacimiento de sus hijas o hijos, su lactancia, apego y crianza, así como también la
corresponsabilidad de los padres y/o madres. Tienen derecho a la protección del Estado en su
doble condición de menores y de madres o padres.”.
La segunda propuesta, de autoría de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y
Quintana, reemplaza, la primera vez que sale mencionado, el término “menores”, por la expresión
“niñas y adolescentes”.
En votación la indicación N° 210.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, reemplazando en su texto el término previamente descrito.
La tercera propuesta, de autoría de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y
Quintana, sustituye, la segunda vez que sale mencionado, el término “menores”, por la expresión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2612 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“niños, niñas y adolescentes,”.
En votación la indicación N° 210.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, reemplazando en su texto el término previamente descrito.
Inciso tercero
El inciso tercero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Si las y los adolescentes deciden continuar con el embarazo, tienen derecho a apoyo para el
ejercicio de su maternidad y/o paternidad, y no pueden ser presionados o forzados, en modo
alguno, a entregar a sus hijos o hijas en adopción.”.
La cuarta proposición, de autoría de la Honorable Senadora señora Von Baer, elimina la siguiente
frase: “deciden continuar con el embarazo”.
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, explicó que la misma tiene
por finalidad establecer que todos los adolescentes deben ser apoyados en el ejercicio de su
maternidad o paternidad, y no sólo algunos de ellos, sin que existan presiones de por medio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió a quien le precedió en el
uso de la palabra retirar la propuesta, a fin de que luego se acuerde, de manera consensuada, la
sexta proposición presentada en este ámbito.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en virtud de la recomendación antes descrita, procedió
al retiro de esta proposición.
Inciso cuarto, nuevo
La quinta propuesta, de autoría de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y
Quintana, intercala el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Las niñas y adolescentes tienen derecho a la interrupción voluntaria del embarazo en las
causales y condiciones que regula la ley N° 21.030, que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.”.
Se hace presente que, de acuerdo a la sugerencia antes mencionada, los autores de esta
propuesta procedieron a su retiro.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2613 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor Montes, fundamentaron el retiro de
la proposición, además, en el hecho de que ya es un derecho para las adolescentes el poder
interrumpir, de manera voluntaria, su embarazo de acuerdo a lo prescrito por el citado cuerpo
legal.
Incisos tercero y cuarto
El inciso tercero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Si las y los adolescentes deciden continuar con el embarazo, tienen derecho al apoyo para el
ejercicio de su maternidad y/o paternidad, y no pueden ser presionados o forzados, en modo
alguno, a entregar a sus hijos o hijas en adopción
Se prohíbe toda discriminación arbitraria en contra de niños, niñas o adolescentes que viven
embarazo, maternidad y/o paternidad, especialmente impedirles el acceso o permanencia en
establecimientos educacionales.”.
La sexta proposición, reemplaza a los incisos tercero y cuarto previamente aprobados por la
Comisión, por el siguiente:
“Los niños, niñas y adolescentes, tienen derecho a apoyo para el ejercicio de su maternidad y/o
paternidad, y no pueden ser presionados o forzados, en modo alguno, a entregar a sus hijos o hijas
en adopción. Se prohíbe toda discriminación en contra de niños, niñas y adolescentes que viven
embarazo, maternidad y/o paternidad, especialmente impedirles el acceso o permanencia en
establecimientos educacionales.”.
En votación la indicación N° 210.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, reemplazando sus iniciales incisos tercero y cuarto, por el inciso
previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2614 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2615 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 133.d
133.d.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar, después de la expresión “Los niños”, la
siguiente frase: “, bajo la supervisión de sus padres o quien tiene a cargo su cuidado”.
En discusión esta indicación, el Honorable Senador señor Montes, expresó que, si bien entiende
que el niño deba tener acceso a la información, los padres tienen la prerrogativa de restringir
determinados contenidos en atención al grado de desarrollo, madurez y edad del niño.
En esa línea, señaló que cualquier interpretación que impidiera ejercer tal facultad parental, a su
juicio, sería inapropiada.
El Honorable Senador señor Galilea , coincidió con el planteamiento sostenido por quien le
antecedió en el uso de la palabra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, posteriormente, efectuó la
siguiente proposición, sustitutiva del texto de la indicación, a fin de reemplazar el inciso segundo
en debate por el siguiente:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a buscar, recibir y utilizar la información en
cualquier medio, adecuada a su edad, madurez y grado de desarrollo, especialmente contenida en
soportes digitales, que les permita actuar en estos medios de un modo seguro y responsable.”.
Sin perjuicio de lo anterior, concordó con los planteamientos de los Honorables Senadores señores
Montes y Galilea, respecto de la necesidad de incluir en este punto el derecho de los padres a
supervisar el contenido de la información a la que acceden los niños.
Lo anterior, agregó, entre otras razones, ya que son los padres quienes pagan los servicios
respectivos que proveen los medios a partir de los cuales los menores extraen tal información.
El Honorable Senador señor Montes, precisó que se debe procurar que no se disponga que el
acceso al contenido deba siempre contar con la supervisión de los padres.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, coincidió con lo afirmado por
quien le antecedió en el uso de la palabra, expresando que no es necesario, para que el niño
acceda la información, la supervisión de los padres, sino que tal facultad es ejercida durante el
proceso informativo, siendo ello un elemento de la esencia del derecho.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, recomendó, a fin de recoger los
planteamientos previamente descritos, incorporar al inciso la siguiente oración final:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2616 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Lo anterior, sin perjuicio de la supervisión que de ello puedan hacer sus padres y/o madres o
quien tenga a cargo su cuidado.”.
En consecuencia, se hizo presente que la redacción final del inciso quedaría contemplada bajo el
siguiente tenor:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a buscar, recibir y utilizar la información en
cualquier medio, adecuada a su edad, madurez y grado de desarrollo, especialmente contenida en
soportes digitales, que les permita actuar en estos medios de un modo seguro y responsable. Lo
anterior, sin perjuicio de la supervisión que de ello puedan hacer sus padres y/o madres o quien
tenga a cargo su cuidado.”.
En votación la indicación N° 133.d, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, en los términos previamente descritos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2617 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del referido artículo 8, nuevo.
Se consigna que la Honorable Senadora señora Rincón (Presidenta), en virtud de lo dispuesto en el
inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, presentó dos proposiciones al precepto en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2618 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
examen.
La primera propuesta, sustituye el título de la disposición en examen, reemplazando la expresión
“Derecho preferente y deber de los padres y/o madres de educar a sus hijos”, por la siguiente:
“Preferencia de los padres y/o madres”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, se
manifestó en contra de la misma, ya que la prerrogativa en comento está recogida, en la
Constitución Política de la República, bajo la nomenclatura ya aprobada por la Comisión.
Por la razón expresada previamente, los Honorables Senadores autores de la proposición,
procedieron a su retiro.
La segunda propuesta, reemplaza el texto del artículo 8 por el que sigue.
“Artículo  8.-  Derecho  de  los  niños,  niñas  y  adolescentes  a  ser  cuidados  y  educados
preferentemente por sus padres y/o madres. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser
cuidados, protegidos, formados, educados y asistidos en todas las etapas de su desarrollo
preferentemente por sus padres y/o madres, sus representantes legales o a quien lo tenga
legalmente a su cuidado, así como a ser guiados y orientados por aquellos en el ejercicio de los
derechos  reconocidos  en  esta  ley,  conforme  al  aumento  paulatino  de  su  capacidad  de
responsabilización y toma de decisión.
Los padres y/o madres tienen el deber de ejercer el cuidado, protección, educación y guía a las
que se refiere el inciso primero de esta disposición, y están obligados a cumplir tales deberes de
modo activo, equitativo y permanentemente, sea que vivan o no en el mismo hogar con sus hijos.
Deberán orientarlos en el ejercicio de sus derechos desarrollando un balance permanente entre el
derecho de los niños, niñas y adolescentes a actuar con grados crecientes de autonomía y su
necesidad simultánea de recibir protección.
Es deber del Estado respetar, promover y proteger el ejercicio de este derecho, así como el
cumplimiento de los deberes paternos y /o maternos.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer , resaltó que el actual
artículo aprobado por la Comisión, consagra el derecho y deber preferente de los padres a educar
a sus hijos, en conformidad a lo dispuesto por la Constitución Política de la República sobre el
particular, de ahí que esta prerrogativa se centre como algo que deben ejercer los padres respecto
de los niños.
Por el contrario, añadió, en una redacción que, a su juicio, no resulta del todo claro, la proposición
configura este principio como un derecho de los niños a ser educados preferentemente por sus
padres.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2619 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En esa línea, lamentó que la proposición en examen altere el equilibrio alcanzado, en este punto,
de manera previa por la Comisión.
De igual forma, destacó que se ha señalado, durante todo el debate del proyecto, que la actual
configuración del presente artículo no hace necesaria su remisión, en distintos preceptos
relevantes de la iniciativa, precisamente por estar en esta disposición a salvo la prerrogativa en
comento.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, explicó que la
presentación de la propuesta en examen obedece a que, en la actualidad, la Constitución Política
de la República ya reconoce el derecho y deber preferente en cuestión, como también lo hace, a
nivel legal, el Código Civil.
De ahí, agregó, que se hace necesario consagrar la contrapartida de tal prerrogativa, esto es, el
derecho de los niños a ser educados preferentemente por sus padres, en tanto no estar
contemplado en nuestro ordenamiento jurídico.
Por consiguiente, añadió, parece prudente contemplar tal derecho en la presente ley de garantías,
especialmente si con ello se pretende reforzar el hecho de que sea la familia de origen del niño
quien, preferentemente, sea quien lo eduque.
Sin perjuicio de lo anterior, resaltó que, de igual forma, en el inciso segundo de la proposición se
consagra el deber de los padres a educar a sus hijos, por lo que se reconocen ambas facetas de
los derechos en examen.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió emplear, en el inciso
segundo de la propuesta, el término “derecho y deber”, a fin de uniformar el uso de este concepto
en este contexto.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, resaltó que, en opinión del Ejecutivo, ni en el
presente proyecto de ley ni en ninguna otra iniciativa legal se puede considerar al niño como un
sujeto aislado, sino que dentro del entorno familiar y nunca en contraposición a sus padres.
En ese sentido, agregó, las indicaciones presentadas por S.E. el Presidente de la República en el
año 2018 precisaban los derechos y uniformaban su contenido de acuerdo a la Constitución
Política de la República y la Convención sobre los Derechos del Niño.
Así, prosiguió, se apuntó a potenciar el principio del rol protector de la familia y el derecho y deber
preferente de los padres a educar sus hijos. De igual modo, expresó, se crearon las Oficinas
Locales de la Niñez como dispositivos de protección administrativa, las cuales intervienen de
manera voluntaria en el ámbito familiar, evitando de esa forma una intromisión indebida en este
espacio, enfocando sus acciones, asimismo, en la prevención.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2620 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En seguida, indicó que, al igual que la Honorable Senadora señora Von Baer, lamentó que se haya
terminado con el equilibrio logrado previamente por la Comisión, y se haya insistido en debilitar el
rol de los padres respecto de sus hijos, eliminando, en algunos derechos, la referencia a la
prerrogativa parental en referencia.
Por el contrario, subrayó, desde el Ejecutivo se sostiene que tanto los padres como la familia son
vitales en la educación y desarrollo del niño, por lo que con el reforzamiento de esos roles se está
protegiendo de mejor manera a aquéllos, y no limitando sus derechos.
Lamentablemente, continuó, en derechos tales como la autonomía progresiva, se dispone de un
escenario opuesto a lo previamente señalado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que lo aseverado por
quien le precedió en el uso de la palabra es incorrecto, debido a que en tal principio, lo que se
establece es que la autonomía del niño queda limitada por la ley.
Lo anterior, añadió, es perfectamente compatible y coherente con lo fijado por el texto
constitucional, el que asegura derechos a todas las personas, incluidos, por cierto, los niños. En
esa línea, el proyecto sólo realiza la delimitación, a nivel legal, de prerrogativas ya reconocidas,
dotándolas de la especificidad necesaria de acuerdo a las características de los niños.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, subrayó que, bajo la configuración resultante del
principio de autonomía progresiva, este último sólo queda limitado por la ley, por lo que,
eventualmente los padres no tendrían mucho que decir, por ejemplo, en caso de que un niño de
once años quisiera ir a una manifestación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que, nuevamente, el
panorama descrito por quien le precedió en el uso de la palabra es incorrecto, ya que si bien la
autonomía progresiva queda limitada por la ley, esta última ya considera, en distintos cuerpos
normativos, la autoridad parental, la que deberá ser ejercida en el caso previamente descrito.
Posteriormente, enfatizó que lamenta las distorsiones que muchas veces se introducen en debates
como el presente, en donde se sigue una línea argumental que no dice relación con lo aprobado.
El Honorable Senador señor Quintana, en línea con lo sostenido por quien le precedió en el uso de
la palabra, indicó que, en el texto resultante del principio de autonomía progresiva, se hace
expresa alusión al rol de los padres, por lo que sostener que se ha socavado a este último
simplemente no se condice con la realidad del articulado aprobado.
De esa forma, resaltó, bajo ningún respecto se está concibiendo en el proyecto al niño como un
sujeto aislado, siendo ello simplemente incorrecto a la luz de la estructura aprobada de la
iniciativa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2621 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que podría estar de acuerdo con quien le
precedió en el uso de la palabra de haberse conservado el acuerdo previamente adoptado por la
Comisión, manteniéndose, en consecuencia, en el artículo en examen, el derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos, prerrogativa que, por lo demás, está recogida en
todos los tratados internacionales adoptados sobre estas materias.
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, señaló que, a partir del debate
previamente desarrollado, entiende que no está en cuestionamiento que el niño sea persona, sino
que la convicción de que los padres de aquél tienen un rol fundamental en la educación y
desarrollo del mismo.
Así, agregó, de existir consenso al respecto, no comprende las razones de no contemplar tal
prerrogativa como un principio.
Luego, añadió, si se pretende otorgar cierta preeminencia a la autonomía progresiva en este
ámbito, quizás debiese examinarse la extensión y contenido de esta máxima, para efectos de la
historia fidedigna de la ley, ya que justamente se está reemplazando el derecho y deber
preferente en comento.
Lo anterior, finalizó, en tanto existir una relación entre ambos principios.
El Honorable Senador señor Montes, a su turno, expresó que en esta discusión lo central es el
niño, y bajo esa lógica la autonomía progresiva sólo asume un proceso dinámico que aquél
experimenta  durante  su  desarrollo,  en  donde  va  asumiendo  distintos  tipos  de  roles  y
responsabilidades, dependiendo de factores tales como su edad, y de, por cierto, el tipo de
entendimiento con sus padres.
Lo anterior, además, es algo muy propio de la realidad actual.
Sin perjuicio de lo anterior, prosiguió, al día de hoy se advierte un déficit de la labor de los padres,
en donde se advierte que se necesitan en ellos más capacidades de formación, orientación y
acompañamiento de sus hijos, especialmente en la adolescencia.
En esa línea, indicó, el Estado, como organización institucional de la sociedad, debe acompañar y
resguardar los derechos de los niños en tal proceso.
Por último, cuestionó la buena fe con que se debaten estos temas, en donde existe un interés en
provocar un conflicto sobre la base de planteamientos que simplemente no se han sostenido en la
discusión.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró que el acuerdo previamente alcanzado en la
Comisión establecía un equilibrio en el particular, estableciendo, en determinados artículos, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2622 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
referencia al derecho y deber preferente de los padres.
Sin perjuicio de lo anterior, y aún con la eliminación de tales remisiones, se generaba algún tipo de
balance a través de la existencia, como principio, de la citada prerrogativa parental.
Por el contrario, agregó, con la sustitución que efectúa la propuesta, se reemplaza y cambia el
sentido del derecho y deber preferente en cuestión.
En ese orden de cosas, resaltó que no entiende la razón de dicha sustitución, en tanto la
prerrogativa parental en comento es perfectamente congruente con una ley de garantías a la
niñez, especialmente si en el propio texto resultante del principio de autonomía progresiva se
alude al rol de guía y educación de los padres.
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, por su parte, resaltó que la
sustitución en examen no es baladí, ya que, tal como lo precisó quien le precedió en el uso de la
palabra, en la máxima de autonomía progresiva sólo se alude, en términos menos categóricos, al
rol de guía y orientación de los padres, faltando, en consecuencia, el derecho y deber preferente
que asiste a ellos en la educación de sus hijos, a fin de configurar de buena forma a ambos
principios.
El Honorable Senador señor Montes, recomendó generar un entendimiento con el Ejecutivo, a fin
de consensuar algún texto en este ámbito.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, efectuó una
nueva propuesta sustitutiva, del siguiente tenor.
“Artículo…- Derecho y deber preferente de los padres y/o madres a cuidar y educar a sus hijos. Los
padres y/o madres tienen el derecho preferente de ejercer el cuidado, protección, educación y
guía de sus hijos, y el deber de hacerlo permanentemente, de modo activo y equitativo sea que
vivan o no en el mismo hogar con sus hijos.
Correlativamente, los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser cuidados, protegidos,
formados, educados y asistidos en todas las etapas de su desarrollo preferentemente por sus
padres y/o madres, sus representantes legales o quienes los tengan legalmente a su cuidado, y
tienen derecho a ser guiados y orientados por aquéllos en el ejercicio de los derechos reconocidos
en esta ley.
Es deber del Estado respetar, promover y proteger el ejercicio de este derecho, así como el
cumplimiento de los deberes paternos y /o maternos.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Von Baer, destacó que no tiene el mismo efecto
disponer, en primer lugar, en este punto del articulado, al derecho de cuidado de los padres
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2623 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respecto de sus hijos, que el derecho a su educación.
En efecto, explicó, en la Constitución Política de la República, en el numeral 10° de su artículo 19,
se establece el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
En esa línea, agregó, el texto previamente acordado por la Comisión, además, fijaba el deber del
Estado de respetar, promover y proteger el ejercicio de dicha responsabilidad parental, cuestión
que en la propuesta desaparece.
Finalmente, subrayó que, en la redacción consensuada previamente por la Comisión, ambas
posiciones cedieron en aras a arribar a un tenor que pudiera generar acuerdo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó no tener objeción
disponer, en primer lugar, el derecho y deber preferente de los padres a la educación de sus hijos,
antes que el derecho y deber preferente a su cuidado.
Lo anterior, teniendo claridad que en el presente artículo sólo se está regulando la prerrogativa
parental en examen, mientras que en el anterior se consagra la autonomía progresiva del niño.
El Honorable Senador señor Montes, además de concordar con el cambio descrito por quien le
precedió en el uso de la palabra, por las razones antes señaladas, destacó que, de acuerdo a
estudios recientes sobre el particular, el actual proceso de educación del niño se genera,
mayormente, con su medio, con sus pares, en el establecimiento educacional, entre otros factores,
mientras que sólo entre un veinte a veinticinco por ciento de tal proceso se verifica en su familia.
Lo anterior, observó, contrasta con realidades anteriores, en donde el ochenta por ciento del
desarrollo educativo del niño se realizaba en la familia.
Posteriormente, prosiguió, en ese escenario le preocupa que los padres efectivamente ejerzan su
deber preferente de educar a sus hijos, ya que, en la actualidad, muchos no lo hacen.
El Honorable Senador señor Quintana, observó que, más allá de estimar que el cuidado debería ser
dispuesto en primer orden en el enunciado del presente artículo, en tanto involucra factores tales
como la salud, integridad y protección del niño, no obstante la relevancia de la educación, en aras
a resolver el particular, aprobará favorablemente la totalidad de la proposición.
El Honorable Senador señor Ossandón, sin perjuicio de reconocer una mejoría en la redacción de la
propuesta en examen, resaltó que, a su juicio, su configuración está en estrecha relación con el
texto aprobado del artículo sobre la autonomía progresiva, facultad esta última con la cual no está
de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2624 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Así, estimó que el rol del Estado se ha dispuesto de un modo tal que genera una cierta tensión con
las prerrogativas parentales, ya que son estos últimos, y no el aparataje estatal, los primeros que
deben brindar protección a los derechos de los últimos.
Por último, reiteró que existió un mejor trabajo en la redacción y análisis de la última propuesta en
examen.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, consultó la razón de que la propuesta haya
eliminado, del texto ya aprobado por la Comisión, la referencia al rol de los padres en la guía y
orientación en el ejercicio, por parte de sus hijos, de los derechos reconocidos por el proyecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que la supresión de tal
referencia se debió a que la misma era restrictiva, ya que tales roles de guía y orientación se
supeditaban sólo al ejercicio de los derechos reconocidos en la presente iniciativa, quedando fuera
del ámbito de tal prerrogativa los demás derechos.
Por consiguiente, sostuvo que se hace necesario que los deberes de orientación y guía se ejerzan
respecto del ejercicio de todos los derechos que asisten a los niños.
Sin perjuicio de lo anterior, y a fin de recoger algunas de las observaciones previamente
efectuadas en el debate, presentó una nueva proposición sustitutiva del siguiente tenor.
“Artículo 10.- Derecho y deber preferente de los padres y/o madres a educar y cuidar a sus hijos.
Los padres y/o madres tienen el derecho preferente de educar, cuidar, proteger y guiar a sus hijos,
y el deber de hacerlo permanentemente, de modo activo y equitativo sea que vivan o no en el
mismo hogar con sus hijos.
En razón de lo señalado en el inciso precedente, los niños, niñas y adolescentes tienen el derecho
a ser cuidados, protegidos, formados, educados y asistidos en todas las etapas de su desarrollo
preferentemente por sus padres y/o madres, sus representantes legales o quienes los tengan
legalmente a su cuidado, y tienen derecho a ser guiados y orientados por aquellos en el ejercicio
de los derechos reconocidos en esta ley.
Es deber del Estado, especialmente, respetar, promover y proteger el ejercicio de este derecho,
así como el cumplimiento de los deberes paternos y /o maternos.”.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Von Baer , presentó la siguiente proposición de
redacción del precepto en examen.
“Artículo 10.- Derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos. Los padres y/o
madres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos, así como de ejercer su
cuidado, protección, formación, asistencia y guía. Será su derecho y deber, ejercer estas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2625 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
prerrogativas de modo activo, equitativo y permanente, sea que vivan o no en el hogar común.
Asimismo, corresponde a los padres y/o madres la guía y orientación en el ejercicio de los
derechos de niños, niñas y adolescentes, siempre atendiendo a su interés superior.
Es deber del Estado otorgar, en forma activa, un especial respeto, facilitación, promoción y
protección en el ejercicio de este derecho.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, observó que la última
proposición no considera los elementos recogidos en el inciso segundo de la primera propuesta,
como tampoco hace referencia al deber de cuidado en su enunciado.
Sin  perjuicio  de  lo  anterior,  señaló  que  no  aprecia  diferencias  sustanciales  entre  ambas
proposiciones, no obstante considerar que la propuesta de su autoría presenta una mejor
redacción.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en primer lugar, expresó que el enunciado de su
propuesta repite el contenido en el numeral 10° del artículo 19 de la Constitución Política de la
República, de ahí que no se haya incluido una referencia al deber de cuidado, el cual está
desarrollado en el cuerpo de la proposición.
Sin embargo, manifestó no tener inconvenientes en la inclusión de dicho deber en el enunciado
inicial del artículo propuesto.
Posteriormente, señaló que, a su juicio, las proposiciones si presentan algunas diferencias de
fondo. En tal sentido, agregó, la propuesta de su autoría explícitamente dispone el derecho y
deber de los padres de realizar las prerrogativas contempladas, mientras que en la propuesta de
la Honorable Senadora señora Rincón se habla de derecho preferente.
Asimismo, añadió, esta última propuesta no establece que el rol de guía y orientación de los
padres siempre debe enmarcarse en atender al interés superior del niño.
Por último, resaltó que, en su proposición, se dispone expresamente el deber del Estado de
otorgar, de manera activa, respeto facilitación, promoción y protección a las prerrogativas
parentales en examen.
Finalizó sosteniendo que los aspectos antes señalados se encuentran, a su juicio, más claros en la
propuesta de su autoría.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reparó, en primer lugar que, a
diferencia de lo indicado por quien le precedió en el uso de la palabra, en su proposición sí se
establece el derecho y deber preferente en cuestión, al disponer la misma que “los padres y/o
madres tienen el derecho preferente de educar, cuidar, proteger y guiar a sus hijos, y el deber de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2626 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hacerlo permanentemente”.
Asimismo, prosiguió, la propuesta, además fija, como un derecho correlativo, a la prerrogativa de
los hijos de ser “cuidados, protegidos, formados, educados y asistidos en todas las etapas de su
desarrollo preferentemente por sus padres y/o madres”.
Finalmente, concordó con la Honorable Senadora señora Von Baer en hacer una referencia al
interés superior del niño en este contexto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que la idea de que corresponde a los padres la
guía y orientación de los niños en el ejercicio de sus derechos, está lograda de mejor forma en su
propuesta.
Se deja constancia que, a partir de los planteamientos previamente vertidos, la redacción final de
las proposiciones en comento fue la siguiente.
Proposición Honorable Senadora señora Rincón.
“Artículo 10.- Derecho y deber preferente de los padres y/o madres a educar y cuidar a sus hijos.
Los padres y/o madres tienen el derecho preferente de educar, cuidar, proteger y guiar a sus hijos,
y el deber de hacerlo permanentemente, de modo activo y equitativo, sea que vivan o no en el
mismo hogar con sus hijos.
En razón de lo señalado en el inciso precedente, los niños, niñas y adolescentes tienen el derecho
a ser cuidados, protegidos, formados, educados y asistidos en todas las etapas de su desarrollo
preferentemente por sus padres y/o madres, sus representantes legales o quienes los tengan
legalmente a su cuidado, y tienen derecho a ser guiados y orientados por aquéllos en el ejercicio
de los derechos reconocidos en esta ley.
Todo lo anterior, siempre atendiendo al interés superior del niño, niña o adolescente.
Es deber del Estado, especialmente, respetar, promover y proteger el ejercicio de este derecho,
así como el cumplimiento de los deberes paternos y/o maternos.”.
Proposición Honorable Senadora señora Von Baer.
“Artículo 10.- Derecho y deber preferente de los padres a educar y cuidar a sus hijos. Los padres
y/o madres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos, así como de ejercer su
cuidado, protección, formación, asistencia y guía. Será su derecho y deber, ejercer estas
prerrogativas de modo activo, equitativo y permanente, sea que vivan o no en el hogar común.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2627 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, corresponde a los padres y/o madres la guía y orientación en el ejercicio de los
derechos de niños, niñas y adolescentes, siempre atendiendo a su interés superior.
Es deber del Estado otorgar, en forma activa, un especial respeto, facilitación, promoción y
protección en el ejercicio de este derecho.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, siguiendo la proposición presentada por la
Honorable Senadora señora Rincón.
A su turno, la Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto a favor de los Honorables Senadores señora
Von Baer y señor Ossandón, rechazó la proposición de la Honorable Senadora señora Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2628 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 44 bis
44 bis.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 5.- Obligaciones de los órganos del Estado. Los órganos del Estado, dentro del ámbito de
sus competencias, adoptarán todas las medidas administrativas, legislativas y de otra índole para
dar efectividad a los derechos reconocidos en la presente ley. En lo que respecta a los derechos
económicos, sociales y culturales, los órganos del Estado adoptarán estas medidas hasta el
máximo de los recursos de que dispongan para estos efectos y, cuando sea necesario, dentro del
marco de la cooperación internacional, velando en todo caso por una aplicación eficaz, eficiente y
equitativa de los recursos.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2629 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta al respecto, a fin de concordar el texto de aquélla con la fórmula de
financiamiento, ya acordada por la Comisión, adoptada a lo largo del articulado.
“Artículo 5.- Obligaciones de la Administración del Estado. Los órganos de la Administración del
Estado cumplirán con las obligaciones que esta ley establece, dentro del marco de sus
competencias legales, asegurando el goce y ejercicio de los derechos, hasta el máximo de los
recursos de los que pueda disponer el Estado, velando en todo caso por una aplicación eficaz,
eficiente y equitativa de los recursos.”.
El Honorable Senador señor Montes , se mostró partidario, en este contexto, de no aludir al
máximo de los recursos disponibles por parte del Estado, en tanto ello encontrarse implícito en las
políticas públicas que se desplieguen.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recordó que dicha fórmula de
texto es la que se adoptó para todos los preceptos que hacen referencia a cuestiones de
financiamiento.
El Honorable Senador señor Ossandón , expresó que la propuesta no hace sino reconocer una
lógica de realismo en el sector, en donde se realizarán los máximos esfuerzos presupuestarios, sin
que ello implique colocar al Estado en una posición deficitaria.
En votación la indicación N° 44 bis, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, y el voto en contra del
Honorable Senador señor Montes, la aprobó con modificaciones, siguiendo el mismo tenor de la
propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2630 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso quinto
Indicación Nº 123
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2631 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
123.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por el siguiente:
“El Plan de Acción de la Política Nacional de la niñez contendrá un plan intersectorial que integrará
políticas que favorezcan las funciones y deberes que desarrollan respecto del niño, los padres y las
personas a cuyo cuidado se encuentren legalmente y, en especial, la conciliación del trabajo con la
vida familiar. En la adopción de acciones afirmativas para estos fines, se deberá tener en especial
consideración a los padres que presenten alguna situación de discapacidad. La separación del niño
de sus padres no podrá fundarse en la sola situación de discapacidad de éstos.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
propuso separar su contenido en dos incisos distintos, del siguiente tenor:
“Para estos efectos, el Plan de Acción de la Política Nacional de la Niñez y Adolescente contendrá
un plan intersectorial que integrará políticas que favorezcan las funciones y deberes que
desarrollan, respecto del niño, niña o adolescente, los padres y/o madres y las personas a cuyo
cuidado se encuentren legalmente y, en especial, la conciliación del trabajo con la vida familiar.
En la adopción de acciones afirmativas para estos fines, se deberá tener en especial consideración
a los padres y/o madres que presenten alguna situación de discapacidad. La separación del niño,
niña o adolescente de sus padres y/o madres no podrá fundarse en la sola situación de
discapacidad de éstos.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que sólo tiene dos observaciones respecto de la
proposición en comento. En primer lugar, sugirió cambiar, en el primer inciso, el término
“responsabilidades” por “deberes”, y en el segundo inciso, recomendó eliminar la expresión
“sola”, tal como lo dispone la indicación N° 127.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con las enmiendas
sugeridas por quien le antecedió en el uso de la palabra.
En virtud de ello, se dejó constancia de que la indicación en estudio sería reemplazada por dos
incisos, que pasarían a ser incisos quinto y sexto del artículo en examen, los que revestirían la
siguiente redacción:
“Para estos efectos, el Plan de Acción de la Política Nacional de la Niñez y Adolescencia contendrá
un plan intersectorial que integrará políticas que favorezcan las funciones y deberes que
desarrollan, respecto del niño, niña o adolescente, los padres y/o madres y las personas a cuyo
cuidado se encuentren legalmente y, en especial, la conciliación del trabajo con la vida familiar.
En la adopción de acciones afirmativas para estos fines, se deberá tener en especial consideración
a los padres y/o madres que presenten alguna situación de discapacidad. La separación del niño,
niña o adolescente de sus padres y/o madres no podrá fundarse en la situación de discapacidad de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2632 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
éstos.”.
En votación la indicación N° 123, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor de la propuesta previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2633 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 165
165.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para eliminar la expresión “, castigos
corporales”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta para sustituir el texto de la misma, así como para reemplazar el
tenor del inciso primero en examen:
“Artículo 36.– Derecho a la protección contra la violencia. Todo niño, niña y adolescente tiene
derecho a ser tratado con respeto. Ningún niño, niña o adolescente podrá ser sometido a
violencia, malos tratos físicos o psíquicos, descuidos o tratos negligentes, abusos sexuales o de
cualquier otra índole, venta, trata, explotaciones, tortura u otro trato ofensivo o degradante.”.
En votación la indicación N° 165, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, en los mismos términos que la proposición antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2634 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2635 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 229
229.- Del ex Senador señor Walker, don Patricio, para agregar un nuevo artículo 44, del siguiente
tenor:
“Artículo 44.- Principios comunes para la aplicación de medidas de protección administrativas y
judiciales. Toda medida administrativa o judicial de protección de los derechos del niño deberá:
a) Adoptarse en un procedimiento que contemple las garantías del debido proceso pertinentes a
su ámbito de aplicación, con celeridad y especial diligencia;
b) Determinarse sólo cuando ella sea necesaria y proporcional, se oriente hacia la satisfacción
integral y óptima de los derechos del niño amenazados o afectados, considerando su contexto
familiar y comunitario;
c) Establecerse por el tiempo necesario que asegure la protección del niño y garantizar su revisión
periódica por la autoridad que la haya decretado;
d) Adoptarse sólo una vez que se haya oído al niño a quien pudiere afectar, en el caso que
corresponda, atendiendo a su desarrollo y madurez;
e) Revocarse o sustituirse, según sea el caso, si cambian las circunstancias que motivaron su
adopción; y
f)  Renovarse  sólo  si  persisten  las  circunstancias  que  motivaron  su  adopción  y  existen
antecedentes de que la actuación ha resultado idónea, para cumplir los fines que se tuvieron en
cuenta al momento de imponerse.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
recomendó cambiar el nombre del artículo por “Reglas comunes para la aplicación de medidas de
protección administrativas y judiciales”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que la propuesta en examen
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2636 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
responde a la idea de que se debe disponer, en la ley, de un mínimo diseño para la fijación de un
procedimiento de adopción de medidas administrativas o judiciales de protección.
Por tal razón, señaló que el Ejecutivo se encuentra a favor de esta indicación, cambiando sólo, en
la propuesta de título de la Honorable Senadora señora Rincón, el término “Reglas”, por “Bases”.
Lo anterior, agregó, en tanto la idea de bases pareciera más coherente con la idea que se persigue
en este punto, a saber, que a partir de esta disposición se puedan elaborar todos los reglamentos
referentes a las medidas en comento.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, sugirió que se explicitara que las decisiones
que se tomen en este ámbito deban ser fundadas, a fin de dichas determinaciones se sustenten
en argumentos o antecedentes que las validen fehacientemente.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que los actos siempre
deben ser fundados, sean ellos jurisdiccionales o administrativos, a fin de que luego los mismos
puedan ser sujetos a control o revisión por parte de la autoridad de que se trate.
Sin perjuicio de lo anterior, sugirió incorporar, en lo pertinente, en la letra a) de la indicación, el
vocablo “fundadamente”, en tanto las razones que justifican de dichas medidas, al igual que sus
cambios, deben estar presentes desde el momento de su adopción.
Por último, dejó constancia que el término “bases” sugerido por la señora Honorato, permitiría que
las disposiciones del presente artículo operasen como criterios para la toma de decisiones en este
ámbito y a nivel de elaboración de los reglamentos respectivos.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado, en
primer lugar, recomendó que este precepto, eventualmente, pudiese quedar reubicado dentro del
párrafo del Título III referente a, propiamente, las medidas de protección.
Posteriormente, sugirió que se profundizara en la incorporación de aspectos procedimentales
mínimos en este ámbito. Lo anterior, añadió, ya que las medidas de protección dictadas por las
Oficinas Locales de la Niñez, serán de naturaleza administrativa, por lo que entrarán a jugar, en los
vacíos procesales que se dejen, las disposiciones de la Ley N° 19.880, lo que puede generar una
cierta indeterminación de cuál será, en definitiva, el proceso que se seguirá en este contexto.
Asimismo, explicó que, de acuerdo a la Constitución Política de la República, los procedimientos
deben ser racionales y justos, para lo cual se requiere de la disposición de reglas más concretas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que, de acuerdo a
conversaciones que se han sostenido con el Ejecutivo, se pretende fijar una norma transitoria que
establezca que, en el plazo de un año, se deba regular el procedimiento de las medidas de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2637 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
protección en su integralidad, en cuyo texto, a su entender, ya se encuentra trabajando el
Ministerio.
Por ello, añadió, en el presente cuerpo legal sólo se considerarán las bases de tales procesos.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que el proceso de estudio y
elaboración de tal procedimiento se remonta al Gobierno anterior, por lo que se le dará
continuidad a tales trabajos.
Posteriormente, se hizo presente que, a partir de las posiciones antes vertidas en el debate, el
texto del artículo incorporado por la presente indicación sería del siguiente tenor.
“Artículo 61.- Bases para la aplicación de medidas de protección administrativas y judiciales. Toda
medida administrativa o judicial de protección de los derechos del niño, niña o adolescente
deberá:
a) Adoptarse fundadamente en un procedimiento que contemple las garantías del debido proceso
pertinentes a su ámbito de aplicación, con celeridad y especial diligencia;
b) Determinarse sólo cuando ella sea necesaria y proporcional, se oriente hacia la satisfacción
integral y óptima de los derechos del niño, niña o adolescente amenazados o afectados,
considerando su contexto familiar y comunitario;
c) Establecerse por el tiempo necesario que asegure la protección del niño, niña o adolescente y
garantizar su revisión periódica por la autoridad que la haya decretado;
d) Adoptarse sólo una vez que se haya oído al niño, niña o adolescente a quien pudiere afectar, en
el caso que corresponda, atendiendo a su desarrollo y madurez;
e) Revocarse o sustituirse, según sea el caso, si cambian las circunstancias que motivaron su
adopción; y
f)  Renovarse  sólo  si  persisten  las  circunstancias  que  motivaron  su  adopción  y  existen
antecedentes de que la actuación ha resultado idónea, para cumplir los fines que se tuvieron en
cuenta al momento de imponerse.”.
En votación la indicación N° 229, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2638 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate de la presente indicación.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
La proposición, reubica este artículo en el primer párrafo (“Normas de aplicación general”) del
presente Título III, luego del artículo relativo a los principios rectores de los procesos de
protección, bajo la siguiente redacción.
“Artículo  61.-  Reglas  generales  para  la  adopción  y  aplicación  de  medidas  de  protección
administrativas y judiciales. Toda medida administrativa o judicial de protección de los derechos
del niño, niña o adolescente deberá:
a) Adoptarse fundadamente en un procedimiento que contemple las garantías del debido proceso
pertinentes a su ámbito de aplicación, con celeridad y especial diligencia;
b) Determinarse sólo cuando ella sea necesaria y proporcional, se oriente hacia la satisfacción
integral y óptima de los derechos del niño, niña o adolescente amenazados o afectados,
considerando su contexto familiar y comunitario;
c) Establecerse por el tiempo necesario que asegure la protección del niño, niña o adolescente y
garantizar su revisión periódica por la autoridad que la haya decretado;
d) Adoptarse sólo una vez que se haya oído al niño, niña o adolescente a quien pudiere afectar, en
el caso que corresponda, atendiendo a su desarrollo y madurez, y a sus padres, madres,
representantes o personas que lo tengan bajo su cuidado.
e) Revocarse o sustituirse, según sea el caso, si cambian las circunstancias que motivaron su
adopción; y
f)  Renovarse  sólo  si  persisten  las  circunstancias  que  motivaron  su  adopción  y  existen
antecedentes de que la actuación ha resultado idónea, para cumplir los fines que se tuvieron en
cuenta al momento de imponerse.”.
En votación la indicación N° 229, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2639 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2640 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 234
234.- De S.E. la Ex Presidenta de la República, para sustituir el actual artículo 40, por el siguiente:
“Artículo ...- Principio de participación, colaboración ciudadana y participación de los niños. Los
órganos de la Administración del Estado propenderán a la creación de procedimientos que
permitan la participación ciudadana en las materias relativas a la protección de la niñez y garantía
de sus derechos, en cada uno de los niveles del sistema.
Especialmente, generarán mecanismos para que dicha participación se verifique por parte de los
niños, creando y fomentando las instancias para ello.
El Ministerio de Desarrollo Social dispondrá los instrumentos y procedimientos para asegurar la
participación de la sociedad civil, expertos, padres y/o madres y niños para recoger sus opiniones
sobre el funcionamiento del sistema de garantías.”.
Se hizo presente que, por medio del Mensaje N° 138-366, de fecha 1 de octubre de 2018, S.E. el
Presidente de la República retiró la indicación N° 234.
Sin perjuicio de lo anterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 132 del Reglamento de Senado, hizo suya esta indicación,
proponiendo que el texto de la misma revistiere el siguiente tenor.
“Artículo  22.-  Principio  de  participación  y  colaboración  ciudadana.  Los  órganos  de  la
Administración  del  Estado  propenderán  a  la  creación  de  procedimientos  que  permitan  la
participación ciudadana en las materias relativas a la protección de la niñez y adolescencia, así
como en la garantía de sus derechos, en cada uno de los niveles del Sistema. Especialmente,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2641 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
generarán mecanismos para que dicha participación se verifique por parte de los niños, niñas y
adolescentes vulnerados en sus derechos o en proceso de reinserción social, así como de sus
familias, creando y fomentando las instancias para ello.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
dispondrán los instrumentos y procedimientos para asegurar la participación de la sociedad civil,
expertos, padres y/o madres y niños, niñas y adolescentes para recoger sus opiniones sobre el
funcionamiento del Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y
Adolescencia.”.
En votación la indicación N° 234, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor de la proposición antes referida.
Posteriormente, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, propusieron
reubicar a este precepto como principio final del listado de máximas contempladas en el Título II
del proyecto de ley en estudio.
Tal proposición, en conformidad a la citada norma reglamentaria, fue aprobada por la Comisión
por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes
y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2642 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 238
238.- De S.E. la ex Presidenta de la República, para intercalar, a continuación del epígrafe del
Título V, el siguiente artículo nuevo, readecuando la numeración correlativa:
“Artículo ...- Política Nacional de la Niñez. La Política Nacional de la Niñez establecerá los objetivos
generales, fines, directrices y lineamientos en materia de protección, garantía y promoción
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2643 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
integral de los derechos de los niños reconocidos en la Constitución Política de la República, en la
Convención sobre los Derechos del Niño, en los demás tratados internacionales ratificados por
Chile que se encuentren vigentes, y en las leyes.
La Política Nacional de la Niñez deberá propender a la creación de las condiciones político
institucionales que garanticen el ejercicio efectivo de los derechos de la niñez, fortaleciendo la
gestión pública, así como el seguimiento, monitoreo, evaluación y la rendición de cuentas.
Asimismo, se orientará a fortalecer la calidad de los programas, de los servicios y las prestaciones
de las políticas sociales generales y especializadas, y a potenciar la participación y colaboración
con la sociedad civil en sus objetivos.”.
Se hizo presente que, por medio del Mensaje N° 138-366, de fecha 1 de octubre de 2018, S.E. el
Presidente de la República retiró la indicación N° 238.
Sin perjuicio de lo anterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 132 del Reglamento de Senado, hizo suya esta indicación,
proponiendo que el texto de la misma revistiere el siguiente tenor.
“Artículo 81.- Política Nacional de la Niñez y Adolescencia. La Política Nacional de la Niñez y
Adolescencia establecerá los objetivos generales, fines, directrices y lineamientos en materia de
protección, garantía y promoción integral de los derechos de los niños, niñas y adolescentes
reconocidos en la Constitución Política de la República, en la Convención sobre los Derechos del
Niño, en los demás tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en las leyes dictadas conforme a ellos.
La Política Nacional de la Niñez y Adolescencia deberá propender a la creación de las condiciones
político institucionales que garanticen el ejercicio efectivo de los derechos de la niñez y
adolescencia, fortaleciendo la gestión pública, así como el seguimiento, monitoreo, evaluación y la
rendición de cuentas. Asimismo, se orientará a fortalecer la calidad de los programas, de los
servicios y las prestaciones de las políticas sociales generales y especializadas, y a potenciar la
participación y colaboración con la sociedad civil en sus objetivos.”.
En votación la indicación N° 238, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor de la proposición antes referida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2644 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2645 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicación Nº 145
145.- Del ex Senador señor Espina, para intercalar, entre la expresión “afecten” y el punto
seguido, la frase “, considerando la guía y orientación de los padres”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por
su parte, por razones de técnica legislativa y a fin de dar coherencia a la nomenclatura empleada
por el artículo, recomendó sustituir su texto por el siguiente:
“Artículo 32.- Derecho a la participación. Todo niño, niña y adolescente tiene derecho a participar
activamente en los asuntos que les conciernan o les afecten, de conformidad con la ley.
Los órganos del Estado velarán por incorporar progresivamente a los niños, niñas y adolescentes
en el ejercicio de los derechos y responsabilidades ciudadanas. La Política Nacional de la Niñez y
Adolescencia y su Plan de Acción, establecidos en el Título V, determinarán las medidas concretas
para promover la participación de los niños, niñas y adolescentes y los mecanismos que permitan
recoger sus opiniones en relación a las políticas, proyectos, programas o decisiones que les
afecten. Supletoriamente se aplicarán las disposiciones del Título IV de la Ley de Bases Generales
de la Administración del Estado.
Al respecto, precisó que el inciso final del texto aprobado en general no se considera, ya que el
contenido del mismo se recogió en el nuevo artículo aprobado por la Comisión sobre Libertad de
asociación y reunión.
La Honorable Senadora señora Von Baer , por su parte, sugirió incorporar en el texto de la
propuesta, en lo pertinente, la siguiente frase: “, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10 de
esta ley”.
Lo anterior, a fin de hacer referencia al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
En votación la indicación N° 145, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, siguiendo el tenor de la proposición descrita, incorporando en ella la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2646 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
enmienda antes referida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2647 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, aprobó una
segunda reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmiendas que a continuación se pasan a describir.
La primera proposición, sustituye, en el inciso segundo previamente aprobado, la frase “El Estado
garantizará, en el ámbito de sus competencias y conforme a sus atribuciones y medios”, por la
expresión “El Estado garantizará progresivamente”.
En discusión esa proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que la misma es
inadmisible, ya que no respeta la iniciativa exclusiva presidencial en materia de administración
financiera del Estado, fijada por la Constitución Política de la República.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por el contrario, sostuvo que la
proposición es del todo admisible ya que el concepto de progresividad contenido en ella, apunta a
que el Estado deba desarrollar programas de corto, mediano y largo plazo de acuerdo a las
decisiones que, al respecto, adopte el Ejecutivo, según lo determine de acuerdo a sus propias
facultades en la discusión anual de la Ley de Presupuestos.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2648 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Ossandón y Quintana, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von Baer,
aprobó la presente proposición.
La segunda propuesta, incorpora, en el inciso segundo previamente aprobado, luego del punto
aparte, la siguiente oración final: “No obstante, ningún niño o niña será retrasado o impedido de
iniciar su educación básica por no cumplir el requisito al que se refiere este inciso si el Estado no
ha asegurado su acceso gratuito al segundo nivel de transición.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que,
consultado el Ministerio de Educación sobre este punto, este último organismo señaló no estar de
acuerdo con la propuesta, ya que, en primer lugar, se aparta del texto originalmente aprobado, el
cual recoge, en los mismos términos, lo dispuesto por la Constitución Política de la República en el
numeral 10° de su artículo 19, por lo que se puede cuestionar su admisibilidad, y, en segundo
orden, ya que es contraria al proyecto de ley del Ejecutivo que establece la obligatoriedad del
segundo nivel de transición de la educación parvularia.
El Honorable Senador señor Quintana , indicó que el particular ha sido un tema largamente
discutido.
No obstante ello, precisó que la proposición sólo establece que ningún niño pueda ser retrasado o
impedido de iniciar su educación básica por no cumplir con su educación parvularia, si el Estado
no ha asegurado su acceso gratuito al segundo nivel de transición en tal etapa.
Así, destacó, es del todo coherente con una mayor protección de los derechos el fijar que nadie
pueda impedir el derecho a la educación al primer ciclo básico de los niños por la razón antes
mencionada, precisamente porque supeditaría tal acceso, lo que significaría un retroceso en este
ámbito.
La Honorable Senadora señora Von Baer, subrayo que la discusión sobre el kinder obligatorio tiene
por finalidad determinar si, para avanzar a la etapa escolar básica, el niño debe cumplir o no con
su educación parvularia.
En ese sentido, agregó, la proposición le resta el carácter imperativo a tal medida, por lo que no se
encuentra de acuerdo con la misma, justamente por ser partidaria de la vigencia del kínder
obligatorio en nuestro país.
El Honorable Senador señor Montes , recordó que, desde hace bastante tiempo, el kinder es
obligatorio en nuestro país, habiendo flexibilizado el Estado su normativa para que dicho ciclo
educativo pudiese ser impartido por distintos tipos de establecimientos educacionales, además de
haberse destinado subvenciones para tal efecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2649 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por consiguiente, añadió, al día de hoy la cobertura en este contexto es de alrededor de un
noventa y seis o noventa y siente por ciento.
Lamentablemente, destacó, existe un tres o cuatro por ciento de los niños que, por distintas
razones, no pueden acudir a la educación parvularia, por lo que parece razonable que ellos no se
vean impedidos de acceder a la educación básica por dicha falta de condiciones.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que, en la lógica de que
la educación parvularia sea garantizada progresivamente, es razonable que no se impida a los
niños que no puedan acceder a aquélla su ingreso a la educación básica, sino hasta cuando el
acceso a los niveles pre básicos se encuentren efectivamente asegurado.
De lo contrario, afirmó, se encontraría vulnerado su derecho a la educación.
El Honorable Senador señor Quintana, en la misma línea, recordó que, desde la reforma
constitucional aprobada el año 2013, poco se ha avanzado en la cobertura del segundo nivel de
transición (kínder), encontrándose estancados los indicadores en alrededor de un noventa y seis
por ciento.
Así, señaló que el cuatro por cierto restante de niños no acude a la educación parvularia,
mayormente por encontrarse alejados sus domicilios de los establecimientos, cuestión que
sucede, por ejemplo, en zonas cordilleranas de la Región de La Araucanía.
De igual forma, subrayó que el ausentismo escolar, producto de la pandemia en desarrollo, ha
complejizado más la situación, generando una nueva realidad sobre el particular, por lo que se
hace más necesario aprobar la proposición, a fin de evitar impedir el acceso de niños a la
educación básica que no han podido cumplir con su educación parvularia, por no contar con oferta
disponible.
La Honorable Senadora señora Von Baer, a su turno, sostuvo que el kinder es, al día de hoy, un
nivel garantizado y gratuito.
En seguida, explicó que, de acuerdo a la información de la encuesta CASEN, no son los niños de
sectores rurales o alejados quienes no se encuentran asistiendo a tal ciclo educativo, sino que la
ausencia en este ámbito se debe a cuestiones, más que nada culturales, de los padres, quienes le
restan importancia a dicha formación pre-básica, de ahí que se requiera revertir tal visión,
precisamente porque ello acarrea que los niños presenten retrasos en su educación.
El Honorable Senador señor Quintana, replicó aseverando que, si el principal motivo de la no
asistencia de los niños a kínder se debe a razones culturales de los padres, se debe ser coherente,
también en este punto, respecto de la vigencia del derecho y deber que asiste a ellos en la
educación de sus hijos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2650 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por cuatro votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes, Ossandón y Quintana, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von
Baer, aprobó la presente propuesta.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que la proposición no
es bajo ningún respecto inadmisible, en tanto es congruente con la formulación constitucional de
obligatoriedad de la educación parvularia, pero a la vez también respeta el derecho a la educación
de los niños.
De no procederse de esta manera, agregó, sería la ley la que estuviera configurando una
vulneración al texto constitucional, en tanto por la vía legal se estaría afectando el derecho a la
educación básica de los niños, sin que existiera, previamente, una garantía de acceso gratuito y
efectivo a la educación parvularia (prerrequisito para la anterior).
La Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó que su voto de rechazo, además de las
razones previamente mencionadas por su persona, se debe a que no tiene claridad si la propuesta
es contraria al texto constitucional, en tanto encontrarse al límite de inobservar el imperativo de
kinder obligatorio dispuesto por el Código Político.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2651 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 60
60.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 9º.- No discriminación arbitraria. El niño tiene derecho al goce, ejercicio y protección de
sus derechos, sin discriminación arbitraria, en conformidad a la Constitución y las leyes.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2652 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, se hizo presente una proposición sobre el punto, de la Presidenta de
la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, del siguiente tenor:
“Artículo ...- Igualdad y no discriminación arbitraria. Los niños, niñas y adolescentes tienen
derecho a la igualdad en el goce, ejercicio y protección de sus derechos, sin discriminación
arbitraria, en conformidad con la Constitución Política de la República, la Convención sobre los
Derechos del Niño y otros tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes y la ley.
Ningún niño podrá ser discriminado en forma arbitraria en razón de su raza, etnia, nacionalidad,
cultura, estatus migratorio, carácter de refugiado o asilado, idioma, opinión política o ideología,
afiliación  o  asociación,  religión  o  creencia;  situación  de  discapacidad,  socioeconómica,  de
maternidad o paternidad; nacimiento, sexo, orientación sexual, identidad de género, expresión de
género, características sexuales,; estado civil, edad, filiación, apariencia personal, diferencias que
el niño, niña o adolescente tenga o haya tenido a causa de su desarrollo intrauterino, salud, estar
o haber sido imputado, acusado o condenado por aplicación de la ley N° 20.084, que Establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, o en razón de
cualquier otra condición, actividad o estatus suyo o de sus padres y/o madres, familia,
representantes legales o de quienes lo tengan legalmente a su cuidado.
Es deber de los órganos del Estado reconocer y proteger los derechos de los niños, niñas y
adolescentes en condiciones de igualdad y velar por su efectividad. En particular, es deber de los
referidos órganos, dentro del ámbito de sus competencias, hasta el máximo de los recursos de los
que pueda disponer el Estado, y de conformidad con lo dispuesto en el plan de acción establecido
en el título V, adoptar medidas concretas para:
a) Identificar a aquellos niños o grupos de niños que requieran la adopción de medidas especiales
o reforzadas para la reducción o eliminación de las causas que llevan a su discriminación
arbitraria.
b) Eliminar las causas que llevan a la discriminación arbitraria de un niño o grupo de niños.
c) Contribuir a la adecuación del entorno físico y social, a las necesidades específicas de aquellos
niños o grupos de niños que sean o puedan ser objeto de discriminación arbitraria.”.
El Honorable Senador señor Montes, consultó a los Magistrados su parecer acerca de efectuar, en
este punto del articulado, una referencia a las categorías contempladas en la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación.
Lo anterior, agregó, en tanto entiende que una remisión de esa naturaleza sería más acotada que
la planteada por la proposición en examen.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2653 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
respondiendo la pregunta antes formulada, indicó que el cuerpo de ley en comento considera un
catálogo amplio de categorías que se consideran discriminatorias.
No obstante ello, añadió, en caso de que se estimase que tal listado es insuficiente para
incorporarlo en el ámbito de la niñez y adolescencia, se pudiese agregar una cláusula final abierta
que permita cubrir las distintas situaciones que se pretenden proteger por medio del derecho a la
igualdad.
El Profesor de la Red de Universidades Unidas por la Infancia, señor Isaac Ravetlat, recomendó no
incluir  referencias  a  una  determinada  normativa,  en  tanto,  frente  a  eventuales  cambios
legislativos, las remisiones generan confusiones e incertezas, de ahí que sugirió incluir las
categorías que se considerarán discriminatorias explícitamente en el proyecto de ley en estudio.
La Asesora Legislativa de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, en la
misma línea de quien le antecedió en el uso de la palabra, señaló que la presente iniciativa trata
acerca de una regulación proteccional especial para los niños, niñas y adolescentes, considerando
las características particulares de ellos, a diferencia de la citada ley N° 20.609, que es una
legislación de carácter general.
La Honorable Senadora señora Von Baer , por su parte, manifestó su apoyo a la propuesta, con
excepción de las referencias que la misma hace a las categorías de “orientación sexual, identidad
de género y expresión de género”.
De ese modo, y en conformidad a lo establecido en el artículo 164 del Reglamento de Senado,
solicitó votación separada al respecto, para la eliminación de dichos términos.
Por último, recomendó suprimir del texto de la proposición la referencia a medidas especiales o
reforzadas, conservando sólo el concepto de medidas reforzadas, a fin de ser coherente con lo
previamente acordado por la Comisión en el articulado del proyecto.
En votación la indicación N° 60, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Quintana, la
aprobó con modificaciones, bajo la redacción de la proposición en comento, con excepción de las
categorías en antes enunciadas.
En votación las categorías previamente aludidas del texto de la propuesta, la Comisión, por tres
votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y
Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, las
aprobó.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2654 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2655 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, y los
Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y señores Montes  y Quintana , por otra,
efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado,
las propuestas de enmiendas que a continuación se pasa a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo 32.- Derecho a la participación. Todo niño, niña y adolescente tiene derecho a participar
activamente en los asuntos que les conciernan o les afecten, de conformidad con la ley.”.
La primera proposición, sustituye el inciso primero por el que sigue.
“Artículo 32.- Participación. Todo niño, niña y adolescente tiene derecho a participar activamente
en los asuntos que les conciernan o les afecten, de conformidad con la ley y con la orientación y
autorización de los padres, representantes legales o la persona que los tengan legalmente a su
cuidado.”.
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, en su calidad de autora de
la misma, explicó que esta última apunta a establecer la relevancia de que los padres cuenten con
la facultad de autorizar la participación del niño en diversas actividades, de acuerdo a su edad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2656 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior, agregó, no debe ser visto como algo perjudicial para el niño, sino que, por el contrario,
una forma de promover que los padres sepan y conversen con sus hijos respecto de las decisiones
que este último va adoptando, en lo concerniente a las actividades que va desarrollando, dando
cuenta del carácter familiar de este proceso.
Asimismo, expresó que, bajo esa lógica, la autorización no se convierta en un medio de
confrontación entre los padres y sus hijos, sino en una herramienta de los primeros para guiar y
orientar a personas que se encuentran en desarrollo y que, por lo mismo, requieren de una
educación en el ejercicio de sus derechos.
El Honorable Senador señor Montes, resaltó que, en su opinión, lo que define la interacción entre
los padres y los niños no es una autorización de los primeros hacia los segundos en las acciones
que estos últimos realizan, sino el modo en que ese proceso es conversado, guiado y orientado, a
fin de que el niño vaya gradualmente desarrollando su personalidad a medida que se reconoce su
mayor nivel de autonomía.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , expresó que no resulta
necesario referirse nuevamente a la prerrogativa parental en comento en el presente artículo, ya
que aquélla ha sido consagrada expresamente como principio rector de todas las disposiciones de
la iniciativa.
Inciso segundo
El inciso segundo previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Los órganos del Estado velarán por incorporar progresivamente a los niños, niñas y adolescentes
en el ejercicio de los derechos y responsabilidades ciudadanas. La Política Nacional de la Niñez y
Adolescencia y su Plan de Acción, establecidos en el Título V, determinarán las medidas concretas
para promover la participación de los niños, niñas y adolescentes y los mecanismos que permitan
recoger sus opiniones en relación a las políticas, proyectos, programas o decisiones que les
afecten, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10 de esta ley. Supletoriamente se aplicarán
las disposiciones del Título IV [3] de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado.”.
La segunda propuesta, elimina la siguiente frase: “, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10
de esta ley”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, se manifestó en contra de
la misma, señalando que es necesario reformar el derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos en este ámbito, a fin de que los primeros puedan orientar y guiar a los segundos
en su participación en los distintos asuntos que les conciernen o afectan.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que la propuesta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2657 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pretende suprimir la frase en cuestión ya que la prerrogativa parental se encuentra ya recogida en
el proyecto como un principio que ilumina a todo el articulado, sin que sea necesario explicitar su
mención en determinados artículos.
El Honorable Senador señor Montes, resaltó que, por cierto, en el ejercicio de sus roles parentales
los padres, en el marco de la ley, pueden limitar determinadas actividades del niño que vayan en
detrimento de su desarrollo, cuestiones que no están en dudas.
El problema, subrayó, surge cuando se intenta que el ejercicio de los derechos y de la autonomía
progresiva del niño dependa de los padres.
En votación la indicación N° 145, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, eliminando de su
texto final la frase en cuestión.
Por tal razón, se procedió luego a votar la totalidad del artículo, por lo que el tenor resultante del
mismo, recogido por la indicación N° 145, fue aprobado por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los
Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2658 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2659 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmiendas que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Artículo 37.- Protección contra la explotación económica y el trabajo infantil. Los niños, niñas y
adolescentes tienen derecho a estar protegidos contra la explotación económica y el trabajo
infantil.”.
La primera propuesta, agrega, luego de las dos veces que sale mencionada la expresión
“explotación económica”, el término “, explotación sexual comercial”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó su
respaldo a la misma.
La Honorable Senadora señora Von Baer, preguntó si el alcance del concepto de “explotación
económica” es más amplio que el de “explotación sexual comercial”.
Se precisó que la propuesta no sustituye tales conceptos, sino que sólo agrega al segundo,
quedando en el precepto los tres términos, es decir, explotación económica, explotación sexual
comercial y trabajo infantil.
En votación la indicación N° 197.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, la
aprobó con modificaciones, añadiendo a su texto previamente acordado, la enmienda antes
descrita.
Nuevos incisos
La segunda propuesta, agrega los siguientes incisos finales al artículo en examen.
“Se entiende por explotación sexual comercial infantil la utilización de los niños, niñas y
adolescentes para la satisfacción sexual de y por adultos a cambio de remuneración en dinero o
especies al niño, niña o adolescente, o a terceras personas. Constituye una forma de coacción y
violencia contra los niños, niñas y adolescentes y una forma contemporánea de esclavitud.
Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, deberán adoptar todas las medidas
legislativas, administrativas y de cualquier otro tipo necesarias para erradicar dichas prácticas,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2660 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tipificar sus diferentes manifestaciones como delito y sancionar a los responsables, proteger a las
víctimas, disponer programas para su reparación y asegurarles tratamiento de riesgos asociados,
como las infecciones de transmisión sexual y el VIH/ SIDA.
En especial, el Estado adoptará medidas para combatir:
1. La tolerancia hacia la explotación sexual tanto por parte de la población nacional como
extranjera.
2. La compra de sexo de niños, niñas y adolescentes que realizan adultos en espacios públicos
como parques, calles, playas o locales comerciales como clubes nocturnos, bares y hoteles.
3. Los intermediarios, negocios y redes organizadas de explotadores.
4. La producción de pornografía infantil.
5. El aumento del uso del Internet para la divulgación de pornografía infantil y la promoción del
turismo sexual.
6. El tráfico de personas menores de edad con fines sexuales y comerciales.
7. La impunidad de explotadores sexuales nacionales y extranjeros.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó que el
Ejecutivo está de acuerdo con la misma, sin perjuicio de estimar necesario incorporar, en el
segundo inciso propuesto, luego de la expresión “Los órganos del Estado”, la frase “, dentro de sus
competencias,”.
La Jefa de la División de Promoción y Prevención de la Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita
Honorato, sugirió refundir a los numerales 4 y 5 del inciso tercero propuesto en sólo uno, que
aluda a la producción y distribución de pornografía infantil, y a la promoción del turismo sexual.
Lo anterior, explicó, toda vez que la divulgación de la pornografía infantil no sólo se relaciona con
el uso de Internet.
De ahí, agregó, que se emplee la fórmula de texto antes sugerida.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón y el Honorable Senador señor
Montes , concordaron con la recomendación efectuada por quien les precedió en el uso de la
palabra.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2661 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Von Baer, consultó por el alcance de la frase referente “a la
adopción de todas las medidas para tipificar las diferentes manifestaciones de las acciones de
explotación en comento como delitos”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que con ello se alude a
que, en caso de que se verifiquen nuevas prácticas o conductas de explotación, que no se
encuentren contempladas como delitos, el Estado tiene el deber de tipificarlas como ilícitos de
carácter penal.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, indicó que es necesario fijar tal deber, ya que, en
la actualidad, por ejemplo, el grooming (ciberacoso), no se encuentra catalogado como delito, por
lo que complejiza la investigación de tales hechos, así como la protección que se debe brindar a
los niños al respecto.
Sin perjuicio de lo anterior, sugirió mejorar la redacción de la proposición en tal punto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, preguntó si la numeración considerada por
la propuesta es o no taxativa, ya que, en caso de serlo, puede dejar afuera acciones que sí
merecen protección en este ámbito.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, sugirió agregar un número final de carácter
genérico, a fin de que se puedan abordar las restantes situaciones que pueden configurarse en
este contexto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recomendó analizar fórmulas de
texto que permitan recoger las observaciones previamente planteadas,
En esa línea, sugirió, para resolver el punto, en conjunto con los Honorables Senadores señores
Montes y Quintana, la incorporación de un número 8 del siguiente tenor.
“8. Cualquier otra forma en la que se manifieste la explotación sexual comercial infantil.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorable Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la presente propuesta, con la
incorporación del número 8 antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2662 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 22 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2663 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso quinto
Indicación Nº 140
140.- De los Honorables Senadores señores De Urresti , Quintana  y Navarro , para agregar, a
continuación de la expresión “Los órganos del Estado”, la siguiente frase: “y los prestadores de
servicios de radiodifusión”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
sugirió cambiar el concepto de “prestadores de servicios de radiodifusión”, por el de “prestadores
de servicios de telecomunicaciones”.
De ahí que sugirió cambiar el texto de la indicación en tal sentido.
En votación la indicación N° 140, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, en los términos antes reseñados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2664 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2665 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal.
Inciso tercero
Indicación Nº 82
82.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por otro del siguiente tenor:
“Para efectos de determinar el interés superior del niño en el caso concreto, la autoridad
administrativa o judicial deberá considerar conjuntamente los siguientes elementos:
a) Los derechos actuales o futuros del niño que deban ser respetados, promovidos o protegidos
por la decisión de la autoridad.
b) La opinión que el niño exprese.
c) La opinión de los padres, representantes legales o de quien lo tuviere legalmente a su cuidado.
d) La identidad del niño y las necesidades que de ella se derivan, sean éstas físicas, emocionales,
sociales, culturales o de origen étnico.
e) La autonomía del niño y su grado de desarrollo.
f) Cualquier situación de especial desventaja en la que se encuentre el niño que haga necesaria
una protección reforzada para el goce y ejercicio efectivos de sus derechos.
g) La necesidad de estabilidad de las soluciones que se adopten para promover la efectiva
integración y desarrollo del niño considerando su entorno de vida.
h) Otras circunstancias que resulten pertinentes en el caso concreto que se conoce, tales como los
efectos probables que la decisión pueda causar en su desarrollo futuro.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta:
“Artículo...- Interés superior del niño, niña o adolescente. Todo niño, niña o adolescente tiene
derecho a que en las actuaciones y decisiones que le afecten, sea que provengan de autoridades
legislativas, judiciales o administrativas, de las organizaciones de la sociedad civil, de instituciones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2666 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
privadas, o de los padres y/o madres, representantes legales o personas que los tengan
legalmente a su cuidado, se considere primordialmente su interés superior, entendido como la
máxima satisfacción integral de los principios, derechos y garantías reconocidos en virtud del
artículo 1, conforme a su individualidad.
Para efectos de determinar el interés superior del niño, niña o adolescente en el caso concreto, la
autoridad administrativa o judicial deberá considerar conjuntamente los siguientes elementos:
a) Los derechos actuales o futuros del niño, niña o adolescente que deban ser respetados,
promovidos o protegidos por la decisión de la autoridad.
b) La opinión que el niño, niña o adolescente exprese cuando ello sea posible conforme a su edad
y madurez.
c) La opinión de los padres y/o madres, representantes legales o de quien lo tuviere legalmente a
su cuidado, salvo que sea improcedente.
d) El bienestar físico, mental, espiritual, moral, cultural y social del niño, niña o adolescente.
e) La identidad del niño, niña o adolescente y las necesidades que de ella se derivan, sean éstas
físicas, emocionales, sociales, culturales o de origen étnico.
f) La autonomía progresiva del niño, niña o adolescente y su grado de desarrollo.
g) Cualquier situación de especial desventaja en la que se encuentre el niño, niña o adolescente
que haga necesaria una protección reforzada para el goce y ejercicio efectivos de sus derechos.
h) La necesidad de estabilidad de las soluciones que se adopten para promover la efectiva
integración y desarrollo del niño, niña o adolescente considerando su entorno de vida.
i) Otras circunstancias que resulten pertinentes en el caso concreto que se conoce, tales como los
efectos probables que la decisión pueda causar en su desarrollo futuro.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que la misma recoge los
aspectos planteados por la Honorable Senadora señora Von Baer y por el Ejecutivo sobre el punto.
El Honorable Senador señor Ossandón, en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento
del Senado, solicitó votación separada de la letra f) propuesta.
En votación la indicación N° 82, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2667 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, bajo el tenor de la propuesta antes referida, con excepción de su letra f).
En votación esta última letra, la Comisión, por dos votos a favor, de las Honorables Senadoras
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y el voto en contra del Honorable Senador señor
Ossandón, la aprobó.
Se consiga que el presente precepto pasó a ser artículo 7, de acuerdo a la reordenación de los
artículos del proyecto, en conformidad a las modificaciones introducidas al mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2668 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso tercero
Indicación Nº 14
14.- Del ex Senador señor Espina, para sustituirlo por el siguiente:
“Toda persona, institución o grupo debe respetar y facilitar el ejercicio de los derechos de los
niños. Especialmente, las organizaciones de la sociedad civil que lleven a cabo funciones
relacionadas con el desarrollo de los niños, deben respetar, promover y proteger sus derechos,
reciban o no financiamiento del Estado, velando siempre por el interés superior de éstos.”.
En discusión esta indicación, se consignó que, respecto de las materias abordadas por aquélla, se
presentaron, además, dos propuestas adicionales, una de la Asociación Nacional de Magistrados y
la otra de la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón.
La primera proposición es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2669 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Toda persona, familias e instituciones debe respetar y facilitar el ejercicio de los derechos del
niño, niña y adolescente. Las organizaciones de la sociedad civil que lleven a cabo funciones
relacionadas con el desarrollo de los niños deben respetar, promover y velar activamente por sus
derechos, reciban o no financiamiento del Estado, debiendo respetar siempre el interés superior
del niño.”.
La segunda propuesta reviste la redacción que a continuación se indica:
“Toda persona, institución o grupo debe respetar y facilitar el ejercicio de los derechos de los
niños. Especialmente, las organizaciones de la sociedad civil que lleven a cabo funciones
relacionadas con el desarrollo de los niños deben respetar, promover y velar activamente por sus
derechos, reciban o no financiamiento del Estado, debiendo respetar siempre el interés superior
del niño.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que su proposición
recoge elementos tanto de la indicación en debate, como de la propuesta de la Asociación
Nacional de Magistrados.
La Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó su aprobación al texto sugerido por quien le
antecedió en el uso de la palabra, debiendo sólo adecuarse la nomenclatura previamente
acordada, en todo el articulado, esto es, “niños, niñas y adolescentes”.
En consecuencia, se consignó que la indicación N° 14 resultaría aprobada con modificaciones, bajo
el siguiente tenor:
“Toda persona, institución o grupo debe respetar y facilitar el ejercicio de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes. Especialmente, las organizaciones de la sociedad civil que lleven a
cabo funciones relacionadas con el desarrollo de los niños, niñas y adolescentes deben respetar,
promover y velar activamente por sus derechos, reciban o no financiamiento del Estado, debiendo
respetar siempre el interés superior del niño, niña o adolescente.”.
En votación la indicación N° 14, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con enmiendas, en los términos previamente reseñados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2670 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 20 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2671 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Nuevos incisos finales
Con posterioridad al examen de las indicaciones recaídas a la presente disposición, se consigna
que la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió acerca de la incorporación de un inciso final a este artículo, propuesto por la
Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, del siguiente tenor:
“Los órganos de la Administración del Estado adoptarán las medidas necesarias para prevenir y
combatir traslados y retenciones ilícitas de niños, niñas y adolescentes en el extranjero, sea por
parte de sus progenitores, padres, tutor legal o por cualquier tercero. Asimismo, celebrarán o
suscribirán al efecto, los acuerdos bilaterales, multilaterales o la adhesión a acuerdos vigentes con
países, delegaciones extranjeras u organizaciones no gubernamentales.”.
Ante esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, manifestó sus
reparos a la incorporación de la misma al articulado.
Lo anterior, agregó, desde una perspectiva práctica de la política pública en este ámbito.
En efecto, indicó que existen mujeres que, frente a violencia por parte de sus parejas o cónyuges,
escapan a nuestro país, sacando a sus hijos irregularmente del Estado de origen. En Chile, añadió,
se tratan de otorgar facilidades para que puedan solucionar sus problemas, dentro de los
márgenes que el ordenamiento otorga, lo que muchas veces no impide que las mismas deban
volver a su país a cumplir sanciones.
Atendido lo anterior, y sin perjuicio de estar completamente a favor de prohibir con el máximo
énfasis la trata de niños, niñas y adolescentes, señaló que su incorporación, en este punto,
generaría una obligación explícita del Estado en estas materias, lo que pudiese conllevar
problemas en el ámbito internacional, justamente por las consideraciones antes expuestas.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
por su parte, señaló que Chile suscribió el respectivo Convenio de la Haya que regula estas
materias, en virtud del cual se puede rechazar una demanda de secuestro internacional cuando el
motivo de la retención, aun cuando sea ilícita, sea una violación estructural o institucional de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2672 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Derechos Humanos en el país de origen.
En ese sentido, indicó que, recientemente, en el año 2019, él dictó un fallo al respecto, en el caso
de un niño venezolano cuya madre lo retuvo ilícitamente y se trasladó con él a nuestro país. Así,
precisó que, no obstante la ilicitud en cuestión, se falló en favor de esta última en tanto no
existían las condiciones suficientes en Venezuela, en términos de protección a los derechos
humanos, para que el menor retornara.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, observó que, en tanto ya regularse
por el mencionado instrumento internacional el particular, y, además, haberse hecho la remisión. a
lo largo de todo el articulado del proyecto, a los tratados internacionales de derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, estimó que no sería necesario regular esta
materia expresamente acá, en tanto las especificidades del punto estar contenidas en otros
cuerpos normativos.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
replicó sosteniendo que se necesite abordar en esta iniciativa el tópico en comento, en tanto
tratarse de un proyecto que pretende reforzar el ámbito de protección de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, propuso agregar, luego del
nuevo inciso final en examen, otro del siguiente tenor, a fin de superar las aprensiones antes
expresadas:
“Con todo, lo señalado en el inciso anterior no obstará a la adopción de medidas en la protección
de los niños, niñas y adolescentes.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, reiteró que, si bien entiende que el
precepto en cuestión pretende disponer de medidas en contra de las retenciones y secuestros
ilegales a otros países, cuestión que el Ejecutivo por cierto apoya, entiende que no es conveniente
dejar demasiado regulado el particular, en tanto ya existe legislación que aborda estas materias
en concreto.
En esa línea, resaltó, casos como el que a continuación describirá, generarían inconvenientes de
normar con demasiado detalle estos temas.
En efecto, indicó que hace un tiempo, salió la luz un caso en el que una chilena se casó con un
suizo, en el cual ambos se radicaron en el país de este último, en donde tuvieron hijos, los cuales
objeto de abusos sexuales por parte del padre.
Ante tal situación, añadió, la madre toma a sus hijos y sale del país con visa turista, por lo que
formalmente se trata de una retención ilícita de los niños.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2673 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De ese modo, el padre presenta la respectiva demanda en Suiza, por lo que se ordena a la madre
volver al país europeo a cumplir con su sanción, mientras que los hijos vuelven a estar en manos
del vulnerador, lo que es, evidentemente, un cuadro desgarrador.
Tales hipótesis, resaltó, son las que deben ser analizadas cautelosamente antes de disponer de
una regla especial en este contexto.
La Honorable Senadora señora Von Baer , señaló no contar con todos los elementos para tomar
una determinación sobre esta materia, la que es altamente compleja y sensible.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , expresó que no existe
controversia respecto del cumplimiento de la normativa internacional, por lo que la cuestión para
resolver este debates sería de qué modo se abordan las situaciones excepcionales en este ámbito,
como el caso previamente descrito.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
resaltó que el propósito de la norma en examen es establecer el deber de adopción de medidas
para prevenir y combatir las retenciones ilícitas, en consideración de que los casos excepcionales
ya cuentan con la normativa internacional pertinente, ratificada por Chile, para su resolución.
En seguida, se manifestó a favor de la proposición efectuada por la Honorable Senadora señora
Rincón.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en conjunto con
los Honorables Senadores señores Montes y Quintana, presentaron la siguiente propuesta para
resolver este punto.
“Es obligación del Estado adoptar todas las medidas necesarias para prevenir, y combatir los
traslados ilícitos y la retención ilícita de niños, niñas y adolescentes en el extranjero, realizados
por su padre, su madre, representantes legales, cuidadores, o terceras personas, y prestar toda la
ayuda necesaria a los afectados con el objeto de poner fin a dicha vulneración de derechos y
lograr la reunificación familiar.
En particular, la Administración del Estado suscribirá acuerdos bilaterales o multilaterales o
adherirá a los acuerdos existentes con otros Estados, o con organizaciones no gubernamentales
que colaboren en la prevención y solución de traslados y retenciones ilícitas de niños, niñas y
adolescentes.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que el Ejecutivo se
encuentra, en principio, de acuerdo con esta última proposición, sugiriendo sólo añadir, en el
último inciso propuesto, luego del término “suscribirá”, la expresión “, cuando corresponda,”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2674 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó su respaldo al
agregado sugerido por quien le precedió en el uso de la palabra.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó los incisos previamente descritos,
incorporando la enmienda antes descrita.
Se consigna que, producto de la reordenación de los artículos que experimentó el proyecto de ley,
el artículo 20 del texto aprobado en general quedó consignado como artículo 27.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 21 del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2675 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Nuevo inciso tercero
Con posterioridad al examen de las indicaciones recaídas a la presente disposición, se consigna
que la Comisión debatió acerca de la incorporación de un inciso tercero a este artículo, propuesto
por la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, del siguiente tenor:
“Los niños, niñas y adolescentes podrán manifestar su opinión por sí mismos o a través de la
persona que designen. En los casos en que esto no fuere posible, los órganos de la Administración
o la autoridad judicial dispondrán de las medidas necesarias, presenciales o electrónicas, para el
cumplimiento del derecho.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, manifestó la aprobación del Ejecutivo
respecto de la proposición en análisis, con la sola observación de que el término “electrónicas”
debiese ser reemplazado por la expresión “remotas”, a fin de que la comunicación se pudiese
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2676 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
realizar por cualquier medio no presencial.
En votación la propuesta en referencia, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del
artículo 121 del Reglamento del Senado, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó, con la modificación antes descrita.
Se consigna que, producto de la reordenación de los artículos que experimentó el proyecto de ley,
el artículo 21 del texto aprobado en general quedó consignado como artículo 28.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2677 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso tercero
Indicación Nº 101
101.- Del Honorable Senador señor Letelier, para eliminar la frase ", en el ámbito de sus
competencias, y hasta el máximo de los recursos disponibles, debiendo en caso de ser
insuficientes, acudir a la cooperación internacional,".
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición, para reemplazar el texto de aquélla, por la siguiente redacción, la
que sustituiría el inciso tercero del artículo 18 del texto aprobado en general.
“Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, y hasta el máximo de los recursos de
los que puedan disponer, tratándose de los derechos sociales, económicos y culturales, adoptarán
las medidas apropiadas para velar por la satisfacción de estos derechos, a través de políticas,
servicios y programas de apoyo a los padres y/o madres, a las familias, a los representantes
legales o a quienes tuvieren legalmente el cuidado del niño, niña o adolescente, salvo que no sea
procedente. En particular, deberán promover el acceso a servicios sociales, nutrición, accesibilidad
al agua potable y alcantarillado, recreación y a vivir en entornos seguros, inclusivos y adecuados a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2678 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las especiales características de los niños, niñas y adolescentes.”.
En votación la indicación N° 101, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, bajo la redacción antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2679 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente al
procedimiento de protección administrativa.
“Artículo 74.- Nuevo procedimiento de protección administrativa. Con el objeto de realizar las
funciones señaladas en el artículo 68, el procedimiento administrativo de medidas de protección
debe cumplir con los siguientes requisitos:
1.- El procedimiento se iniciará por requerimiento oral o escrito del niño, niña o adolescente, su
padre y/o madre, representante legal o quien lo tenga a su cuidado, y en general, por cualquier
persona que tenga interés en la cautela de sus derechos afectados.
2.- Al requerimiento no le será exigible mayor formalidad que la exposición de los hechos y los
antecedentes  mínimos  para  la  correcta  individualización  de  los  intervinientes.  Podrá  ser
presentado por abogado que represente al niño, niña o adolescente y demás intervinientes, con
mandato debidamente constituido. Si se ha utilizado la forma oral, el órgano administrativo debe,
además, efectuar una relación precisa y sintética de lo declarado por la persona de que se trate y
dejar constancia de tal declaración en el correspondiente registro y expediente.
3.- Recibida la denuncia o requerimiento, se analizará su admisibilidad. Si de los antecedentes se
determina que no existen elementos suficientes que hagan necesaria la aplicación de medidas de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2680 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
protección, derivará los antecedentes al servicio correspondiente y decretará el cierre del caso. En
caso contrario, si aparecen indicios suficientes para aplicar alguna medida de protección,
procederá a emitir una resolución que dispondrá la apertura de un procedimiento y de un
expediente del caso, derivando el caso a la unidad de evaluación.
La resolución anterior, deberá precisar los antecedentes que fundan la denuncia, las personas que
eventualmente aparezcan involucradas en su comisión, las circunstancias del niño, niña o
adolescente y su familia y todo otro elemento que considere relevante para resolver. Podrá
requerir  de  todo  órgano  público  o  privado  la  remisión  de  antecedentes  acerca  de  los
intervinientes, evitando la dilatación de los procedimientos, la sobre intervención, la duplicidad de
diagnósticos y recabando la mayor cantidad de información relevante que sea posible.
4.- En el curso del procedimiento, el niño, niña o adolescente cuya situación sea o pueda ser
afectada por la decisión del órgano administrativo, tiene el derecho a intervenir, en cualquier
estado y grado del proceso, designar abogado o requerir de asistencia jurídica gratuita y expresar
su opinión y deseos. Se deberá garantizar el ejercicio de este derecho, propiciando que los niños,
niñas o adolescente expresen su opinión sobre el asunto que les concierne, en un ambiente
adecuado. A estos efectos, el niño, niña o adolescente podrá hacerse acompañar de una persona
de su confianza.
5.- Recabados todos los antecedentes iniciales, la Oficina Local de la Niñez ponderará si hay
mérito para la adopción de una medida de protección. Si del análisis se aprecia que no hay mérito
para dictar alguna medida, emitirá la decisión respectiva, que deberá ser fundada, y decretará el
cierre del caso. En el evento que estime necesaria la aplicación de una medida de protección,
deberá precisar si es de aquella de naturaleza administrativa o judicial. En este último caso, lo
declarará así y remitirá los antecedentes al tribunal competente para su conocimiento y
resolución, junto con todos los antecedentes allegados.
6.- Iniciado el procedimiento para aplicar una medida de protección, se citará a los interesados a
un día y hora determinados, en el más breve plazo, para que asistan a la sesión, a fin de resolver
sobre el caso. Además, dispondrá de inmediato las acciones de diagnóstico y recopilación de
antecedentes que considere necesarios, para lo cual dispondrá del conjunto de programas de la
oferta. En el proceso de evaluación dispondrá el diagnóstico y demás acciones para verificar la
existencia de la amenaza o vulneración de derechos.
Los intervinientes podrán exponer por escrito u oralmente lo que estimen pertinente, antes de la
sesión o en la misma instancia, acompañando todos los antecedentes que sean necesarios en
apoyo de sus argumentos. La sesión se efectuará con quienes asistan, aun cuando las personas
interesadas debidamente notificadas no hayan concurrido o hecho valer sus alegaciones y
antecedentes. Las decisiones que se adopten se notificarán por carta certificada o por correo
electrónico u otro medio idóneo señalados por los interesados.
De no asistir los citados a la sesión, o fracasada la instancia de búsqueda de acuerdos y
compromisos concretos para la superación de amenaza o vulneración, la Oficina Local de la Niñez
decidirá la aplicación de una medida de protección, señalando su naturaleza, tipo de medida,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2681 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
objetivos y plazo, pudiendo resolver en forma inmediata o dentro de los cinco días siguientes, lo
que se notificará a los interesados.
7.- De ser necesario, podrá adoptar las medidas cautelares señaladas en las letras a) y d) del
artículo 17 de la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, para garantizar los derechos
del niño, niña o adolescente, por el menor tiempo posible, con la finalidad de superar la situación
urgente que la justificó. Tratándose de las restantes medidas cautelares, deberá requerir su
adopción al tribunal competente, debiendo remitir su solicitud, junto con los antecedentes
necesarios, a la mayor brevedad.
8.- El gestor de casos que corresponda, atendiendo a la naturaleza de la afectación de derechos, el
grado de urgencia y especialidad, entre otros criterios, efectuará el diagnóstico correspondiente y
determinará la medida más idónea. El proceso de diagnóstico se efectuará con participación del
niño, niña o adolescente y su familia, y contemplará las acciones de apoyo comunitarias que sean
necesarias.
9.- Una vez determinado el diagnóstico y la eventual medida a adoptar, se suscribirá un acuerdo
mediante acta escrita entre los intervinientes y el Estado, representado por la Oficina Local de la
Niñez, donde se plasmarán todos los compromisos que sean pertinentes para superar la amenaza
o vulneración de derechos. El acuerdo es un compromiso suscrito voluntariamente, en el que se
deberá individualizar a los interesados, las acciones comprometidas, los actores involucrados en la
prestación de los servicios de protección, la debida supervisión del caso, la duración de la
intervención y los objetivos que sean necesarios de alcanzar. El acuerdo que cumpla con las
formalidades señaladas, tendrá valor de sentencia firme y ejecutoriada para efectos de su
cumplimiento y como medio de prueba, y no requerirá homologación judicial.
El acuerdo sólo podrá contener las medidas propias del ámbito de competencias de las Oficinas
locales de la Niñez. De existir medidas que sean de competencia de los tribunales, deberá requerir
su adopción al tribunal competente.
10.- El proceso de aplicación de medidas de protección no podrá exceder de treinta días contados
a partir del momento en que se inició la apertura del caso.
11.- Toda medida de protección deberá ser revisada a lo menos cada seis meses, adoptándose
todas las acciones necesarias para su modificación, mantención o cese.
12.- Cuando el procedimiento se haya iniciado a petición de persona interesada, el desistimiento
de la acción no paralizará el curso del proceso si, a juicio de la Oficina Local de la Niñez, existen
indicios o razones suficientes de la existencia de una amenaza o vulneración de derechos para
continuar de oficio.
13.- Todo quien incumpla las decisiones administrativas en la aplicación de medidas de protección,
incurrirá en desacato y generará las consecuencias penales que correspondan.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2682 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
14.- En todo lo no previsto en este artículo, se aplicará supletoriamente lo dispuesto en la Ley de
Bases de la Administración del Estado sobre Procedimientos Administrativos.”.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
indicó que, al igual que con las disposiciones anteriores, y a fin de poder arribar a un texto de
consenso en este punto, se trabajó con el Ejecutivo en la siguiente propuesta.
“Artículo 74.- Nuevo procedimiento de protección administrativa. Con el objeto de realizar las
funciones señaladas en el artículo 68, el procedimiento administrativo de medidas de protección
debe cumplir con los siguientes requisitos:
1.- El procedimiento podrá iniciarse de oficio o por requerimiento oral o escrito del niño, niña o
adolescente, su padre y/o madre, representante legal o quien lo tenga a su cuidado, y en general,
por cualquier persona que tenga interés.
2.- Al requerimiento no le será exigible mayor formalidad que la exposición de los hechos y los
antecedentes mínimos para la correcta individualización de los intervinientes. En caso de iniciarse
por un requerimiento oral, el relato deberá constar en un acta.
3.- Recibida la denuncia o requerimiento, se analizará su procedencia y se entregará una
respuesta fundada al respecto.
4.- Recabados todos los antecedentes iniciales, la Oficina Local de la Niñez ponderará si hay
mérito para la adopción de una medida de protección administrativa. Si del análisis se aprecia que
no hay mérito para dictar alguna medida, emitirá la decisión respectiva que deberá ser fundada y
decretará el cierre del caso.
5.- En el curso del procedimiento, el niño, niña o adolescente cuya situación sea o pueda ser
afectada por la decisión del órgano administrativo, tiene el derecho de intervenir, en cualquier
estado y grado del proceso, designar abogado o requerir de asistencia jurídica gratuita y expresar
su opinión y deseos. Se deberá garantizar el ejercicio de este derecho, propiciando que los niños,
niñas o adolescentes expresen su opinión sobre el asunto que les concierne, en un ambiente
adecuado. A estos efectos, el niño, niña o adolescente podrá hacerse acompañar de una persona
de su confianza.
6.- Una vez determinado el diagnóstico y la eventual medida a adoptar, se suscribirá un acuerdo
mediante acta escrita entre los intervinientes y el Estado, representado por la Oficina Local de la
Niñez, donde se plasmarán todos los compromisos que sean pertinentes para superar la amenaza
o vulneración de derechos. El acuerdo es un compromiso suscrito voluntariamente, en el que se
deberá individualizar a los interesados, las acciones comprometidas, los actores involucrados en la
prestación de servicios de protección, la debida supervisión del caso, la duración de la
intervención y los objetivos que sea necesario alcanzar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2683 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
7.- Iniciado el procedimiento para aplicar una medida de protección, se citará a los interesados a
un día y hora determinados, en el más breve plazo, para que asistan a la sesión a fin de resolver
sobre el caso. Además, se establecerán, de ser ello requerido, las acciones de diagnóstico
biopsicosocial y recopilación de antecedentes que considere necesarios, para lo cual dispondrá del
conjunto de programas de la oferta. En el proceso de evaluación se determinará el diagnóstico y
demás acciones para verificar la existencia de la amenaza o vulneración de derechos.
Los intervinientes podrán exponer por escrito u oralmente lo que estimen pertinente, antes de la
sesión o en la misma instancia, acompañando todos los antecedentes que sean necesarios en
apoyo de sus argumentos. La sesión se efectuará con quienes asistan, aun cuando las personas
interesadas debidamente notificadas no hayan concurrido o hecho valer sus alegaciones y
antecedentes. Las decisiones que se adopten se notificarán por el medio más idóneo, que permita
dejar constancia de las mismas.
De no asistir los citados a la sesión o fracasada la instancia de búsqueda de acuerdos y
compromisos concretos para la superación de la superación de la amenaza o vulneración, la
Oficina Local de la Niñez adoptará una medida de protección administrativa.
8.- La determinación de la medida de protección administrativa deberá adoptarse en el plazo
máximo de treinta días de iniciado el procedimiento.
9.- Toda medida de protección administrativa deberá ser revisada a lo menos cada seis meses,
adoptándose las acciones necesarias para su modificación, mantención o cese.
10.- Cuando el procedimiento se haya iniciado a petición de persona interesada, el desistimiento
de la acción no paralizará el curso del proceso si, a juicio de la Oficina Local de la Niñez, existen
indicios o razones suficientes de la existencia de una amenaza o vulneración de derechos para
continuar de oficio.”.
Frente a esta última propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló
que, a juicio del Ejecutivo, el número 5 de la proposición en cuestión presenta reparos de
constitucionalidad, toda vez que garantiza la asistencia jurídica gratuita a todo niño, lo que no está
contemplado actualmente, por lo que repercute en la administración financiera del Estado,
tornando, de esa forma, a este punto en uno de iniciativa exclusiva presidencial.
Por tal razón, sugirió que el número en cuestión asegure sólo el derecho del niño a ser oído.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que, en su opinión, el
numeral en debate no irroga mayor gasto fiscal, en tanto se pretende asegurar el derecho del niño
a que pueda contar y a designar a un letrado para su defensa legal.
Asimismo, subrayó que, al día de hoy, el Estado sí cuenta con organismos y programas que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2684 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proveen de defensa jurídica legal gratuita a los niños, por ejemplo, por medio de las funciones que
desempeñan las Corporaciones de Asistencia Judicial.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
consultó si en la redacción en comento se entiende considerado el derecho del niño de designar y
contar con un abogado incluso antes del inicio del procedimiento.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, respondió afirmativamente,
dejando constancia de ello para efectos interpretativos ulteriores.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
por otra parte, sugirió precisar de mejor forma, en el segundo párrafo del número 7, el modo en
que se podrán notificar las actuaciones en este ámbito, ya que cualquier medio idóneo que se
emplee para tales efectos, debiese permitir dejar constancia de la diligencia realizada.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo sostenido por
quien le precedió en el uso de la palabra.
En tal sentido, sugirió incorporar, antes del punto aparte del referido párrafo del número 7, la
siguiente frase “, que permita dejar constancia de la misma”.
Posteriormente, a fin de resolver el punto planteado por el Ejecutivo, y en virtud de lo dispuesto en
el artículo 164 del Reglamento del Senado, sometió al número 5 de la proposición a una votación
separada del resto del texto, incluyendo, la enmienda antes descrita al número 7.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por dos votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor
Montes, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von Baer, aprobó la redacción del
número 5 de la proposición.
Se consigna que el resto de la propuesta fue aprobada por la Comisión, en conformidad a la citada
disposición reglamentaria, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, incorporándose la frase antes referida en
el segundo párrafo del número 7 de la proposición.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2685 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
Encabezado
El encabezado del inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo…- Nuevo procedimiento de protección administrativa. Con el objeto de realizar las
funciones señaladas en el artículo …., el procedimiento administrativo de medidas de protección
debe cumplir los siguientes requisitos:”.
La primera propuesta, suprime la expresión “Nuevo”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en examen.
Número 8
El número 8 del inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“8.- La determinación de la medida de protección administrativa deberá adoptarse en el plazo
máximo de treinta días de iniciado el procedimiento.”.
La segunda proposición, suprime la expresión “determinación de la”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en examen.
Número 9
El número 9 del inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
La tercera propuesta, sustituye el término “seis meses”, por el vocablo “tres meses”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2686 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en examen.
Número 11, nuevo
La cuarta propuesta, incorpora el siguiente número 11, nuevo:
“11.- En los casos en los que los padres, madres, personas responsables de su cuidado o cualquier
otra persona impidan la ejecución de la o las medidas, las incumplan de modo grave, o las
contravengan reiterada e injustificadamente, la Oficina Local de la Niñez comunicará los hechos al
tribunal de familia competente. El tribunal podrá ordenar los apremios pertinentes para su
cumplimiento forzado, devolviendo el caso a la Oficina Local de la Niñez o, en su caso, de estimar
que procede alguna de las medidas de protección de su exclusiva competencia, retendrá el asunto
e iniciará un procedimiento de adopción de medidas de protección, notificando la decisión a la
Oficina Local de la Niñez.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 20 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2687 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso cuarto
Indicación Nº 122.a
122.a.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituirlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2688 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Respecto de aquellos niños que se encuentren sujetos a cuidado alternativo, se procurará
mantener al niño lo más cerca posible de su lugar de residencia habitual, a fin de facilitar el
contacto con su familia y la posible revinculación con ella.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
propuso sustituir el inciso cuarto por el siguiente.
“Para cumplir con sus obligaciones de velar por el derecho a vivir en familia, los órganos del
Estado en el ámbito de sus competencias tomarán en consideración las Directrices de Naciones
Unidas sobre las modalidades alternativas de cuidado de los niños, y los demás instrumentos
internacionales de igual naturaleza.”.
Ante tal proposición, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, explicó que las
Directrices de Naciones Unidas no son necesariamente vinculantes a nivel legal, como tampoco
responden a los estándares existentes en cada país, en tanto ser herramientas de carácter general
a nivel mundial.
En ese sentido, indicó que las Directrices vigentes sobre el particular, están recogidas en el texto
de la indicación, en lo referente a procurar mantener al niño sujeto a una medida de cuidado
alternativo, lo más cerca posible de su lugar de residencia habitual, a fin de facilitar el contacto
con su familia y la posible revinculación
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, a
su turno, afirmó que el instrumento internacional en comento fija una hoja de ruta a los Estados
respecto de las acciones a adoptar en este ámbito, de ahí que concuerde que con el contenido de
la indicación del Ejecutivo.
En efecto, agregó, en la práctica, se dificulta considerablemente el trabajo con la familia de origen
del niño sujeto a cuidado residencial, cuando la primera se encuentra en un lugar distante de
donde se encuentra el segundo, lo que dificulta una revinculación familiar, generando que el niño
pase más tiempo en una institución.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, por su parte, explicó
que es en el debate acerca de la configuración del derecho a vivir en familia del niño, en donde se
debe hacer referencia a las Directrices en cuestión, ya que precisamente en ellas se abordan las
medidas que se deben adoptar en caso de que un niño se encuentre sujeto a una medida de
cuidado alternativo, en lo que se refiere a derechos que asisten a aquél, procedimientos que se
deben seguir al inicio, durante y al término de la medida, entre otros aspectos relevantes sobre el
punto.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, previno que las Directrices en
comento no son ratificadas por los Estados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2689 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No obstante ello, resaltó, si se deja constancia de que las mismas se consideran como guías
orientadoras, el Ejecutivo no tendría inconvenientes en su incorporación como referencia.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
sugirió añadir, además, el criterio temporal de que la medida de cuidado alternativo se extienda
por el menor tiempo posible.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, para resolver lo previamente
planteado, sugirió intercalar, en el texto de la indicación, entre las expresiones “se procurará
mantener” y “al niño”, la frase “, por el menor tiempo posible”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con la recomendación
antes efectuada, por lo que solicitó a la Secretaría sugerir una redacción que refunda los
elementos de la indicación con los de la propuesta inicialmente planteada por ella.
De ese modo, se recomendó que la redacción del inciso cuarto de la disposición en estudio
siguiera el siguiente tenor:
“Respecto de aquellos niños, niñas y adolescentes que se encuentren sujetos a cuidados
alternativos, se procurará mantener, por la menor cantidad de tiempo posible, al niño, niña o
adolescente lo más cerca de su lugar de residencia habitual, a fin de facilitar el contacto con su
familia y la posible revinculación con ella. Lo anterior, tomándose en consideración las Directrices
de Naciones Unidas sobre las modalidades alternativas de cuidado de los niños, niñas y
adolescentes, y los demás instrumentos internacionales de igual naturaleza.”.
En votación la indicación N° 122.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el texto previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2690 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2691 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que el Honorable Senador señor Ossandón, efectuó, en virtud de
lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la propuesta de
enmienda que a continuación se pasa a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Artículo 34.- Derecho a la honra, intimidad y propia imagen. Todo niño, niña y adolescente tiene
derecho a su honra, intimidad, propia imagen y reputación. Estos derechos comprenden también
la inviolabilidad del domicilio familiar y de la correspondencia, así como el derecho a reserva de
las comunicaciones, incluidas las producidas a través de las tecnologías de la información y la
comunicación.”.
La propuesta agregar la siguiente oración final en tal inciso: “Lo anterior, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 10 de esta ley.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, manifestó el
respaldo del Ejecutivo a la misma.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó su desacuerdo con la
propuesta en examen, ya que, a su juicio, la constante referencia al derecho y deber preferente de
los padres a educar a sus hijos, no sólo es reiterativa, sino que desequilibra la concepción de los
derechos de los niños hacia una visión tutelar, bajo la cual se concibe a aquéllos como incapaces.
Tal perspectiva, resaltó, es contraria a la mirada de los niños, niñas y adolescentes como sujetos
de derecho, la que conforma la base del presente proyecto de ley.
En efecto, agregó, toda vez que los niños son personas en desarrollo y titulares de derechos, la
prerrogativa en cuestión tiene tanta importancia como la autonomía progresiva de aquéllos en el
ejercicio de sus derechos.
Por consiguiente, destacó, ambas máximas revisten la misma relevancia, estando ya consagradas
en el Título II de la iniciativa legal en estudio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2692 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por tal razón, prosiguió, además de resultar innecesario repetir, en cada derecho, la citada visión
tutelar, ello le resta importancia a los niños como sujetos de derecho.
De ese modo, subrayó que en este punto se debe tomar una decisión de coherencia en el
articulado de la ley, por lo que propuso, a fin de superar esta controversia, que se aluda tanto a la
autonomía progresiva (artículo 11) como al derecho y deber preferente de los padres a educar a
sus hijos, en las distintas disposiciones del proyecto que se estime conveniente, a fin de lograr un
equilibrio en estas materias.
El Asesor del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás Hughes, señaló que si bien la
propuesta en comento se ha repetido en otros pasajes del proyecto de ley en estudio, en concreto
la  presente  propuesta  surge  como  consecuencia  de  entender  la  existencia  de  un  rol
preponderante del derecho y deber preferente de los padres de educar a sus hijos en este punto,
entendiendo a tal prerrogativa como un principio rector de la iniciativa legal en examen.
En efecto, aseveró que, si bien los niños, a medida que van desarrollándose, van contando con
mayor responsabilidad y ejerciendo más derechos, su bienestar no radica exclusivamente en esto
último, sino que fundamentalmente en conseguir su mayor realización espiritual y material
posible, proceso en el cual juegan un rol preponderante y primordial los padres, especialmente en
la temprana edad del niño.
Por tales razones, agregó, es que la propuesta pretende reforzar la aludida prerrogativa, con
carácter de preponderante dentro del conjunto de máximas consagradas en la iniciativa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recalcó que nunca, durante toda
la discusión del proyecto de ley en examen, se ha puesto en duda la vigencia del derecho y deber
de los padres a educar a sus hijos, ni tampoco se ha sostenido privar a los padres de determinados
derechos.
Así, resaltó, lo que se pretende es fijar garantías explícitas para los niños, de ahí que estime
pertinente, para superar el conflicto suscitado en este punto, incorporar la referencia conjunta a la
autonomía progresiva del niño y a la mencionada prerrogativa parental.
La Honorable Senadora señora Von Baer , por su parte, señaló que la inclusión y referencia al
derecho-deber en cuestión depende del derecho de que se trate, teniendo, en su opinión, mucho
sentido en el presente artículo.
Lo anterior, añadió, en tanto la guía preferente de los padres, por ejemplo, en el uso de las redes
sociales por parte del niño, es sumamente relevante, precisamente por los riesgos que se verifican
en tales espacios para la honra o identidad del niño.
El Honorable Senador señor Montes, a su turno, resaltó que jamás se ha cuestionado, durante el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2693 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
debate del proyecto de ley en análisis, la responsabilidad y el derecho preferente de los padres a
educar a sus hijos, no siendo ello un eje en el debate, siendo prueba de ello la aprobación de un
derecho parental explícito que recoge dicha prerrogativa (artículo 10).
Quien asegure lo contrario, añadió, está creando una tensión o un conflicto que no es tal.
Luego, explicó que el Estado debe colaborar a que los padres cumplan ciertas responsabilidades
para con los niños, garantizando, la protección de los derechos de estos últimos en caso de que los
padres no se hagan cargo.
Lamentablemente, prosiguió, la historia ha dejado en evidencia que un porcentaje no menor de
padres no asumen sus responsabilidades en este ámbito (en Inglaterra, expresó, entiende que en
algún punto se advirtió que un 20% de los padres no cumplían su rol de tales), por lo que se
precisa que el Estado, en ese escenario, asegure la vigencia de los derechos de los niños.
Idealmente, agregó, sería que el niño contase con buenos padres y familia, que se hicieran cargo
plenamente de él y de la protección de sus prerrogativas, ya que se requeriría de poco apoyo
público.
Por el contrario, subrayó, no es eso lo que se observa en la realidad.
Bajo esa lógica, concordó con la proposición planteada por la Honorable Senadora señora Rincón,
de incorporar la mención de los artículos en referencia.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que el artículo en
análisis reconoce el derecho a la honra, a la propia imagen y reputación de los niños, en donde el
rol de orientación y de guía de los padres nunca se ha cuestionado.
La Honorable Senadora señora Aravena, señaló que, en su opinión, la inclusión de la referencia a
los artículos sobre autonomía progresiva y sobre el derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos, le parece adecuada, ya que equilibra el contenido del derecho.
En efecto, indicó que, durante su desarrollo y maduración, es evidente que el niño va contando
con una autonomía progresiva, proceso en el cual los padres debieran acompañarlo, orientarlo y
guiarlo.
Por consiguiente, entiende que la propuesta efectuada por la Honorable Senadora señora Rincón
se ajusta con esta visión complementaria, que es coherente, además, con la estructura del
proyecto de ley en examen.
Por último, expresó que, lamentablemente, se debe tener en consideración que, en muchos casos,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2694 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la responsabilidad parental que debiese existir, no siempre exista, por lo que se deben disponer de
fórmulas que asuman tal realidad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que la referencia
conjunta de los principios zanjaría la discusión en todo el articulado del proyecto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, observó que, a su juicio, no tiene mucho sentido la
incorporación de ambos preceptos en los distintos artículos en donde ello se estime propicio.
Lo anterior, añadió, toda vez que la idea de aludir a la prerrogativa parental en comento pretende
superar la tensión que, en algunos preceptos, se advierte entre los hijos y los padres, en donde se
pueda apreciar una cierta contraposición entre los derechos de los primeros y las facultades de los
segundos.
En esa línea, agregó, el tenor actual del artículo sobre el derecho a la privacidad de los niños,
pareciera que dejase inviolable, a cierta edad, tal prerrogativa incluso a la guía que pudieran
brindar los padres al respecto, lo que no parece razonable ni beneficioso para el propio interés del
niño.
Por consiguiente, la incorporación de la remisión al artículo 8 tiene el propósito de relevar la
responsabilidad parental y su derecho-deber preferente en el cuidado y educación del niño en el
ejercicio de la prerrogativa contenida en el presente artículo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que el derecho-deber en
cuestión está plasmado actualmente en el ordenamiento jurídico, por lo que no está en tela de
duda su vigencia.
En seguida, explicó que no se debe perder de vista que el proyecto de ley busca que los derechos
constitucionales y fundamentales que gozan todas las personas, cuenten con un correcto, para los
niños, a nivel legal, en donde se recojan y resguarden las características propias de estos últimos.
En votación la propuesta del Honorable Senador señor Ossandón, la Comisión, por tres votos en
contra, de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Quintana, y el voto
favorable de las Honorables Senadoras señoras Aravena y Von Baer, la rechazó.
El Honorable Senador señor Quintana, lamentó que no se haya recogido la proposición planteada
por la Honorable Senadora señora Rincón, y respecto de la cual se manifestó a favor también la
Honorable Senadora señora Aravena, explicando esta última de buena forma los alcances de la
misma.
El Honorable Senador señor Montes, expresó que su voto en contra se debe, justamente, a la no
inclusión de ambos principios en juego en la disposición en análisis.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2695 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, lamentó que no se haya podido
construir un acuerdo en este punto, a partir de la proposición efectuada por su persona.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2696 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 136.b
136.b.- Del Honorable Senador señor Galilea, para sustituir la frase “dirigida a los niños” por la que
sigue: “a los padres o a quien tiene a cargo su cuidado”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición sustitutiva del inciso tercero en examen, en donde se dispone que
se otorgue información, en este ámbito, tanto a padres como a los niños, sin perjuicio de recoger,
además, los elementos considerados por la indicación en análisis.
“Los prestadores de servicios de telecomunicaciones entregarán información especialmente
dirigida a los niños, niñas y adolescentes, como también a los padres y/o madres o a las personas
que los tengan a su cuidado, para identificar situaciones de riesgo derivadas del uso de las nuevas
tecnologías  de  la  información  y  comunicación,  así  como  las  habilidades,  herramientas  y
estrategias para afrontarlas y protegerse de ellas.”.
En votación la indicación N° 136.b, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor de la proposición antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2697 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2698 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 152
152.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por otro del siguiente tenor:
“Artículo 26.- Honra y propia imagen. Todo niño tiene derecho a su propia imagen, y a la honra y
reputación de él y su familia.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición para sustituir el texto de la misma, con el objetivo de reemplazar
íntegramente al artículo en discusión:
“Artículo 34.- Derecho a la honra, intimidad y propia imagen. Todo niño, niña y adolescente tiene
derecho a su honra, intimidad, propia imagen y reputación. Estos derechos comprenden también
la inviolabilidad del domicilio familiar y de la correspondencia, así como el derecho a reserva de
las comunicaciones, incluidas las producidas a través de las tecnologías de la información y la
comunicación.
El ejercicio del derecho a la protección de la intimidad y la propia imagen corresponde al niño,
niña o adolescente de acuerdo con su edad y grado de madurez, y siempre en atención a su
interés superior. En caso contrario, corresponde a sus padres y/o madres, representantes legales o
quienes lo tengan legalmente a su cuidado, escuchar siempre la opinión del niño, niña o
adolescente si tiene madurez suficiente y en atención a su interés superior.
Se presumirá que toda persona mayor de catorce años tiene la capacidad suficiente para poder
ejercer por si la protección de la intimidad y la propia imagen, a menos que la ley, atendiendo a
sus propios intereses, establezca lo contrario.
Toda persona, sea natural o jurídica, debe respetar estos derechos. Especial respeto por estos
derechos deberán tener los medios de comunicación y los profesionales de la comunicación, en el
desempeño de su rol y ejercicio de sus funciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2699 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se prohíbe la exhibición y divulgación de toda información que pueda estigmatizar a un niño, niña
o adolescente o afectar su imagen, honra o reputación, causarle menoscabo o dañar sus intereses
y en particular, divulgar la imagen y la identidad de todo niño, niña o adolescente que fuere
imputado o condenado por la comisión de un delito como autor, cómplice o encubridor; que fuere
víctima o testigo de un delito o que se encontrare sujeto a procedimientos administrativos o
judiciales. Los intervinientes en estos procedimientos estarán obligados a guardar reserva sobre la
imagen e identidad de los niños, niñas o adolescentes involucrados, a menos que su divulgación
resulte indispensable para la protección de sus derechos y siempre que se tomen los resguardos
necesarios para evitar un daño mayor.
Los funcionarios públicos, las organizaciones de la sociedad civil que se relacionen con la niñez y
su personal, deberán tener estricto apego a esta disposición, y deberán adoptar las medidas para
proteger toda la información que pueda afectar a un niño, niña o adolescente, especialmente, la
relativa a la participación de éstos en los procedimientos judiciales o administrativos.
Las sanciones administrativas, civiles o penales establecidas en las leyes para las violaciones al
derecho a la honra, intimidad y e imagen de las personas en general, o de los niños, niñas y
adolescentes en particular, se considerarán agravadas cuando el afectado sea un menor de
edad.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer , explicó que la indicación en examen, al igual que las
indicaciones Nos 153, 154 y 156, incorporan a la familia dentro del contenido del derecho a la
honra del niño, en tanto este último, por cierto, forma parte de un grupo familiar y no se encuentra
aislado para estos efectos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, expresó que en
caso de afectarse la honra, por ejemplo, de los padres de un niño, ello también genera efectos en
el menor, en tanto no ser ajeno ni inmune a lo que acontece en la agrupación familiar.
El Honorable Senador señor Montes, a su turno, señaló que el honor de los miembros de la familia
del niño se puede afectar en tanto ser seres humanos titulares del derecho fundamental a la
honra.
En esa lógica, agregó, no le parece razonable ligar a la familia en el contenido protectivo de tal
derecho, precisamente por tratarse, en este contexto, de una prerrogativa especial que asiste al
niño.
Así, indicó que, de incorporarse tal referencia, no se generaría mayor aporte al particular.
Posteriormente, y en relación al debate del artículo anterior (vida privada y protección de datos
personales), manifestó su preocupación por la forma en que se desenvolvió tal discusión, en tanto
no le parece razonable no reconocer en un niño de catorce años su capacidad para evaluar una
situación privada y poder responsabilizarse de la misma, en conformidad con su autonomía
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2700 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
progresiva, especialmente si en el mismo rango etario ya existe responsabilidad penal para dichos
sujetos.
En ese sentido, añadió, se trata de una reflexión profunda que se debe hacer como sociedad,
sincerando que el niño sí cuenta con espacios de independencia, sin perjuicio de la guía y
orientación de sus padres, especialmente en consideración al hecho de que la infancia ya no es la
misma de décadas atrás, sino que ha cambiado con una gran dinamicidad, advirtiéndose un mayor
grado de complejidad en su entendimiento y análisis.
Por último, refiriéndose a la propuesta de la Honorable Senadora señora Rincón sobre el artículo
en examen, sostuvo que la misma otorga densidad al proyecto, por lo que se encuentra a favor de
ella.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
aseveró que, en esta parte del articulado, el texto aprobado en general desconoce, por un lado, la
capacidad que tiene un adolescente en este ámbito, y por otro, su contenido centra su atención en
terceros más que en la persona del niño, no obstante ser este último el que cuenta con derecho a
la honra y a su propia imagen.
De ese modo, añadió, la proposición rescata la figura del niño en este punto y lo pone en el centro
del ejercicio de su propia prerrogativa.
El Honorable Senador señor Ossandón, manifestó su desacuerdo con lo sostenido previamente por
el Honorable Senador señor Montes, expresando que el sólo hecho que los adolescentes se
manejen en las nuevas tecnologías no quiere decir que los mismos tengan la madurez suficiente
para que se otorgue una capacidad o independencia absoluta en este ámbito.
En ese sentido, añadió, la responsabilidad y crianza de los padres siempre deben estar presentes,
no siendo razonable que una regulación legal o sentencia judicial las reemplacen.
Lo anterior, prosiguió, precisamente para resguardar al niño de los peligros que pueden generarse
en el contexto en comento.
El Honorable Senador señor Montes, observó que el tema en cuestión se trata de un debate
fundamental en el proyecto de ley en estudio, por lo que se precisa de una mayor reflexión al
respecto.
En tal sentido, indicó que, en tanto estar debatiéndose una Ley de Garantías a la Niñez y
Adolescencia, es del todo procedente que se reconozcan ciertas facultades a los niños conforme a
su autonomía progresiva, lo que no significa privar a los padres de su facultad de intervenir en los
procesos de desarrollo del menor.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2701 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En esa línea, es lógico reconocer prerrogativas a los niños, alcanzada cierta edad, siendo ello un
rol civilizatorio en la sociedad más que una definición de política pública.
Así, sin perjuicio de los límites propios de las facultades de los niños, y de la supervisión control
parental que exista, lo cierto es que en determinados rasgos etarios es innegable que el niño
genera cierta independencia, lo que debe conducir a que se le permita responsabilizarse, entre
otras cosas, respecto del tipo de información que entrega, por cierto, con las delimitaciones antes
descritas.
Por consiguiente, afirmó que es un error suponer que el niño, a una determinada edad, tiene más
dependencia de la que efectivamente tiene o que razonablemente tendría que tener conforme a
su desarrollo en el contexto actual.
La Honorable Senadora señora Von Baer, por su parte, resaltó que el inciso cuarto del texto
aprobado en general no se encuentra, a su juicio, recogido en la proposición.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó que la propuesta
recoge los elementos del citado inciso cuarto de un modo más amplio, a fin de proteger de mejor
forma la divulgación de la información del niño.
Posteriormente, resaltó que, más allá de las responsabilidades que por ley se fijen a los padres, lo
cierto es que, en los hechos, muchas veces estos últimos simplemente renuncian a ejercerla, en
tanto no supervisan ni orientan a los niños en la información que estos proporcionan, o la imagen
que proyectan en espacios digitales.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, subrayó que en el inciso segundo de
la propuesta se dispone que sólo cuando el niño ni pueda ejercer por sí mismo el derecho a la
protección de su intimidad y propia imagen es que los padres podrán intervenir, por lo que se
configura un modelo parental subsidiario.
Ello, añadió, no parece del todo apropiado, en tanto los padres debiesen poder supervigilar y guiar
al niño en forma paralela al ejercicio de su prerrogativa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que el citado inciso
segundo no obsta a que los padres puedan adoptar resguardos en este contexto, sino que sólo
diferencia entre el niño y sus padres a efectos del ejercicio de la prerrogativa en examen.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, expresó que, desde la
teoría general de los Derechos Humanos, se debe tener en consideración que el cuerpo normativo
en debate se trata de una ley para la protección de los derechos de los niños.
En tal sentido, prosiguió, es del todo congruente disponer de un ámbito de transición entre los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2702 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derechos de los adultos y los de los niños, específicamente para el caso de los adolescentes.
Así, resaltó, la pregunta que debe resolver la Comisión es qué espacio de prerrogativas reconozco
a los niños en cada derecho, sin que ello se agote en una mera referencia general a la legislación
del punto respectivo.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que el Ejecutivo está a favor
del reconocimiento de determinadas capacidades a los niños, a fin de que ellos puedan, de por sí,
ejercer sus derechos.
Ello, añadió, no significa que los padres no tengan nada que decir al respecto, o sólo actúen en
una lógica subsidiaria, sino que, por el contrario, el rol parental siempre se encuentra al alero del
desarrollo del menor.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en una línea similar, indicó que, a su juicio, el problema
con el inciso segundo de la propuesta es la expresión “En caso contrario”, en tanto genera que los
padres sólo intervengan en este derecho de manera supletoria, sólo cuando el niño no pueda
ejercer de por sí esta facultad.
En tal sentido, afirmó que, a su juicio, no existe tensión entre los padres y el niño en este
contexto, sino que ambos cumplen roles paralelos y complementarios en la protección de esta
facultad respecto de terceros.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
explicó que la idea de que el niño pueda ejercer, de por sí, la prerrogativa en cuestión, cobra
relevancia en casos en los cuales, por ejemplo, ante una publicación ofensiva de parte de un
tercero, el propio niño o adolescente pueda presentar la respectiva acción judicial en su defensa.
Ello, precisó, no obsta a que los padres puedan acudir a la justicia en caso de que el niño no quiera
o no pueda, pero se debe otorgar el espacio para que el menor pueda ejercer el derecho de por sí.
A partir de las posiciones previamente descritas, se sugirió que el inciso segundo adoptase la
siguiente redacción:
“El ejercicio del derecho a la protección de la intimidad y la propia imagen corresponde al niño,
niña o adolescente, de acuerdo con su edad y grado de madurez, y siempre en atención a su
interés superior. Lo anterior, sin perjuicio del derecho que les corresponde a sus padres y/o
madres, representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su cuidado. En todo caso, se
deberá escuchar siempre la opinión del niño, niña o adolescente si tiene madurez suficiente, en
atención a su interés superior.”.
El Honorable Senador señor Montes, por otra parte, sugirió reflexionar en profundidad acerca de lo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2703 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sostenido por la señora Gómez previamente, en lo referente a disponer en los derechos del
proyecto de ley de un espacio en donde se aborden las especificidades de los adolescentes, a fin
de visibilizar su autonomía progresiva y reconocer las capacidades con las que cuentan para
hacerse responsables y deliberar en diferentes ámbitos.
En efecto, afirmó que en la adolescencia la persona alcanza un grado de independencia que no se
puede negar, lo que debe traducirse en el texto, explicitando las diferentes prerrogativas que
asistirán a los niños de una determinada edad.
Lo anterior, resaltó, sin perjuicio de la guía y orientación de los padres que siempre estará
disponible para el niño para su resguardo y desarrollo.
Finalizó sosteniendo que tal visibilización de las facultades del adolescente permitiría superar, no
sólo una visión adultocéntrica del particular, sino también una mirada infantocéntrica de estas
materias.
El Honorable Senador señor Ossandón, manifestó no tener inconvenientes en reconocer ciertas
prerrogativas a los niños, sin perjuicio de destacar que, en su opinión, una parte de los problemas
que tenemos como sociedad es el resultado de tratar a los niños como adultos, y por no haber
asumido los padres o cuidadores del menor sus roles y responsabilidades, en cualquier tipo de
familia de que se trate, deberes que, a su juicio, se desprenden de la propia naturaleza humana de
las personas.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado, a
su turno, sugirió revisar el contenido de la propuesta con el articulado de la ley N° 19.628, a fin de
que exista congruencia entre ambos cuerpos legales.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que, precisamente para mantener tal coherencia
normativa, es que el Ejecutivo propuso que se hagan referencias generales a la legislación
pertinente.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en línea con lo sostenido por quien le
precedió en el uso de la palabra, recomendó hacer referencia a la legislación vigente en el último
inciso de la propuesta en examen.
El Honorable Senador señor Montes, por otra parte, en lo concerniente al inciso relativo a la
calificación de los contenidos de los niños, sugirió hacer una remisión a la actual normativa, cuya
institucionalidad, afirmó, se ha desenvuelto de buena manera.
De ese modo, y a partir de los postulados expresados previamente en el debate, se consignó que
el tenor de la propuesta sería el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2704 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 34.- Derecho a la honra, intimidad y propia imagen. Todo niño, niña y adolescente tiene
derecho a su honra, intimidad, propia imagen y reputación. Estos derechos comprenden también
la inviolabilidad del domicilio familiar y de la correspondencia, así como el derecho a reserva de
las comunicaciones, incluidas las producidas a través de las tecnologías de la información y la
comunicación.
El ejercicio del derecho a la protección de la intimidad y la propia imagen corresponde al niño,
niña o adolescente, de acuerdo con su edad y grado de madurez, y siempre en atención a su
interés superior. Lo anterior, sin perjuicio del derecho que les corresponde a sus padres y/o
madres, representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su cuidado. En todo caso, se
deberá escuchar siempre la opinión del niño, niña o adolescente si tiene madurez suficiente, en
atención a su interés superior.
Se presumirá que toda persona mayor de catorce años tiene la capacidad suficiente para poder
ejercer de por sí la protección de la intimidad y la propia imagen, a menos que la ley, atendiendo a
sus propios intereses, establezca lo contrario.
Toda persona, sea natural o jurídica, debe respetar estos derechos. Especial respeto deberán tener
los medios de comunicación y los profesionales de la comunicación, en el desempeño de su rol y
ejercicio de sus funciones.
Se prohíbe la exhibición y divulgación de toda información que pueda estigmatizar a un niño, niña
o adolescente o afectar su imagen, honra o reputación, causarle menoscabo o dañar sus intereses,
y en particular, divulgar la imagen y la identidad de todo niño, niña o adolescente que fuere
imputado o condenado por la comisión de un delito como autor, cómplice o encubridor; que fuere
víctima o testigo de un delito o que se encontrare sujeto a procedimientos administrativos o
judiciales. Los intervinientes en estos procedimientos estarán obligados a guardar reserva sobre la
imagen e identidad de los niños, niñas o adolescentes involucrados, a menos que su divulgación
resulte indispensable para la protección de sus derechos y siempre que se tomen los resguardos
necesarios para evitar un daño mayor.
Lo dispuesto en el inciso anterior, es sin perjuicio de las excepciones calificadas contempladas en
la ley.
Los funcionarios públicos, las organizaciones de la sociedad civil que se relacionen con la niñez y
su personal, deberán tener estricto apego a esta disposición, y deberán adoptar las medidas para
proteger toda la información que pueda afectar a un niño, niña o adolescente, especialmente, la
relativa a la participación de éstos en los procedimientos judiciales o administrativos.
Las sanciones administrativas, civiles o penales establecidas en las leyes para las violaciones al
derecho a la honra, intimidad e imagen de las personas en general, o de los niños, niñas y
adolescentes en particular, se considerarán agravadas cuando el afectado sea un menor de edad,
conforme a la legislación vigente.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2705 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Von Baer, en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del
Reglamento del Senado, solicitó votación separada del inciso tercero de la proposición en examen.
En votación el citado inciso tercero, se efectuó una primera votación, la que resultó en un empate,
pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor
Montes, y por la negativa los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón.
Por consiguiente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar los incisos
en cuestión.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, procedió a
someter a votación los demás incisos de su propuesta, siguiendo el tenor antes descrito, a fin de
que su texto proceda a reemplazar al texto original de la indicación en debate, reemplazando,
asimismo, a la redacción del artículo 26 del texto aprobado en general.
En consecuencia, el texto resultante de la indicación N° 152 sería el siguiente:
“Artículo 34.- Derecho a la honra, intimidad y propia imagen. Todo niño, niña y adolescente tiene
derecho a la honra, intimidad, propia imagen y reputación de él y de su familia. Estos derechos
comprenden también la inviolabilidad del domicilio familiar y de la correspondencia, así como el
derecho a reserva de las comunicaciones, incluidas las producidas a través de las tecnologías de la
información y la comunicación.
El ejercicio del derecho a la protección de la intimidad y la propia imagen corresponde al niño,
niña o adolescente, de acuerdo con su edad y grado de madurez, y siempre en atención a su
interés superior. Sin perjuicio de ello, corresponde a sus padres y/o madres, representantes
legales o quienes lo tengan legalmente a su cuidado, escuchar siempre la opinión del niño, niña o
adolescente si tiene madurez suficiente y en atención a su interés superior.
Toda persona, sea natural o jurídica, debe respetar estos derechos. Especial respeto deberán tener
los medios de comunicación y los profesionales de la comunicación, en el desempeño de su rol y
ejercicio de sus funciones.
Se prohíbe la exhibición y divulgación de toda información que pueda estigmatizar a un niño, niña
o adolescente o afectar su imagen, honra o reputación, causarle menoscabo o dañar sus intereses,
y en particular, divulgar la imagen y la identidad de todo niño, niña o adolescente que fuere
imputado o condenado por la comisión de un delito como autor, cómplice o encubridor; que fuere
víctima o testigo de un delito o que se encontrare sujeto a procedimientos administrativos o
judiciales. Los intervinientes en estos procedimientos estarán obligados a guardar reserva sobre la
imagen e identidad de los niños, niñas o adolescentes involucrados, a menos que su divulgación
resulte indispensable para la protección de sus derechos y siempre que se tomen los resguardos
necesarios para evitar un daño mayor.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2706 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo dispuesto en el inciso anterior, es sin perjuicio de las excepciones calificadas contempladas en
la ley.
Los funcionarios públicos, las organizaciones de la sociedad civil que se relacionen con la niñez y
su personal, deberán tener estricto apego a esta disposición, y deberán adoptar las medidas para
proteger toda la información que pueda afectar a un niño, niña o adolescente, especialmente, la
relativa a la participación de éstos en los procedimientos judiciales o administrativos.
Las sanciones administrativas, civiles o penales establecidas en las leyes para las violaciones al
derecho a la honra, intimidad e imagen de las personas en general, o de los niños, niñas y
adolescentes en particular, se considerarán agravadas cuando el afectado sea un menor de edad,
conforme a la legislación vigente.”.
En votación la indicación N° 152, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo el tenor antes descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2707 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a la
impugnación judicial de las medidas de protección administrativa.
“Artículo 76.- Impugnación judicial. Los afectados que estimen que la resolución de la autoridad
administrativa es ilegal, podrán reclamar de la misma, dentro del plazo que señale la ley, ante el
tribunal con competencia en materias de familia correspondiente al domicilio del reclamante,
quien conocerá de conformidad con la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia.”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, en su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2708 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
opinión, si la Oficina Local de la Niñez no puede obligar a las familias a adoptar acuerdos, la
impugnación judicial de estos últimos carecería de sentido, precisamente por ser voluntarios.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que, al ser la Oficina
Local de la Niñez una entidad de naturaleza administrativa, no se puede privar la posibilidad de
que los afectados por sus actuaciones puedan recurrir a los tribunales de justicia para impugnar la
legalidad de las mismas.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
resaltó que, precisamente para el resguardo de la legalidad en sede administrativa, es que se
requería de la disposición de reglas procedimentales mínimas para la adopción de las medidas de
protección en este contexto.
En conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por dos votos a favor de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señor
Montes, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von Baer, aprobó la proposición
previamente descrita.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo 76.- Impugnación judicial. Los afectados que estimen que la resolución de la autoridad
administrativa es ilegal, podrán reclamar de la misma, dentro del plazo que señale la ley, ante el
tribunal con competencia en materias de familia correspondiente al domicilio del reclamante,
quien conocerá de conformidad con la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia.”.
La primera propuesta, sustituye tal inciso por el que sigue.
“Artículo 76.- Acción de reclamación por ilegalidad. Todo niño, niña o adolescente, o cualquier otra
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2709 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
persona que haya intervenido en el procedimiento de protección administrativa, podrá recurrir
ante el tribunal con competencia en materia de familia que corresponda al domicilio de la
recurrida, en contra de actos ilegales o arbitrarios de la Oficina Local de la Niñez ocurridos en el
proceso de protección administrativa; o en contra de la resolución que ordenó la medida de
protección, cuando no se hayan observado las reglas esenciales para su adopción; o cuando la
misma se haya adoptado fuera de los casos de amenaza de derechos que la hacen procedente;
cuando haya sido dictada por una Oficina incompetente; cuando su dictación se realizó con
infracción de los derechos que a los niños, niñas o adolescentes corresponden en el proceso; o
contraviniendo las normas de procedimiento establecidas para su adopción, de conformidad con lo
dispuesto en el Título III de la presente ley.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en examen.
Incisos segundo y tercero, nuevos
La segunda propuesta, incorpora los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos.
“El recurso deberá ser interpuesto dentro del plazo de cinco días hábiles, contados desde la
ocurrencia del hecho ilegal o arbitrario, o desde la notificación de la adopción de la medida, y será
resuelto por el tribunal en forma incidental conforme a lo dispuesto en el artículo 26 de la ley Nº
19.968, pudiendo citar a audiencia para recibir más antecedentes si lo estima necesario. El
tribunal podrá decretar orden de no innovar y dictar medidas urgentes en protección de los
afectados. En contra de la resolución que resuelve la reclamación de ilegalidad, procederá el
recurso de apelación señalado en el artículo 67 Nº 2) de la ley Nº 19.968.
En los casos en los que la ilegalidad o arbitrariedad cause perturbación, amenaza o vulneración de
los derechos a la vida, integridad física y psíquica, u otro derecho fundamental de los niños, niñas
y adolescentes, la acción también podrá ser interpuesta por cualquier persona en su nombre e
interés, y el plazo para su interposición se extenderá a diez días corridos contados desde la
ocurrencia de los hechos. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos y acciones procedentes
de conformidad con la ley.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, indicó que el
Ejecutivo no se encuentra a favor de la misma, toda vez que detalla en específico aspectos que
deberían ser regulados propiamente por un reglamento, sin perjuicio de notar que el tenor de la
propuesta podría estimarse que incorpora nuevas funciones públicas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reparó en que no están
introduciendo nuevas atribuciones por medio de la proposición en examen, sino que simplemente
regulando las ya consignadas en este ámbito.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2710 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En seguida, señaló tener ciertas aprensiones con la idea que el particular quede dispuesto en un
reglamento, ya que la dictación de estos últimos cuerpos normativos tiende a dilatarse y a
demorar, con ello, la implementación de las materias legales que los mismos deben ejecutar.
Por último, manifestó que su respaldo a esta propuesta se basa en que la misma otorga claridad
procedimental en este contexto, ya que precisa que la acción en cuestión procede ante una
posible ilegalidad de la autoridad administrativa en sede jurisdiccional, disponiéndose de un
procedimiento especial y sumario para ello al que se someterá dicho arbitrio, estableciéndose,
además, las causales que habilitan a interponerlo.
Lo anterior, finalizó, teniendo en consideración que el recurso jerárquico administrativo, no
obstante ya estar reconocido y ser procedente, no resulta suficiente.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, aprobó la proposición en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2711 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS, NUEVOS
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta), y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la incorporación de los siguientes
artículos transitorios, nuevo.
“Artículo segundo transitorio.- La Política Nacional de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción
deberá adecuarse a los principios, objetivos, deberes, derechos y garantías establecidos en la
presente ley dentro del plazo de dos años contado desde la publicación de esta ley, aun cuando su
plazo de vigencia no haya concluido.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2712 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo cuarto transitorio- Dentro del plazo de dieciocho meses contados desde la publicación de
esta ley, el Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley para
adecuar las normas de la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, considerando las
adecuaciones que surjan para la aplicación de esta ley.”.
Artículo quinto transitorio.-En el plazo de seis meses contados desde la publicación de esta ley en
el Diario Oficial, el Presidente de la República enviará un proyecto que readecúe de modo integral
la ley N° 20.032, que establece el sistema de atención a la niñez y adolescencia a través de la red
de colaboradores del SENAME, y su régimen de subvención, a fin de hacerla plenamente
concordante y armónica con lo dispuesto en la presente ley y en la Ley que crea el Servicio de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.”.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del último artículo transitorio antes aprobado
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
La proposición, sustituye al tercero de los artículos transitorios antes aprobado, por el que sigue.
“Artículo quinto transitorio.- En el plazo de seis meses contado desde la publicación de esta ley en
el Diario Oficial, el Presidente de la República enviará al Congreso Nacional un proyecto de ley con
el objeto de concordar y armonizar la Ley N° 20.032 y la Ley que crea el Servicio de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia con la presente ley, en todas las materias necesarias, a
excepción de las relativas al régimen de subvenciones.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, resaltó que la Ley N°
20.032 ha sido modificado dos veces en el último tiempo, sin perjuicio de la disposición del
Ejecutivo para revisar nuevamente dicho cuerpo legal, a fin de lograr una adecuada operatividad
de la nueva institucionalidad que se pretende desplegar.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, se debe tener presente que la proposición establece la
obligación, para el Presidente de la República, de presentar un proyecto de ley adecuatorio,
cuestión que puede conllevar reparos de constitucionalidad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que la propuesta sólo
persigue que, con la presentación del referido proyecto de ley, se adecúen las leyes No 20.032 y la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2713 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que creará el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, indicó que dicha
concordancia se hace necesario ya que el proyecto de ley que crea dicho Servicio (Boletín N°
12.027-07), se debatió con anterioridad a la iniciativa en estudio, debiendo, en consecuencia,
armonizarse tanto a aquél como a la Ley N° 20.032 con las disposiciones del proyecto de ley en
examen.
La Honorable Senadora señora Von Baer , sostuvo que la propuesta fija una obligación al
Presidente de la República que el Honorable Congreso Nacional no puede disponer al Ejecutivo,
como lo es, precisamente, la presentación de un determinado proyecto de ley, en tanto forma
parte de la esfera de atribuciones del Jefe de Estado, de ahí, que, a su juicio, la proposición sería
inconstitucional.
De igual forma, resaltó que lo anterior se hace aún más evidente en caso de que las adecuaciones
de las que se haría cargo el aludido proyecto de ley fuesen de iniciativa exclusiva presidencial.
Por el contrario, añadió, si tales concordancias estuvieran abiertas a la iniciativa legislativa
parlamentaria, la proposición carecería de sentido, ya que cualquier Honorable Diputado o
Senador pudiese presentarlas, sin necesidad de fijarle al Ejecutivo una obligación en tal sentido.
A partir de las consideraciones antes señaladas, es que solicitó que se votara, primeramente, la
admisibilidad de la propuesta en examen.
El Honorable Senador señor Quintana, por su parte, discrepó sobre la existencia de reparos de
constitucionalidad respecto de la proposición, toda vez que la misma no establece el modo en que
el Primer Mandatario debe configurar su Mensaje Presidencial.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en la misma línea, señaló que,
con independencia de quien sea el Jefe de Gobierno, se requiere de un proyecto adecuatorio de las
Leyes N° 20.032 y la que crea el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia,
con la presente iniciativa, por lo que la propuesta sólo reconoce tal obligación, a fin de que la
operatividad misma de la nueva institucionalidad que se desplegará funcione adecuadamente.
De lo contrario, finalizó, el Presidente de la República simplemente no estaría cumpliendo con su
mandato.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, por su parte, explicó
que, en materia de Derechos Humanos, exista la obligación del Estado de adecuar la legislación
interna a lo dispuesto por los tratados internacionales.
Bajo esa lógica, añadió, se debe tener presente que el proyecto de ley en estudio recoge los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2714 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
elementos de los instrumentos internacionales en materia de infancia y los regula a nivel legal, por
lo que se aplica la misma obligación adecuatorio.
La Honorable Senadora señora Von Baer, replicó sosteniendo que la iniciativa en análisis no es un
tratado internacional, sino que, se trata de un proyecto de ley, por lo que, en tal calidad, no puede
obligar al Presidente de la República a presentar un proyecto de ley, más allá del mérito que se
tenga al respecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, observó que, en el particular,
existe un símil con los plazos que se fijan para que el Ejecutivo dicte los reglamentos pertinentes
para la ejecución de las iniciativas legales despachadas por el Honorable Congreso Nacional.
El Honorable Senador señor Ossandón , a su turno, coincidió con lo afirmado por la Honorable
Senadora señora Von Baer, estimando que la presentación de Mensajes Presidenciales es una
facultad exclusiva del Jefe de Estado, sin que desde el Poder Legislativo se puedan fijar
obligaciones en tal sentido.
Por otra parte, expresó que la obligación de adecuar la legislación interna a los contenidos de los
tratados internacionales, discurre en una línea distinta a la de la presente discusión.
El Honorable Senador señor Quintana, señaló que la proposición, a su juicio, sólo es un
recordatorio al Presidente de la República de sus obligaciones, como lo es, sin duda, la adecuación
de los cuerpos legales de la nueva institucionalidad que se está desplegando.
El Honorable Senador señor Montes, indicó que la propuesta sólo busca que se armonicen distintas
iniciativas para dotar de coherencia al sistema que se pretende impulsar, sin determinar la forma
en que el Ejecutivo deba hacerlo.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que el debate de este
punto se enmarca dentro de un contexto de legislación en desarrollo, que pretende regular, a nivel
legal, los elementos contemplados por los tratados internacionales vigentes en estas materias
desde hace más de treinta años, a fin de materializar dichos contenidos y adecuar la legislación
sectorial con las medidas consagradas en el proyecto de ley en estudio.
En votación, en primer lugar, la admisibilidad de la propuesta en debate, la Comisión, por tres
votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y
Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la
aprobó.
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, la Comisión, por tres votos a favor de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2715 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Von Baer y señor Ossandón, aprobó la presente proposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2716 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 250
250.- De S.E. la Ex Presidenta de la República, para agregar el siguiente artículo tercero
transitorio, nuevo:
“Artículo tercero.- El reglamento a que se refiere el artículo 62 deberá dictarse en el plazo de
ciento ochenta días desde la entrada en vigencia de la presente ley. En él deberá establecerse la
progresividad de los planes de despliegue territorial que el mencionado artículo señala.”.
Se hizo presente que, por medio del Mensaje N° 138-366, de fecha 1 de octubre de 2018, S.E. el
Presidente de la República retiró la presente indicación.
Sin perjuicio de lo anterior, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 132 del Reglamento de Senado, hizo suya esta indicación,
sugiriendo aprobarla, bajo la siguiente redacción.
“Artículo tercero transitorio.- Los reglamentos a los que se refiere la presente ley se dictarán
dentro del plazo de seis meses contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial,
con excepción del referido en la letra g) del artículo 68h, que conforme a dicha disposición debe
dictarse dentro del plazo de un año.”.
En discusión esta indicación, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que el
acuerdo inicial era conservar los dieciocho meses contemplados en el tenor original de la
proposición en examen.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que la iniciativa en
estudio lleva cinco años en tramitación legislativa, por lo que, a su juicio, disponer de un plazo de
dieciocho meses, desde la publicación del proyecto, para la dictación de sus reglamentos, resulta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2717 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del todo inapropiado.
En votación la indicación N° 250, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, siguiendo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2718 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Artículo previamente aprobado
El texto del artículo antes aprobado, reviste el siguiente tenor:
“Artículo 82.- Contenido mínimo de la Política Nacional de la Niñez y Adolescencia. La política que
se formule deberá contener, a lo menos, un diagnóstico de la situación de la niñez y adolescencia
en el país, sus objetivos y fines estratégicos, distinguiendo áreas y materias; orientaciones y ejes
de acción dirigidos al cumplimiento de dichos objetivos y fines, considerando criterios de
descentralización y desconcentración, según corresponda.
La Política Nacional de la Niñez y Adolescencia propenderá a que el Sistema de Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia sea de carácter:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2719 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Universal, promoviendo el ejercicio de sus derechos a todos los niños, niñas y adolescentes
dentro del territorio de la República.
b) Coordinado, propendiendo a la unidad de acción y evitando la interferencia de funciones.
c) Progresivo e integral, considerando las diferentes etapas de desarrollo desde la niñez, la
adolescencia y hasta el cumplimiento de la mayoría de edad, y atendiendo al ejercicio de los
derechos en un marco de protección que incluya a los padres y/o madres, a las familias, la
comunidad, la sociedad civil y, particularmente, a los órganos del Estado.
d) Intersectorial, relacionando en sus contenidos las diferentes dimensiones de las prestaciones
públicas que se desarrollan en diferentes sectores, y generando la capacidad de incidir en las
políticas de las entidades del sector público que presten servicios vinculados a los derechos de los
niños, niñas y adolescentes.”.
La primera propuesta, agrega, en el encabezado del inciso segundo, luego de la expresión “y
Adolescencia”, el vocablo “y su Plan de Acción”.
La segunda proposición, sustituye, en el encabezado del inciso segundo, la expresión “propenderá
a” por “asegurarán”.
La tercera propuesta, reemplaza, en la letra a), el término “promoviendo”, por la palabra
“garantizando”.
La cuarta proposición, sustituye, en la letra b), la expresión “propendiendo a”, por el término
“cumpliendo con”.
La quinta propuesta, agrega, en la letra b), después de la expresión “acción”, la locución “y la
eficiencia debida,”.
La sexta proposición, elimina, en la letra c), la expresión “Progresivo e”.
La séptima propuesta, sustituye, en la letra c), la frase “considerando las diferentes etapas de
desarrollo desde la niñez, la adolescencia y”, por la siguiente: “abordando las necesidades de los
niños, niñas y adolescentes en las diferentes etapas de su desarrollo progresivo”.
La octava proposición, elimina, en la letra c), la frase “y atendiendo al ejercicio de los derechos en
un marco de protección que incluya a los padres y/o madres, a las familias, la comunidad, la
sociedad civil y, particularmente, a los órganos del Estado”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2720 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La novena propuesta, incorpora la siguiente letra d), nueva:
“d) Sistémico, considerando la protección de los derechos en un marco conjunto e interrelacionado
que incluya a los niños, niñas y adolescentes, a sus padres y/o madres, a las familias, la
comunidad, la sociedad civil y a los órganos del Estado, con vistas a una mayor eficacia en la
acción.”.
La décima proposición, considera a la actual letra d), como letra e).
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la enmiendas antes descritas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2721 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
“Artículo 84.- Procedimiento de formulación y aprobación. La Política Nacional de la Niñez y
Adolescencia y su Plan de Acción serán elaborados a través de un proceso interministerial,
coordinado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el que se deberá considerar la
participación de los niños, niñas y adolescentes, la Defensoría de los Derechos de la Niñez, las
Oficinas Locales de la Niñez, el Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez, expertos y organizaciones
de la sociedad civil, en particular aquellas organizaciones sin fines de lucro que trabajen con la
niñez y adolescencia.”.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del inciso primero del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2722 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señores Montes y Quintana, efectuaron, en conjunto con el Ejecutivo, y en virtud de lo dispuesto
en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a
continuación se pasa a describir.
La proposición, sustituye la expresión “de los niños, niñas y adolescentes”, por la frase “del
Consejo Nacional de niños, niñas y adolescentes”.
En conformidad a la citada disposición reglamentaria, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, aprobó la propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 27 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2723 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 159 ter
159 ter.- De S.E. el Presidente de la República, para sustituir la frase “por que la información
relevante” por “, dentro del ámbito de sus competencias, porque la información relevante y
adecuada”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta para sustituir el texto de la misma, así como para reemplazar el
tenor del inciso tercero en examen:
“Los órganos de la Administración del Estado, dentro del ámbito de sus competencias, velarán por
el cumplimiento de los siguientes objetivos:
a) Que los niños, niñas y adolescentes reciban una alfabetización crítica y responsable en el uso de
las tecnologías de la información y la comunicación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2724 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Que la información relevante para el desarrollo de los niños sea fácilmente accesible y esté
disponible en un formato y lenguaje apropiados para ellos, para lo cual tomarán en consideración,
especialmente, a los niños en situación de discapacidad.
c) La existencia de un mecanismo de calificación de los contenidos a los que puedan tener acceso
los niños, niñas y adolescentes, de modo que los padres y/o madres, o quienes los tengan
legalmente a su cuidado, puedan determinar la conveniencia o inconveniencia de que dichos
contenidos sean percibidos por ellos, de acuerdo con su edad, madurez y grado de desarrollo.”.
En votación la indicación N° 159 ter, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, siguiendo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2725 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicaciones Nos 227 y 228
227.- De la Ex Presidenta de la República y 228.- del ex Senador señor Walker, don Patricio, para
intercalar, a continuación del artículo 39, que ha pasado a ser 42, el siguiente artículo 43, nuevo:
“Artículo 43.- Inexcusabilidad. Requerido un órgano de la Administración del Estado para que
otorgue determinados servicios o prestaciones, acciones o medidas, no podrá excusarse de
conocer y pronunciarse sobre el requerimiento.
Si el requerimiento no versa sobre materias de su competencia, deberá efectuar todas las
diligencias que resulten necesarias para poner éste a disposición del órgano competente. En estos
casos, la autoridad que no tenga competencia deberá siempre:
a) Registrar los datos del niño solicitante, de sus padres, representantes legales, quienes
legalmente lo tengan a su cuidado o de la persona que concurre fundadamente en interés de éste
según sea el caso;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2726 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Informar a la autoridad competente por el medio más eficiente posible, dentro del plazo
máximo de 5 días hábiles contados desde su recepción; y
c) Informar al solicitante su incompetencia y la derivación de la solicitud al órgano competente,
por el medio más expedito posible y sin dilación. En cualquier caso, deberá siempre notificarse por
cualquier medio idóneo que dé fe de su conocimiento efectivo, dentro del plazo de 5 días hábiles
contados desde su recepción.”.
Se hizo presente que, por medio del Mensaje N° 138-366, de fecha 1 de octubre de 2018, S.E. el
Presidente de la República retiró la indicación N° 227.
En consecuencia, la Comisión procedió a debatir sólo la indicación N° 228, de idéntico tenor.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
manifestó su respaldo a la misma, sugiriendo, en primer lugar, cambiar la nomenclatura empleada
en su letra a), reemplazando el término “niño”, por la expresión “niño, niña o adolescente”, y, en
segundo orden, sustituir su primer inciso por el siguiente:
“Artículo 64.- Inexcusabilidad. Requerido un órgano de la Administración del Estado para que
intervenga ante situaciones de riesgo, amenaza o vulneración de derechos de niños, niñas o
adolescentes, no podrá excusarse de conocer y pronunciarse sobre el requerimiento.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que, sin perjuicio de contener
la indicación en análisis plazos, lo que acerca la regulación contenida en ella a un proceso judicial,
el Ejecutivo se encuentra, en principio, de acuerdo con la misma, así como también con los
cambios sugeridas por la Honorable Senadora señora Rincón.
Lo anterior, resaltó, en tanto el deber de inexcusabilidad, en este ámbito, forma parte del Acuerdo
Nacional por la Infancia.
En votación la indicación N° 228, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, incorporando las enmiendas previamente descritas.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate de la presente indicación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2727 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo 64.- Inexcusabilidad. Requerido un órgano de la Administración del Estado para que
intervenga ante situaciones de riesgo, amenaza o vulneración de derechos de niños, niñas o
adolescentes, no podrá excusarse de conocer y pronunciarse sobre el requerimiento.”.
La propuesta, agrega, antes de la palabra “Inexcusabilidad” la expresión “Deber de”.
En votación la indicación N° 228, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, incorporando las enmienda previamente descritas, incluida la última.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2728 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 107
107.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 19.- Identidad. Todo niño tiene derecho a conocer y preservar su identidad, incluidos el
derecho a tener nombre, una nacionalidad y una lengua de origen; a conocer la identidad de sus
padres y su origen biológico; a preservar sus relaciones familiares de conformidad con la ley; a
conocer y ejercer la cultura de su lugar de origen y, en general, a conocer y preservar su propia
identidad e idiosincrasia.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2729 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión esta indicación, se consignó que la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón, presentó una propuesta para sustituir el artículo en cuestión, por el siguiente:
“Artículo 26.- Derecho a la identidad. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho, desde su
nacimiento, a tener un nombre, una nacionalidad, una lengua de origen y a ser inscrito en el
Servicio de Registro Civil e Identificación, sin dilación. Tendrá derecho a la nacionalidad chilena
cuando corresponda, de acuerdo con lo establecido en el ordenamiento jurídico nacional. Ningún
niño, niña o adolescente será privado arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a
cambiarla.
Asimismo, tiene derecho a conocer la identidad de sus padres y/o madres, de su origen biológico,
a preservar sus relaciones familiares de conformidad con la ley, a conocer y ejercer la cultura de
su lugar de origen y, en general, a preservar y desarrollar su propia identidad e idiosincrasia,
incluida su identidad de género, conforme a la legislación vigente.
Las personas adoptadas tendrán el derecho a buscar y conocer sus orígenes. El servicio encargado
de adopciones tomará las medidas oportunas para conservar la documentación relativa a los
orígenes de los niños, niñas o adolescentes. Asimismo, proporcionará el asesoramiento, mediación
confidencial y ayuda oportunas para hacer efectivo el derecho a conocer sus orígenes, en
conformidad a la ley.
Estos derechos no se verán afectados ni serán restringidos de manera alguna por la irregularidad
migratoria de cualquiera de sus padres y/o madres, sus representantes o de quienes lo tuvieren
bajo su cuidado.
Cuando un niño, niña o adolescente sea privado ilegalmente de alguno de los elementos de su
identidad, o de todos ellos, se deberá prestar la asistencia y protección apropiada en miras a
restablecerla rápidamente.
Los niños, niñas y adolescentes que pertenezcan a grupos étnicos, indígenas, religiosos o
lingüísticos tienen derecho, en común con los demás miembros de su grupo, a tener su propia vida
cultural, a profesar y practicar su propia religión, a emplear su propio idioma y a intervenir en los
procedimientos de consulta cuando lo establezca la ley.
El Servicio de Registro Civil e Identificación dispondrá de procedimientos sencillos y rápidos que
permitan la inscripción de nacimiento de los recién nacidos, su identificación oportuna y la de su
nacionalidad, con independencia de su estatus migratorio o del de sus padres y/o madres. En el
caso que se desconozca la identidad de éstos, se presumirá su nacionalidad chilena. El niño, niña o
adolescente  deberá  ser  registrado  con  nombre  y  dos  apellidos  convencionales,  dejándose
constancia en la partida correspondiente, y sin perjuicio del derecho a reclamar posteriormente, la
determinación de su identidad.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer , se mostró a favor de la proposición previamente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2730 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
descrita, con la salvedad de la incorporación del concepto de identidad de género.
En consecuencia, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, solicitó
votación separada del término “, incluida su identidad de género”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , expresó que la alusión al
concepto en comento, se realiza sólo en concordancia con lo establecido en la Ley N° 21.120, que
reconoce el derecho a la identidad de género, a toda persona, a partir de los catorce años de
edad.
Lo anterior, agregó, sin perjuicio del derecho que asiste a todo niño a realizar la búsqueda de sus
orígenes.
En votación la propuesta en referencia, con excepción de la expresión “, incluida su identidad de
género”, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó.
En votación la incorporación, en la antedicha proposición, del término “, incluida su identidad de
género”, la Comisión, por dos votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón
(Presidenta) y señor Montes, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von Baer, la
aprobó.
En consecuencia, la indicación N° 107 resultó aprobada con modificaciones, siguiendo el tenor de
la proposición en comento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2731 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 27 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2732 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 157.a
157.a.- De S.E. el Presidente de la República, para eliminar la frase “, cualquiera sea el soporte en
que se encuentre. Todo niño tiene derecho a acceder a información pública, conforme a la ley, sin
que a este respecto tenga aplicación incapacidad alguna”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta para reemplazar el texto de la misma, así como para sustituir el
tenor del inciso primero en examen:
“Artículo 35.- Derecho a la información. Los niños, niñas, y adolescentes tienen derecho a ser
informados, de acuerdo con su edad, madurez y grado de desarrollo, y de modo comprensible
para su edad, sobre cualquier actuación o medida que pueda afectar al ejercicio de sus derechos,
y a acceder a la información pública, conforme a la ley, sin que a este respecto tenga aplicación
incapacidad alguna.”.
En relación a esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
expresó que la misma recoge el contenido de las indicaciones Nos 157.a, 157 y 158 bis.
El Honorable Senador señor Montes, expresó que en este punto se requiere informar a los niños y
adolescentes no sólo de sus derechos, sino también de las responsabilidades que les asisten y del
modo de actuación conforme a ellas, a fin de generar una discusión respecto de su rol en la
sociedad.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, en línea con lo
sostenido por quien le precedió en el uso de la palabra, expresó que se debe otorgar un espacio
adicional, o un margen de responsabilización, en el tránsito desde los derechos de la infancia
hacia los derechos de la adultez.
Ello, resaltó, no se observa con claridad en la estructura del proyecto de ley en estudio, de ahí que
surjan confusiones en estos puntos en el debate de cada artículo, especialmente cuando se trae a
colación constantemente el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
En efecto, precisó, si bien nadie pone en duda la vigencia dicha máxima (la cual, al igual que todos
los principios, informa a toda la iniciativa), no resulta pertinente, desde un punto de vista de
técnica legislativa, hacer referencia a la misma en cada sección del articulado, ya que, de seguirse
esa lógica, lo mismo habría que hacer con cada uno de los principios del proyecto.
Posteriormente, agregó, se debe tener presente que los derechos contemplados en este estatuto
deben contemplar una potencia normativa tal que permitan, luego, por medio de otros cuerpos
legales, desarrollar su contenido, evitando que tales prerrogativas queden, en esta iniciativa,
como figuras cerradas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2733 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A partir de lo previamente expresado, se sugirió la siguiente redacción:
“Artículo 35.- Derecho a la información. Los niños, niñas, y adolescentes tienen derecho a ser
informados, de acuerdo con su edad, madurez y grado de desarrollo, y de modo comprensible,
sobre cualquier actuación o medida que pueda afectar al ejercicio de sus derechos, y a acceder a
la información pública, conforme a la ley, sin que a este respecto tenga aplicación incapacidad
alguna.”.
En votación la indicación N° 157.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Indicación presentada al artículo 27 del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2734 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso segundo
Indicación Nº 159.a
159.a.- De S.E. el Presidente de la República, para agregar, luego de la frase “contenidos
informativos”, la frase “adecuados a su edad, madurez y grado de desarrollo”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta para sustituir el texto de la misma, así como para reemplazar el
tenor del inciso segundo en examen:
“Los  niños,  niñas  y  adolescentes  tienen  derecho  a  buscar,  acceder  y  recibir  contenidos
informativos adecuados a su edad, madurez y grado de desarrollo por cualquier medio. Los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2735 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
órganos del Estado sólo podrán establecer limitaciones o restricciones al ejercicio de este derecho
mediante ley y siempre que vayan en beneficio del pleno desarrollo físico, mental, espiritual,
moral, social y cultural del niño, niña o adolescente, de acuerdo con su interés superior.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sin perjuicio de expresar su respaldo
a la proposición en comento, indicó que surgen dudas de que sólo por medio de la ley se puedan
establecer limitaciones o restricciones al derecho en comento, en tanto, por ejemplo, a su
entender,  el  Consejo  Nacional  de  Televisión  califica  como  contenido  restringido  a  alguna
programación por medio de resoluciones administrativas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con el hecho de que
las limitaciones al derecho en cuestión no sólo deben tener como fuente directa a la ley, sino que
pueden materializarse a través de normativa infralegal, como lo puede ser una resolución
administrativa del Consejo Nacional de Televisión. Lo anterior, por cierto, en base a una facultad
legal entregada al órgano público de que se trate.
El Asesor del Honorable Senador señor Ossandón, señor José Tomás Hughes, sugirió que,
eventualmente, las distinciones en este ámbito se produzcan a los catorce años de edad,
diferenciándose para estos efectos, la necesidad o no del niño de contar con autorización o no del
padre.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, expresó su desacuerdo con tal
proposición, resaltando que las prerrogativas parentales se entienden siempre presentes.
La Honorable Senadora señora Von Baer , a su juicio, la progresividad del menor se aborda de
buena forma en la propuesta por medio de los conceptos de edad, madurez y grado de desarrollo
del niño.
En virtud de los planteamientos anteriormente señalados, se recomendó la siguiente redacción:
“Los  niños,  niñas  y  adolescentes  tienen  derecho  a  buscar,  acceder  y  recibir  contenidos
informativos adecuados a su edad, madurez y grado de desarrollo por cualquier medio. Los
órganos del Estado sólo podrán establecer limitaciones o restricciones al ejercicio de este derecho,
según su normativa, y siempre que vayan en beneficio del pleno desarrollo físico, mental,
espiritual, moral, social y cultural del niño, niña o adolescente, de acuerdo con su interés
superior.”.
En votación la indicación N° 159.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, la
aprobó con modificaciones, bajo la redacción previamente descrita.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2736 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2737 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a la
derivación de los casos de riesgo, amenaza o vulneraciones de derechos de los niños, desde la
protección administrativa a la protección judicial.
“Artículo 73.- Derivación de los casos de riesgo o amenaza o vulneraciones de derechos desde la
protección administrativa a la protección judicial. La derivación de los casos de riesgo o amenaza o
vulneraciones  de  derechos  desde  la  protección  administrativa  a  la  protección  judicial  es
imprescindible en las siguientes situaciones.
1. Si la intervención con la familia en contexto de voluntariedad no sea posible conforme al
diagnóstico previo realizado, por tratarse de una vulneración grave de derechos, o de medidas de
protección que afecten sustantivamente los derechos de los niños, niñas y adolescentes y sus
familias, debiendo enviarse los antecedentes a los tribunales competentes de oficio o a petición de
parte.
2. Si la intervención se ve frustrada durante la etapa de implementación y seguimiento por falta
de cumplimiento reiterado e injustificado de los compromisos adquiridos por los padres o adultos a
cargo de la protección y cuidado del niño, niña o adolescente.
3. Cuando, además de las causas que dieron origen a la protección administrativa, aparezcan
nuevos antecedentes de vulneración de derechos de igual o mayor entidad que los que dieron
inicio a la intervención en contexto de protección administrativa.
La Oficina Local de la Niñez cumplirá sus deberes en permanente coordinación con lo Tribuales de
Justicia, el Ministerio Público y la Defensoría de los Derechos de la Niñez, cuando procediere, con
el fin de hacer seguimiento a las actuaciones judiciales en las que los niños, niñas y adolescentes
sean víctimas o testigos de delitos, y de proveer de modo oportuno y eficiente los requerimientos
que la justicia haga a los órganos del sistema de protección para el esclarecimiento de los hechos,
la restitución de derechos y la debida reparación de las víctimas.”.
En discusión esta proposición, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó
que el seguimiento de las actuaciones judiciales, en opinión del Ejecutivo, estaría más allá de las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2738 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
funciones que se proyectan para las Oficinas Locales de la Niñez, especialmente, en tanto en tal
control intervienen otros órganos públicos, por ejemplo, en el caso de la institucionalidad penal.
Lo anterior, resaltó, sin perjuicio de que son los propios tribunales de familia los encargados de
hacer seguimiento de las medidas que decretan.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en la misma línea, indicó que, de la redacción contenida
en la propuesta, se desprende que las Oficinas Locales serían responsable del cumplimiento de
dichas actuaciones judiciales, lo que no resulta apropiado en el esquema que se está proyectando
en este ámbito.
En efecto, precisó, tales dispositivos locales siempre harán un seguimiento del niño, en términos
de su bienestar integral, pero de las actuaciones judiciales dictadas por la judicatura de familia.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, explicó que, en efecto, toda la
información que rodea al caso del niño siempre deberá ser remitida a la Oficina Local de la Niñez,
para la realización de la labor de seguimiento antes descrita.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, en
el mismo sentido, y por las razones previamente señaladas, afirmó que no es correcto, desde un
punto de vista jurídico y de diferenciación funcional, que la Oficinal Local de la Niñez haga un
seguimiento de las actuaciones judiciales decretadas por los tribunales de familia.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió, en consecuencia,
aprobar el texto sólo hasta la expresión “hasta cuando procediere”, eliminando el resto del texto.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, aprobó la propuesta, con la enmienda supresiva antes
descrita.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, la propuesta de enmienda que a continuación se pasa a describir.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2739 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La propuesta, reubica al presente artículo en el cuarto párrafo (De las medidas de protección
administrativas) del presente Título III, luego del artículo a los órganos competentes, con la
siguiente redacción.
“Artículo 73.- Derivación de los casos de riesgo o amenaza o vulneraciones de derechos desde la
protección administrativa a la protección judicial. La derivación de los casos de riesgo o amenaza o
vulneraciones  de  derechos  desde  la  protección  administrativa  a  la  protección  judicial  es
imprescindible en las siguientes situaciones.
1. Si la intervención con la familia en contexto de voluntariedad no sea posible conforme al
diagnóstico previo realizado, por tratarse de una vulneración grave de derechos, o de medidas de
protección que afecten sustantivamente los derechos de los niños, niñas y adolescentes y sus
familias, debiendo enviarse los antecedentes a los tribunales competentes de oficio o a petición de
parte.
2. Si la intervención se ve frustrada durante la etapa de implementación y seguimiento por
incumplimiento grave o contravenciones reiteradas e injustificadas de las medidas adoptadas por
la Oficina Local de la Niñez, por parte de los padres y/o madres o adultos a cargo de la protección
y cuidado del niño, niña o adolescente.
3. Cuando, además de las causas que dieron origen a la protección administrativa, aparezcan
nuevos antecedentes de vulneración de derechos de igual o mayor entidad que los que dieron
inicio a la intervención en contexto de protección administrativa.
La Oficina Local de la Niñez y el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia cumplirán sus deberes en permanente coordinación con lo Tribuales de Justicia, el
Ministerio Público y la Defensoría de los Derechos de la Niñez, cuando procediere.
Determinada una medida de protección judicial, el Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y Adolescencia, dará cumplimiento a la medida adoptada por el tribunal en el plazo y
condiciones determinadas en la resolución judicial, so pena de incurrir en desacato a la autoridad
judicial, sin perjuicio de la facultad del Servicio de determinar los proyectos que darán
cumplimiento a las medidas ordenadas.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la proposición en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2740 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2741 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
ARTÍCULO NUEVO
Posteriormente, la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, procedió a debatir acerca de la incorporación de un artículo referente a
los órganos competentes en el ámbito de las medidas de protección administrativas.
“Artículo…- Órganos competentes. Las medidas de protección señaladas anteriormente serán
impuestas por las Oficinas Locales de la Niñez, salvo las señaladas en las letras g), i), j) y k), que
sólo serán impuestas por el juez de familia.
Ninguna medida de protección, en especial las de separación o institucionalización, podrá fundarse
en las condiciones económicas y materiales de los padres, representantes legales o responsables
del niño, niña o adolescente, ya sea que se trate de factores permanentes o transitorios, las no
serán un argumento para autorizar medidas de protección.
En su elección se debe preferir aquellas medidas que privilegien la mantención del niño, niña o
adolescente dentro de su familia biológica y con la comunidad a la cual pertenece, antes de las
que impliquen la separación de su familia, siempre por el tiempo más breve posible.
Asimismo, el tribunal de familia conocerá exclusivamente de la apelación de las medidas de
protección decretadas administrativamente y de aquellas medidas administrativas que deban
imponerse de forma coactiva, en aquellos casos en que se ha incumplido de manera grave,
reiterada o injustificada un acuerdo o medida decretada por las Oficinas Locales de la Niñez.
Las medidas de protección pueden ser impuestas de manera aislada o conjunta, en forma
simultánea o sucesiva.”.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
indicó que, al igual que con el precepto anterior, a fin de poder arribar a un texto de consenso en
este punto, se trabajó con el Ejecutivo en la siguiente proposición.
“Artículo  72.-  Órganos  competentes.  Las  medidas  de  protección  administrativas  señaladas
anteriormente serán adoptadas por las Oficinas Locales de la Niñez, sin perjuicio de las
competencias específicas que tengan los otros órganos de la Administración del Estado.
En su elección se debe preferir aquellas medidas que privilegien la mantención del niño, niña o
adolescente dentro de su familia biológica y con la comunidad a la cual pertenece, antes de las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2742 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que impliquen la separación de su familia, siempre por el tiempo más breve posible, tomando en
consideración el interés superior del niño, niña o adolescente.
Las medidas de protección pueden ser adoptadas de manera aislada o conjunta, en forma
simultánea o sucesiva.”.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
señaló que, a fin de evitar mayor burocracia para las personas, y en tanto el proyecto de ley en
estudio no contempla un artículo sobre incumplimiento de las decisiones administrativas, debiese
incorporarse, en la presente propuesta, un inciso que disponga con claridad que no cualquier
inobservancia debe ser derivado por la Oficina Local de la Niñez a los tribunales, evitando el
constante tránsito del niño entre ambas instituciones.
Por ello, agregó, sólo se debiesen derivar a los tribunales los incumplimientos graves, reiterados o
injustificados de un acuerdo o medida decretados por la Oficina Local de la Niñez.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que el sólo reparo a la
recomendación efectuada por quien le precedió en el uso de la palabra, reside en la incorporación
del elemento de reiteración como hipótesis de derivación a la sede jurisdiccional.
En efecto, añadió, existen situaciones que, aunque sólo se configuren una vez, son de una entidad
tal que requieren que el caso sea derivado de inmediato a la judicatura de familia.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, afirmó que, efectivamente, es
necesaria la delimitación de las competencias administrativas o jurisdiccionales en este ámbito,
precisamente para que los tribunales sólo vean aquellos casos de gravedad, siendo luego la
institucionalidad administrativa que se está creando la encargada de procesar las demás
situaciones.
A partir de las posiciones previamente enunciadas, se sugirió la incorporación de un inciso final del
siguiente tenor.
“En aquellos casos en que se ha incumplido de manera grave o injustificada un acuerdo o medida
decretada por las Oficinas Locales de la Niñez, se derivará a los tribunales de familia
competentes.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, aprobó la proposición en examen, incorporando, además,
el inciso final antes descrito.
REAPERTURA DEL DEBATE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2743 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo  72.-  Órganos  competentes.  Las  medidas  de  protección  administrativas  señaladas
anteriores serán adoptadas por las Oficinas Locales de la Niñez, sin perjuicio de las competencias
específicas que tengan los otros órganos de la Administración del Estado.”.
La primera propuesta, agrega, después de la expresión “Órganos competentes”, lo siguiente: “y
medidas ante el incumplimiento de las medidas administrativas”.
La segunda proposición, añade, luego del vocablo “Las medidas de protección administrativas”, la
frase “referidas en el inciso primero del artículo precedente,”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó las propuestas en examen.
Incisos segundo y tercero
Los incisos segundo y tercero previamente aprobados por la Comisión, son del siguiente tenor.
“En su elección se debe preferir aquellas medidas que privilegien la mantención del niño, niña o
adolescente dentro de su familia biológica y con la comunidad a la cual pertenece, antes de las
que impliquen la separación de su familia, siempre por el tiempo más breve posible, tomando en
consideración el interés superior del niño, niña o adolescente.
Las medidas de protección pueden ser adoptadas de manera aislada o conjunta, en forma
simultánea o sucesiva.”.
La segunda proposición, elimina los incisos en referencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2744 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la propuesta antes descrita.
Inciso final
El inciso final previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“En aquellos casos en que se ha incumplido de manera grave o injustificada un acuerdo o medida
decretada por las Oficinas Locales de la Niñez, se derivará a los tribunales de familia
competentes.”.
La tercera proposición, reemplaza a este inciso por el que sigue.
“En los casos en los que los padres, madres, personas responsables de su cuidado o cualquier otra
persona impidan la ejecución de la o las medidas, las incumplan de modo grave, o las
contravengan reiterada e injustificadamente, la Oficina Local de la Niñez comunicará los hechos al
tribunal de familia competente. El tribunal podrá ordenar los apremios pertinentes para su
cumplimiento forzado, devolviendo el caso a la Oficina Local de la Niñez o, en su caso, de estimar
que procede alguna de las medidas de protección de su exclusiva competencia, retendrá el asunto
e iniciará un procedimiento de adopción de medidas de protección, notificando la decisión a la
Oficina Local de la Niñez.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la propuesta antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2745 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2746 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, de la siguiente disposición,
relativa a la libertad de asociación y reunión de los niños, niñas y adolescentes.
“Artículo …- Libertad de asociación y reunión. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a
asociarse libremente con otras personas, con fines sociales, culturales, deportivos, recreativos,
religiosos, políticos o de cualquier otra índole, sin otras restricciones que las previstas en la
Constitución Política de la República y en las leyes. Este derecho incluye, especialmente, el
derecho a crear asociaciones, de pertenecer a ellas y de formar parte de sus órganos directivos,
de conformidad con la legislación vigente.
Ningún niño, niña o adolescente puede ser obligado a ingresar a una asociación ni a permanecer
contra su voluntad.
Los órganos del Estado adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar la adecuada
protección de los intereses de los niños, niñas y adolescentes, en el caso de que existan indicios
razonables de que la pertenencia de un niño, niña o adolescente o de sus representantes legales a
una asociación dificulte o perjudique su desarrollo integral.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a tomar parte en reuniones públicas y
manifestaciones pacíficas convocadas de acuerdo con lo establecido por la ley.
Asimismo, y en las mismas condiciones, también tienen derecho a promoverlas y convocarlas por
sí mismos, en atención a su edad y condiciones de madurez, o con la autorización expresa de sus
padres y/o madres, los representantes legales o los que tengan al niño, niña o adolescente
legalmente a su cuidado.”.
En discusión esta propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, indicó
que, si bien el Ejecutivo se encuentra, en general, de acuerdo con los principios contenidos en la
proposición, tiene observaciones respecto del inciso segundo de esta última.
En efecto, agregó, pareciera adecuado que se contemplen determinados espacios en los cuales el
padre o la madre puedan decidir que el niño forme parte de alguna organización que contribuya a
su desarrollo, en conformidad con su edad y madurez, por ejemplo, a una organización que le
ayude a su rehabilitación (en caso de que padezca alguna adicción).
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, señaló que, bajo la
premisa sostenida por quien le antecedió en el uso de la palabra, un padre podría obligar a un niño
a ingresar a un partido político o a una institución religiosa.
Lo anterior, añadió, sin perjuicio de la posibilidad de que los padres puedan persuadir al niño en
este contexto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2747 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, a
su turno, destacó la relevancia del inciso en cuestión, en tanto resuelve con claridad el punto,
evitando así la judicialización de controversias en este ámbito, por ejemplo, en caso de que uno de
los padres quiera determinar al niño a que se adscriba a un cierto culto.
La Honorable Senadora señora Von Baer , expresó que la regla en debate genera tensión,
asimismo, desde el punto de vista del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, en
tanto parece razonable que en ejercicio de esta prerrogativa los padres puedan decidir que el niño
participe de alguna actividad, o cumpla con algún deber, que irá en beneficio de su desarrollo.
Ante tal determinación, añadió, es posible que exista resistencia del niño, lo que no puede
conducir a sostener que los padres lo estén obligando. Es más, agregó, en muchas ocasiones
luego el niño agradece que lo hayan hecho participar en un grupo, por ejemplo, en un club
deportivo.
En esa línea, indicó que resultaría adecuado fijar el alcance del término “obligar” en este contexto,
siendo más propicio, en su opinión, emplear la expresión “forzar”, debiendo la proscripción en
comento recaer sobre esta última acción.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió, a fin de superar la
aprehensión antes señalada, que la prohibición recaiga respecto del ingreso y la permanencia, sin
perjuicio de incorporar el derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
De ese modo, sólo se permite luego que el niño pueda ser retirado de la asociación en cuestión, en
caso de manifestar su voluntad de no querer permanecer en ella.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
por su parte, explicó que la libertad de asociación y reunión es un derecho de la personalidad de
todo ser humano, por lo que no se puede entregar a un tercero un poder coercitivo sobre el
mismo.
Por lo anterior, resaltó, es que se necesita explicitar tal prerrogativa para el caso de los niños,
niñas y adolescentes.
La Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó que no le parece adecuado que los padres no
puedan ejercer ninguna facultad en caso de que las organizaciones que creen los niños, o a las
cuales se incorporen, no sean positivas para su desarrollo.
El Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales, señor Máximo Pavez, a su turno,
señaló que el inciso primero de la propuesta contempla un principio general aplicable a todas las
personas, el que ya se consagra en el numeral 15° del artículo 19 de la Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2748 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En  efecto,  añadió,  la  libertad  de  asociación,  en  términos  constitucionales,  encuentra  sus
restricciones en la moral, las buenas costumbres y el orden público, y sus limitaciones, en el caso
de los niños, en el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
En esa lógica, precisó, bastaría sólo el inciso primero de la propuesta, precisamente porque el
mismo ya señala que el ejercicio de la libertad de asociación se realizará en los términos fijados
por la Constitución, antes explicados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que el problema en este
punto reside en zanjar de qué modo se garantiza la libertad de asociación cuando el deber de
formar parte de una organización no es algo resuelto en el ordenamiento jurídico.
En tal sentido, a su juicio, el mero inciso primero no señala una respuesta clara al respecto.
El Honorable Senador señor Montes, destacó que si bien debe existir un grado de autoridad de los
padres en este ámbito, se debe establecer hasta qué punto, sin que ello afecte el contenido del
derecho fundamental en comento.
En ese sentido, se deben equilibrar las facultades propias de los padres para velar por el desarrollo
de sus hijos, con las prerrogativas de estos últimos, sin que en ningún caso se llegue a forzar a los
niños.
El  Jefe  de  la  División  de  Relaciones  Políticas  e  Institucionales,  señor  Máximo  Pavez,
posteriormente, explicó que el inciso tercero del referido numeral 15° del artículo 19 de la
Constitución Política de la República, ya establece que ninguna persona puede ser obligada a
pertenecer a una asociación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que, en tanto ya estar
reglado el punto constitucionalmente, no habría problema en disponerlo en el proyecto en estudio.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
expresó que el inciso en cuestión sólo otorga coherencia, en el plano legal, respecto de los niños,
al precepto constitucional pertinente, que ya aborda el particular.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, en
la misma línea, expresó que el inciso en comento sólo establece la bajada legal de una regla
constitucional vigente.
El Honorable Senador señor Galilea, por su parte, entiende que las controversias en este contexto,
cuando superen todo grado de razonabilidad entre los padres y los hijos, deben necesariamente
ser definidos por una autoridad administrativa o judicial, no requiriéndose que la ley se ponga en
cada uno de los casos se pueden configurar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2749 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
reparó en que tales conflictos generalmente se verifican en una posición en donde no existe
igualdad entre las partes, por lo que surgen lógicas de negociación del todo esperables.
Ello, resaltó, precisamente da cuenta de que no se puede obligar al niño a ingresar a una
determinada organización.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del
Reglamento del Senado, solicitó votación separada de los incisos de la propuesta en debate.
Posteriormente, sugirió incorporar, en el primer inciso de tal proposición, el contenido de las
indicaciones Nos 146 y 147, de su autoría.
De ese modo, se consignó que el inciso primero de la propuesta en examen resultaría del
siguiente modo:
“Artículo 31.- Libertad de asociación y reunión. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a
asociarse libremente con otras personas, con fines sociales, culturales, deportivos, recreativos,
religiosos, políticos o de cualquier otra índole, sin otras restricciones que las previstas en la
Constitución Política de la República y en las leyes, y sin perjuicio del derecho y deber preferente
de los padres y/o madres de educar y proteger a sus hijos. Este derecho incluye, especialmente, el
derecho a crear asociaciones, de pertenecer a ellas y de formar parte de sus órganos directivos,
de conformidad con la legislación vigente.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, aprobó el referido inciso primero bajo la
redacción antes descrita.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en lo que respecta al inciso
segundo, propuso, en conjunto con los Honorables Senadores señores Montes  y Quintana ,
incorporar, luego de la expresión “permanecer”, la locución “en ella”, resultando dicho inciso del
siguiente tenor:
“Ningún niño, niña o adolescente puede ser obligado a ingresar a una asociación ni a permanecer
en ella contra su voluntad.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró que, en virtud de la proposición en examen, se
proscribiría la posibilidad de que los padres, en caso de que el niño no quiera ingresar a una
asociación, éstos lo puedan a obligar a ello, incluso cuando ello sea favorable a su bienestar y
desarrollo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2750 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En ese sentido, sostuvo que la fórmula propuesta es demasiada amplia, por lo que la prohibición
en cuestión puede ser contraproducente incluso para el propio interés del niño.
En la misma línea, señaló que los padres, en ciertas ocasiones, obligan al niño a hacer
determinadas acciones, en tanto las mismas contribuyen a su desarrollo, por ejemplo, en el caso
de la realización de alguna actividad deportiva o cultural.
Por último, indicó que, con la amplitud de la proposición, incluso podría impedirse a que los padres
obliguen a un niño a someterse a un determinado tratamiento, si este último implica su ingreso a
algún tipo de asociación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, subrayó que los padres siempre
tienen la posibilidad de persuadir o convencer a sus hijos, pero no pueden imponer su ingreso a
una asociación, ni a su permanencia en la misma, en tanto ser acciones que pueden violentar al
niño, atentando en contra de su voluntad.
Lo anterior, resaltó, independientemente de que en tiempos pasados ello haya sido socialmente
aceptable.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von Baer, aprobó
el referido inciso segundo bajo la redacción antes descrita.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sometió a
votación el inciso tercero de la proposición.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, aprobó el referido inciso tercero bajo la
redacción previamente descrita.
A continuación, en lo que respecta al inciso cuarto de la propuesta, la Subsecretaria de la Niñez
(S), señora Blanquita Honorato, expresó que el Ejecutivo podría concordar con el contenido de tal
precepto, si es que se dispone, expresamente, que las prerrogativas allí contenidas serán
ejercidas siempre que no atenten contra el interés del niño, y sin perjuicio del derecho preferente
de los padres a educar a sus hijos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que, a su juicio, se debiese requerir la
autorización de los padres para que el niño participara en reuniones públicas y manifestaciones
pacíficas, como también para su promoción y convocatoria.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2751 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por otra parte, indicó que el
punto tiene también relación respecto de los eventuales daños que pueden resultar con ocasión
de dichas reuniones y manifestaciones, pudiendo, eventualmente, trasladar la responsabilidad de
ello a los padres, aun cuando ellos pudieren no haber dado autorización a sus hijos.
Así, añadió, y para evitar confusiones en este punto, se requiere otorgar la libertad al niño,
conforme a su madurez y grado de desarrollo, conduciendo de ese modo a que los padres velen y
se responsabilicen por las actuaciones de sus niños.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
precisó que, en caso de que el niño tenga catorce años de edad o más, responderá conforme a las
reglas contempladas en la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, y en caso de ser menor de
catorce años, se aplicará el procedimiento contravencional a cargo de los tribunales de familia.
De igual modo, explicó, en caso de haber daños de por medio, se aplicarán las reglas generales
respecto del punto.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, sugirió, a su turno, reemplazar el
inciso final de la propuesta en examen por el siguiente:
“Todo lo anterior, en atención a su edad y condiciones de madurez, y con la autorización expresa
de sus padres y/o madres, sus representantes legales o quienes tengan al niño, niña o adolescente
legalmente a su cuidado.”.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
resaltó que, de aprobarse la proposición antes descrita, por ejemplo, la Asamblea Coordinadora de
Estudiantes Secundarios (ACES), no podría llamar a una marcha o a una reunión pública, ya que
tendrían que contar con la autorización de sus padres.
De ser así, subrayó, se introduciría un elemento que pondría a los niños en un verdadero estado
de interdicción en este ámbito.
En esa línea, destacó que, de acuerdo al ordenamiento vigente, existe todo el derecho para
convocar a reuniones, sin que para ello se requiera de una autorización parental. Por tal motivo,
agregó, es que en caso de que se produzcan daños, se tenga previsto un régimen de
responsabilidad y civil aplicable.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, consultó respecto de las
sanciones contempladas en estas hipótesis.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
respondió que, tal como lo indicó la señora Jeldres, si el menor cometió un acto delictual y es
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2752 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mayor de catorce años de edad, se le aplicará la Ley de Responsabilidad Penal Adolescentes, en
caso de que no tenga tal rango etario se le someterá a un procedimiento infraccional cuyo
conocimiento está radicado en la judicatura de familia.
En lo relativo a la responsabilidad civil, finalizó, se aplicará el régimen de responsabilidad civil
extracontractual.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, por su parte, observó que la
exigencia de autorización de los padres dice relación, además, con las situaciones de niños que
padecen vulneraciones de sus derechos en manifestaciones o reuniones públicas, a fin de tener
claridad, en caso de que algo les pase a los menores, acerca de la persona que responsabiliza por
ello.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, preguntó si, de aprobarse los
incisos en comento (cuarto y quinto de la propuesta), perderían fuerza las facultades de
orientación y guía de los padres en este ámbito.
El Honorable Senador señor Montes, afirmó que es evidente que los padres tienen atribuciones en
este punto, pero algo muy distinto es que se limiten ciertas actuaciones de los niños, por no contar
con la autorización expresa de los primeros, por lo que no está de acuerdo con esto último.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
resaltó que, en el articulado del proyecto, ha quedado bastante claro la vigencia del derecho
preferente de los padres a educar y a guiar a sus hijos, por lo que no estima que las reglas en
examen mermen tales prerrogativas.
En tal sentido, expresó que una cosa son dichas facultades, y algo distinto es la obediencia o
desobediencia que puede existir al respecto por parte del niño, que es algo contingente, que
siempre puede ocurrir.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
destacó que la libertad de asociación, en congruencia con la proposición en análisis, ya recoge los
contenidos considerados por los incisos en comento.
El Honorable Senador señor Montes, sugirió revisar el tema con mayor profundidad, a fin de que se
logra una redacción que deje en claro las facultades de los padres en el particular, por una parte, y
que ellas no afectarán el derecho del niño en este contexto, por otra.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recogiendo la sugerencia
efectuada por quien le precedió en el uso de la palabra, realizó la siguiente propuesta de
redacción de los dos incisos finales de la presente disposición.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2753 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a tomar parte en reuniones públicas y
manifestaciones pacíficas convocadas conforme a la ley, sean de carácter festivo, deportivo,
cultural, artístico, social, religioso, o de cualquier otra índole, en compañía de sus padres y/o
madres, otros adultos responsables, o por sí solos, si su edad y el grado de autonomía con el que
se desenvuelven así lo permitiere.
Asimismo, tienen derecho a promover y convocar reuniones y/o manifestaciones públicas de
conformidad a la ley, o por sí mismos, si su edad, grado de madurez y la autonomía con la que se
desenvuelven así lo permitieren.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que sus reparos acerca de la
propuesta antes descrita se fundan, entre otros, en que no se encuentra definida la edad a partir
de la cual los niños podrían asistir, por sí mismos a una manifestación.
Lo anterior es del todo relevante, añadió, en caso que en tales reuniones se generan daños, ya
que serán los padres quienes deberán responder por estos últimos. Ello, agregó, se complejiza
significativamente si aquéllos no tienen conocimiento de que los niños concurrieron a dichas
manifestaciones, por lo que difícilmente podrán hacerse cargo de los daños en cuestión.
Por tal razón, prosiguió, se advierte un problema de lógica en la proposición, ya que genera una
tensión entre los derechos y deberes en este ámbito.
En efecto, explicó, si los niños podrán asistir a manifestaciones y reuniones públicas sin la
autorización de los padres, parece poco razonable atribuir a estos últimos la responsabilidad por
los daños causados por los primeros, ya que ellos siempre podrán argumentar que no tenían
conocimiento de la situación, en tanto es la propia ley quien le otorga directamente la facultad
autónoma a los niños en este contexto, no siendo coherente exigir a los padres la responsabilidad
sobre hechos respecto de los cuales no tienen control.
De ese modo, resaltó, se está creando un derecho sin el correspondiente deber, ya que, por las
razones antes indicadas, no resulta lógico exigir responsabilidad a los padres, como tampoco
procede responsabilizar a los niños por ser menores de edad.
Por tales razones, y con el objetivo de morigerar tales efectos, es que propuso que se incorporase
un inciso final del siguiente tenor: “Todo lo anterior sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8
de la presente ley.”.
Así, finalizó, en virtud del derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos, se podría
generar un equilibrio que condujese a que ambos pudieran llegar a un acuerdo en este punto, en
lo referente a la asistencia a manifestaciones y reuniones públicas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó afirmando que, en este
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2754 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
punto, no existe cuestionamiento acerca del deber preferente de cuidado de los padres,
resaltando que el problema es que esta prerrogativa, en muchas ocasiones, no es ejercida por
aquéllos, ya que resulta más fácil excusarse en la inexistencia de un permiso, que preocuparse
efectivamente del niño y de sus acciones.
Por consiguiente, aseveró que la propuesta es congruente con la idea de legislar un estatuto
normativo que asegure los derechos de los niños, sin que ello implique la privación de los
derechos o de las responsabilidades parentales.
En esa línea, expresó que, de incorporarse el inciso final propuesto por quien le precedió en el uso
de la palabra, los padres siempre podrán invocar tal precepto para excusarse de sus obligaciones,
dejando de atender la permanente responsabilidad que deben observar en este ámbito.
El Honorable Senador señor Ossandón , a su turno, manifestó su plena concordancia con lo
sostenido por la Honorable Senadora señora Von Baer, siendo tales planteamientos algo de
sentido común.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, y el voto favorable de los Honorables Senadores señora Von Baer y
Senador Ossandón, rechazó la propuesta de incorporación de un inciso final que haga referencia,
en este punto, al artículo 10 del proyecto de ley.
Posteriormente, y en conformidad a la disposición reglamentaria antes citada, la Comisión, por
tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y
Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y Senador Ossandón,
aprobó como incisos finales del presente artículo a los siguientes:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a tomar parte en reuniones públicas y
manifestaciones pacíficas convocadas conforme a la ley, sean de carácter festivo, deportivo,
cultural, artístico, social, religioso, o de cualquier otra índole, en compañía de sus padres y/o
madres, otros adultos responsables, o por sí solos, si su edad y el grado de autonomía con el que
se desenvuelven así lo permitiere.
Asimismo, tienen derecho a promover y convocar reuniones y/o manifestaciones públicas de
conformidad a la ley, o por sí mismos, si su edad, grado de madurez y la autonomía con la que se
desenvuelven así lo permitieren.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, fundó su voto negativo en el hecho de que la proposición
en cuestión, a su juicio, priva a los padres de su prerrogativa de poder educar preferentemente a
sus hijos en este ámbito, ya que los mismos no necesitarán de su autorización o consentimiento
para asistir a manifestaciones y reuniones públicas, no pudiendo negarles la posibilidad de
participar en dichos eventos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2755 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por tal razón, agregó, no se puede abogar por una mayor responsabilización de los padres en este
punto, precisamente porque a estos últimos se les está suprimiendo sus facultades en este
contexto.
Por último, destacó que, por más preocupación y compromiso que los padres presenten en el
cuidado de sus hijos, en caso de existir diferencias entre ellos respecto del particular, el caso
desembocará en los tribunales para su resolución, viéndose ambos enfrentados en la instancia
judicial.
Finalmente, precisó que la proposición tampoco define el grado de madurez y autonomía que
requiere el niño para poder asistir, por sí mismo, a dichas manifestaciones, sino que sólo se
emplean fórmulas genéricas, evitando así que ello pueda ser determinado por los padres.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, por su parte, expresó que su
respaldo a la proposición ya aprobada, se basa en que se reconoce el derecho del niño de formar
parte de todo tipo de manifestaciones y reuniones públicas convocadas conforme a le ley, en
compañía de sus padres o adultos responsables, pudiendo concurrir por sí solos cuando su grado
de independencia lo permita.
Lo anterior, añadió, posibilita evidenciar el desarrollo del niño en conformidad con su autonomía
progresiva, proceso el cual depende, en gran medida, de la relación de aquél con sus padres,
quienes deben estar en contacto y cuidado permanente, acompañándolos y guiándolos.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, por una parte, y la Honorable Senadora señora Von Baer , por otra,
efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado,
las propuestas de enmienda que a continuación se pasan a describir.
Inciso primero
El inciso primero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Artículo 31.- Libertad de asociación y reunión. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a
asociarse libremente con otras personas, con fines sociales, culturales, deportivos, recreativos,
religiosos, políticos o de cualquier otra índole, sin otras restricciones que las previstas en la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2756 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitución Política de la República y en las leyes, y sin perjuicio del derecho y deber preferente
de los padres y/o madres de educar y proteger a sus hijos. Este derecho incluye, especialmente, el
derecho a crear asociaciones, de pertenecer a ellas y de formar parte de sus órganos directivos,
de conformidad con la legislación vigente.”.
La primera proposición, de autoría de la Honorable Senadora señora Von Baer, sustituye el inciso
primero por el que sigue.
“Artículo…- Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a asociarse libremente con otras
personas, con fines sociales, culturales, deportivos, recreativos, religiosos, políticos o de cualquier
otra índole, debiendo contar la orientación y autorización de los padres, representantes legales o
la persona que los tengan igualmente a su cuidado, y sin otras limitaciones que las previstas en la
Constitución Política de la República y en las leyes. Este derecho incluye, especialmente, el
derecho a crear asociaciones, de pertenecer a ellas y de formar parte de sus órganos directivos,
de conformidad con la legislación vigente.”.
En discusión esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer, explicó que la presentación
de la misma se hace como respuesta a la proposición siguiente, que pretende eliminar, en este
punto, la referencia al derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos.
Tal remisión, recordó, fue parte del acuerdo construido previamente por la Comisión, a fin de
generar un equilibrio entre la libertad de asociación y reunión del niño con la prerrogativa parental
en cuestión.
Dicho balance, prosiguió, había sido acordado anteriormente por la Comisión en distintos artículos
del proyecto, que abordaban puntos sensibles en la discusión.
Posteriormente, en lo que respecta al contenido de su proposición, indicó que la misma,
justamente, pretende preservar el mencionado equilibrio, a fin de que en situaciones que, por
ejemplo, envuelvan la participación del niño en una marcha, ello se haga con permiso de sus
padres o de quien lo tenga legalmente bajo su cuidado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó respaldar el texto
actualmente aprobado, siendo necesario revisar la eliminación de la frase que hace alusión al
derecho y deber preferente en comento.
Lo anterior, explicó, toda vez que dicha prerrogativa parental ya fue aprobada y consagrada como
un principio que ilumina a todos los artículos del proyecto, por lo que carece de sentido hacer las
remisiones a esta última máxima en distintos preceptos de la iniciativa.
La Honorable Senadora señora Von Baer, reiteró que, de conformidad con el acuerdo previamente
adoptado por la Comisión, no obstante la aprobación de un artículo en específico en donde se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2757 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
configura el derecho y deber preferente de los padres, también se hacía alusión a esta facultad en
algunas disposiciones con la finalidad de generar un equilibrio con derechos especialmente
sensibles.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, concordó con lo sostenido por quien le precedió
en el uso de la palabra, señalando que el Ejecutivo es partidario de mantener el texto actualmente
aprobado del inciso primero en examen, en su integridad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que, además del artículo
en donde se contempla expresamente la prerrogativa parental en discusión, el inciso segundo del
precepto relativo al fortalecimiento del rol de la familia establece, de manera explícita, que “el
ejercicio de los derechos establecidos en el presente Título II deberá considerar el derecho
preferente y el deber de los padres y/o madres de educar a sus hijos, según lo establece la
Constitución Política de la República”.
Por tales razones, expresó no entender la intención de seguir reiterando el punto constantemente,
en tanto no existir duda acerca de la vigencia y aplicación del mencionado principio.
De igual modo, cuestionó que sólo se haga referencia a dicha máxima en determinados derechos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que su principal preocupación respecto de la
redacción actual del inciso primero en análisis, es que este último dispone que el ejercicio del
derecho a la libertad de asociación y reunión no tendrá otras restricciones que las previstas en la
Constitución Política de la República y en las leyes, por lo que queda claro que, en este artículo, el
derecho y deber preferente en cuestión no constituye un límite.
En seguida, afirmó que, si tal como lo indica quien le antecedió en el uso de la palabra, está
totalmente asentado que la citada prerrogativa parental irradia a todo el articulado del proyecto,
no existiría problema alguno en hacer una remisión al mismo en la presente disposición, en tanto
se lograría el mismo efecto jurídico.
Luego, señaló que ello se hace necesario toda vez que permite reafirmar la prerrogativa parental
en comento en disposiciones en donde ello es especialmente relevante, al igual que en otros
preceptos del articulado se hace alusión a la autonomía progresiva.
A continuación, explicó que la referencia al derecho-deber en cuestión no debe entenderse como
un cercenamiento o condicionamiento de la libertad de asociación de reunión del niño, ni menos
interpretarse como que, a partir de ello, se genera una contraposición entre este último y sus
padres, sino que, por el contrario, sólo se releva el necesario rol de guía y orientación de estos
últimos en el ejercicio del derecho en cuestión.
La  Presidenta  de  la  Comisión,  Honorable  Senadora  señora  Rincón,  resaltó  que  está
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2758 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
suficientemente asentado en el proyecto que el derecho y deber preferente de los padres ilumina
el ejercicio hermenéutico de todo el articulado de la iniciativa, ya que, precisamente, el artículo 10
lo considera como un principio de esta última, mientras que la disposición referente al
fortalecimiento del rol protector de la familia, en su inciso segundo, explícitamente establece que
la prerrogativa parental en examen debe ser considerada en la interpretación de los derechos
consagrados en el proyecto.
El Honorable Senador señor Montes, manifestó que, a su juicio, es incorrecto incorporar a la
autorización de los padres para el ejercicio del derecho en examen.
Lo anterior, precisó, ya que la prerrogativa de aquéllos es la interacción con sus hijos, guiándolos,
educándolos y orientándolos, lo que no implica que éstos deban autorizar a los segundos respecto
de aspectos que tales como la adhesión del niño a un club deportivo o la determinación de su
opción sexual, cuestiones que, finalmente, van desarrollando la personalidad de este último.
El Honorable Senador señor Ossandón, por su parte, concordó en que sí se debe contar con la
autorización de los padres en determinados ámbitos, especialmente en lo relativo a las personas
con las cuales el niño se asocia.
En efecto, añadió, los padres tienen la responsabilidad de evitar que tales reuniones afecten el
desarrollo del niño.
Por consiguiente, en caso de que no se disponga la autorización en comento, existe, a su juicio, un
debilitamiento cierto de las prerrogativas parentales.
El Honorable Senador señor Quintana , expresó que es válido con que existan diferencias de
enfoque sobre el particular, señalando que, a su juicio, no se puede condicionar el ejercicio de
ciertos derechos de los niños, niñas y adolescentes, por medio de autorizaciones parentales, en
tanto ser ellos sujetos de derechos.
Lo anterior, no quiere decir que se desconozca la importancia del rol de los padres en la guía y
orientación de los niños, prueba de ello que se explicita en la redacción del precepto que los
límites al ejercicio de la libertad de asociación y reunión del niño serán las leyes y la Constitución,
cuerpos normativos que, por cierto, reconocen la prerrogativa parental en comento.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos en contra, de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Montes
y Quintana, y el voto a favor de los Honorables Senadores señora Von Baer y señor Ossandón,
rechazó la propuesta en comento.
La segunda propuesta, de autoría de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Montes y
Quintana, elimina la siguiente frase: “, y sin perjuicio del derecho y deber preferente de los padres
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2759 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y/o madres de educar y proteger a sus hijos”.
En discusión esta proposición, la Honorable Senadora señora Von Baer, se manifestó en contra de
la supresión que la misma establece, ya que, a su juicio, es necesario mantener un equilibrio entre
el derecho en examen y la necesaria guía y orientación de los padres en este ámbito.
En efecto, añadió, si se extrae la frase en cuestión un niño, sin pedir permiso alguno a sus padres,
reunirse en cualquier tipo de actividad, por ejemplo, de carácter política o cultural. Lo anterior,
precisó, ya que la redacción del artículo, sin la referencia en debate, sólo establece como
limitación para el ejercicio de este derecho a la ley y la Constitución, sin que el derecho y deber
preferente de los padres opere en tal calidad.
En seguida, expresó que, más allá que la aludida prerrogativa parental ya se encuentre recogida
como un principio, es del todo razonable expresarla en ciertos derechos, en donde se hace
necesario destacar el rol de acompañamiento, guía y educación de los padres en el ejercicio de los
derechos que el niño haga.
En el particular, finalizó, el punto todavía se hace más relevante en el caso de los adolescentes.
El Honorable Senador señor Ossandón, en la misma línea, subrayó que, a su parecer, la supresión
en discusión genera una fuerte disminución de la autoridad de los padres.
En tal sentido, resaltó que el punto se hace más grave a medida que el niño va creciendo, ya que,
a partir de la redacción del artículo sin la frase que se propone eliminar, el niño tiene plena
libertad de manifestarse, lo que podría conducir a que este último, por ejemplo, respaldara a un
grupo violentista o a uno de corte neonazi, sin que los padres tuvieran mayor poder de decisión al
respecto.
De ese modo, prosiguió, si bien en muchas ocasiones puede ser que el niño se asocie en diversos
ámbitos con otros sujetos, no es menos cierto que en determinados casos el juntarse con algunas
personas puede no ser bueno para su desarrollo, afectándolo considerablemente.
En consecuencia, señaló que con la eliminación en debate se genera un debilitamiento de un
derecho y deber natural de los padres a educar a sus hijos.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó sosteniendo no entender
la razón de que se interprete que se está eliminando el derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos si, por el contrario, tal prerrogativa está contemplada en el proyecto como un
principio que ilumina a todo su articulado.
El Honorable Senador señor Ossandón, señaló que el riesgo de la supresión de la mención al
derecho-deber en comento, es que, con ello, se pueda efectuar una interpretación aislada de este
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2760 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
precepto, a partir de la cual se pueda afirmar que el niño es libre de asociarse con cualquier
persona  por  motivos  sociales,  culturales,  deportivos,  recreativos,  religiosos,  políticos  o  de
cualquier otra índole, por sobre las prerrogativas de sus padres.
De ese modo, añadió, los padres no podrían prohibirle al niño, por ejemplo, el acudir a una
actividad deportiva en la cual, luego de finalizada la misma, se consumiera alcohol en grandes
cantidades, precisamente por la amplia redacción del artículo en examen.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reiteró que, bajo ningún
respecto, se podría afirmar que la disposición en estudio pudiese interpretarse aisladamente, ni
menos que, por la eliminación de la frase en discusión, se estaría suprimiendo el derecho y deber
los padres a educar a sus hijos, precisamente porque esta última prerrogativa se recoge
explícitamente como principio del proyecto, no obstante que, además, el inciso segundo del
artículo referente al fortalecimiento del rol protector de la familia, dispone expresamente que el
ejercicio de los derechos establecidos en el Título II de la iniciativa deberá considerar el derecho
preferente y el deber de los padres y/o madres de educar a sus hijos, según lo establece la
Constitución Política de la República.
La Honorable Senadora señora Von Baer, indicó que si, efectivamente, la prerrogativa parental en
comento ilumina todo el articulado de la iniciativa, no existe entonces problema lógico alguno de
que aquélla se plasme explícitamente en este precepto.
En efecto, agregó, de existir algún problema con ello, también sería válido sostener que las
menciones a la autonomía progresiva en ciertos derechos tendrían que ser eliminadas.
Por tal razón, y en tanto entender la relevancia de ambos principios, considerada del todo
apropiado que, en el caso del derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos, esta
prerrogativa se refuerce y explicite en esta disposición, destacando la guía y orientación de los
padres en el ejercicio de la libertad de asociación y reunión de los niños.
El Honorable Senador señor Quintana, por su parte, expresó que, si existe responsabilidad penal
desde los catorce años de edad, y la posibilidad de que desde los quince años el niño pueda
trabajar, en las condiciones fijadas por el Convenio 138 de la Organización Internacional del
Trabajo, es del todo razonable reconocer, asimismo, la libertad del niño de asociarse y reunirse
con distintos fines.
En seguida, resaltó que, bajo ninguna óptica puede sostenerse que la eliminación de la referencia
a la prerrogativa parental en comento pudiese conllevar, en el caso de este artículo, a su
interpretación aislada respecto de las demás disposiciones del proyecto, precisamente porque el
referido derecho-deber ha sido consagrado en la iniciativa como un principio rector.
Afirmar lo contrario, prosiguió, pareciera simplemente esconder la intención de relativizar la
autonomía progresiva del niño, a que ello se esclarezca y se diga derechamente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2761 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, subrayó que, incluso, durante el primer mandato de S.E. el Presidente de la República,
se recogió la idea de autonomía progresiva durante la discusión de la actual ley N° 21.057, que
regula las entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a los niños víctimas de
delitos sexuales.
La Oficial de Protección de UNICEF, señora Ludmila Palazzo, a su turno, señaló que, para la
organización que representa, constituye un gran avance que el proyecto de ley en estudio sea
principalista, tal como lo es la Convención sobre los Derechos del Niño, consagrando, en ese
sentido, como una de sus máximas al principio de autonomía progresiva, sin perjuicio de amparar
también el derecho y deber de los padres a educar a sus hijos, siendo ambos aspectos cuestiones
transversales en la iniciativa.
No obstante lo anterior, resaltó que no resulta apropiado condicionar el ejercicio de derechos
básicos, ya reconocidos en el citado instrumento internacional por más de treinta años, toda vez
que ello conduce a que el derecho en cuestión no se garantice.
En efecto, subrayó que, de condicionarse l aseguramiento de tales prerrogativas, es simplemente
mejor no contar una ley de garantías.
El Honorable Senador señor Ossandón, indicó que, a partir de las palabras de quien lo precedió en
el uso de la palabra, queda claro que el propósito del proyecto es garantizar los derechos de los
niños por sobre todo, incluso respecto del rol de los padres.
En seguida, recalcó que no se puede asumir como un dogma a la Convención, de ahí que se deba
destacar a la guía y educación que brindan los padres a los niños, cuestión que deriva, en muchas
ocasiones, a que los primeros le digan que no a los segundos en determinadas circunstancias, por
su propio bien y desarrollo, escenario que nadie puede sostener que constituye una afectación de
los derechos del niño.
Por último, en lo relativo a lo señalado por el Honorable Senador señor Quintana acerca de la
responsabilidad penal juvenil, observó que se debe diferenciar a los niños que han incurrido en
esta  última,  respecto  de  los  cuales,  por  cierto,  la  institucionalidad  pública  debe  actuar,
protegiendo y restituyendo sus derechos, de los niños que, afortunadamente, cuentan con la
preocupación y guía de sus padres, en los cuales no es procedente una intromisión de parte del
Estado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, reparó que en el particular no se
está planteando una intervención estatal sobre las prerrogativas paternas, ni menos privando a los
padres de estas últimas, sólo se pretende que se consagren derechos sin que su ejercicio se
condicione o supedite a un determinado principio.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en primer lugar, refiriéndose al ejemplo previamente
citado por el Honorable Senador señor Quintana, concerniente al derecho de los niños mayores de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2762 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
quince años de trabajar, indicó que, para el ejercicio de esta facultad, se requiere la suscripción de
un permiso para ello por parte de sus padres, lo que da cuenta del derecho y deber de estos
últimos a educar a sus hijos, sin perjuicio de ser, además, responsables por ellos, incluso en
términos civiles.
Lo anterior, prosiguió, permite advertir que, en el caso de los niños, el tratamiento normativo no
es igual que el para los adultos, cuestión que resulta obvia si se reconoce el hecho de que los
primeros necesitan de la orientación y educación de sus padres durante su proceso de
maduración.
Bajo esa lógica, es evidente que no se le pueden reconocer a los niños los derechos en los mismos
términos que los adultos, precisamente porque se entiende que, de manera paulatina y bajo la
guía de sus padres, es que ellos progresivamente van ejerciendo sus derechos.
En ese sentido, prosiguió, no es correcto calificar al acompañamiento de los padres como un
condicionamiento al ejercicio de los derechos de los niños, ni menos sostener que a partir de ello
se genere una suerte de contraposición ambos.
En efecto, explicó, la guía, orientación, acompañamiento y educación parental permite, en
derechos como el que se encuentra en examen, que el ejercicio de los mismos se realice en
sintonía con un desarrollo favorable del niño, siendo importante que el Estado respete dicho
espacio y responsabilidad.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó afirmando que la
importancia del derecho y deber de los padres a educar a sus hijos es tal, que dicha prerrogativa
se consagra en el proyecto como un principio que inspira la interpretación de todos los preceptos
de la iniciativa, por lo que no existe cuestionamiento alguna a la vigencia de dicha máxima.
Sostener lo contrario, resaltó, significa instalar en la opinión pública un debate falso.
Por último, explicó que la eliminación de la frase en discusión sólo obedece, tal como lo indicó la
representante de Unicef, a evitar que se condicione el ejercicio de determinados derechos en los
cuales se encuentra presente tal locución.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, indicó que, en su opinión, el Honorable Senador
señor Ossandón malinterpretó lo señalado por la señora Palazzo, la que sólo explicó que, en tanto
el proyecto contempla un catálogo de derechos, lo adecuado es que se regulen, en los artículos en
que cada uno de ellos es abordado, propiamente tales prerrogativas en vez de los principios que
inspiran a todo el articulado, a fin de que no se condicione su ejercicio.
Posteriormente,  expresó  que  nadie  ha  afirmado  que  la  familia  y  los  padres  no  tengan
responsabilidades respecto de los niños, sino que, por el contrario, aquéllos debiesen cumplir un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2763 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
rol en toda la vida de la persona, como también la sociedad en que se sitúan.
Luego, precisó que el rol de los padres respecto del niño no es algo estático en la vida de este
último, sino que el mismo va cambiando a partir de la autonomía progresiva que se le va
reconociendo al primero, lo que conduce a que no se pueda anteponer la referida prerrogativa
parental, sino que se le debe respetar tal máxima en el ciclo de desarrollo del niño.
En efecto, agregó, en el caso de que, por ejemplo, el niño manifieste una determinada opción
sexual, si bien los padres podrán interactuar con aquél al respecto, precisamente guiándolo y
orientándolo, ciertamente no podrán anteponer su autoridad en este ámbito,
De ese modo, afirmó que resulta claro que las discrepancias en estas materias son muchas veces
artificiales, estimando que en el fondo de estos contenidos existe acuerdo entre los miembros de
la Comisión.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón, aprobó la propuesta supresiva antes descrita.
A partir de lo anterior, se procedió a votar nuevamente la totalidad del artículo, quedando este
último aprobado por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta), y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables Senadores señora Von Baer y
señor Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2764 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 131 bis
131 bis.- Del Honorable Senador señor Galilea, para agregar, a continuación de la expresión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2765 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“facultades,”, lo siguiente: “edad y madurez,”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
presentó una propuesta, respaldada por la Asociación Nacional de Magistrados, para sustituir el
inciso primero en cuestión, por el siguiente:
“Artículo ...- Derecho a ser oído. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a que sus opiniones
sean oídas y debidamente consideradas, de acuerdo con su edad, madurez y grado de desarrollo,
y en cualquier caso, a partir de los catorce años de edad, en los procedimientos o actuaciones
administrativas o judiciales en que se decida sobre alguna cuestión particular cuya determinación
pueda afectar sus derechos o intereses, especialmente en el ámbito familiar, escolar, sanitario,
comunitario, administrativo y/o judicial. En el ejercicio del derecho se resguardarán las condiciones
de discreción, intimidad, seguridad, recepción de apoyo, libertad y adecuación de la situación.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, manifestó que el reparo del Ejecutivo
a la aludida proposición dice relación la referencia a los catorce años de edad, en tanto se fija
dicho rango etario como un límite a partir del cual, siempre y en todo caso se debe escuchar la
opinión del niño, lo que no siempre es posible.
En efecto, destacó, un menos que presente un grave retraso en su desarrollo, no podrá emitir tal
opinión a tal edad.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
indicó que la alusión en cuestión trata de hacer la diferenciación entre el niño o niña, y el
adolescente.
En tal sentido, añadió, el punto en comento sólo pretende evitar que los niños no sean oídos
incluso cuando tengan la edad para ello.
Por último, resaltó que la situación descrita por el Ejecutivo se trata de una hipótesis excepcional,
de ahí que no pueda ser entendida como regla general.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón , expresó que el problema
aparece por la laxitud de la redacción, la que da a entender que todos los niños a partir de los
catorce años deben ser escuchados, sin considerar las excepciones que se pueden presentar, por
ejemplo, por razones de discapacidad.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en esa línea, señaló que es
perfectamente posible que un niño de, por ejemplo, doce años ya cuente con la madurez
suficiente para que su opinión sea considerada, por lo que no resulta conveniente establecer aquí
una referencia a un determinado rango etario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2766 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, coincidió con quien le precedió
en el uso de la palabra, precisando, además, que el derecho a ser oído efectivamente es un
imperativo, el cual, para su ejercicio, debe considerar, entre otros factores, la edad del niño,
criterio ya recogido en la propuesta.
De ahí, que coincidió que es más razonable fijar un estándar general, que la disposición de un
límite concreto.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en el mismo sentido, observó que,
por cierto, el niño siempre debe ser escuchado, para lo cual se deben considerar los criterios
expuestos en el texto de la propuesta, sin que sea necesario fijar una edad específica.
La Honorable Senadora señora Von Baer , manifestó que la redacción de la proposición sugiere
que, en cualquier caso, todo niño de catorce años debe ser oído, por lo que genera un verdadero
quiebre para el ejercicio de este derecho.
Por el contrario, agregó, lo más razonable sería que el mismo se ejerciera de manera progresiva,
de acuerdo a la madurez y condiciones que presenta el niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que en la Región del
Maule hay una persona de veintisiete años de edad que es considerada, para efectos jurídicos,
como un niño, en atención de sus condiciones, lo que le impediría, en este caso, emitir su opinión.
De ese modo, añadió, una regla categórica en este ámbito no sería razonable.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres, a
su turno, explicó que la regla en examen busca enfatizar que, especialmente, desde los catorce
años de edad en adelante sea escuchada la opinión del niño cuando sus condiciones lo permitan.
Ello, agregó, a fin de que tal prerrogativa no sea inobservada, como en muchos casos en la
actualidad.
Lo anterior, resaltó, sin perjuicio de que todos los niños deban ser escuchados en los
procedimientos judiciales o administrativos en que se vean envueltos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, señaló que el artículo en discusión ya consagra el
derecho de los niños a que sus opiniones sean siempre oídas, de acuerdo a su edad, madurez y
grado de desarrollo.
En tal sentido, reparó que incluso el establecimiento de un límite puede generar un efecto
contrario al deseado, a saber, que los niños menores de catorce años de edad no sean oídos,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2767 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
escudándose las autoridades en tal rango etario para considerar que los niños no tienen la edad
necesaria para ser escuchados.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, coincidió con el planteamiento
previamente expuesto.
La Honorable Senadora señora Von Baer, subrayó que si al día de hoy no se está verificando la
observancia del derecho en análisis, precisamente para revertir esta situación es que se está
debatiendo la presente Ley de Garantías, confiando que, con el articulado de la misma, la práctica
judicial al respecto cambie, debiendo los órganos jurisdiccionales escuchar y considerar la opinión
de los niños.
De lo contrario, afirmó, no existiría confianza en la judicatura si quiera respecto del contenido de
las sentencias que se dictan.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, señaló que a partir de los
planteamientos  antes  vertidos,  sería  recomendable  que  se  eliminare  de  la  proposición  la
referencia al rango etario en comento, estimándose más adecuado que la opinión de los niños sea
debidamente considerada a partir de su edad y otros factores relevantes en su desarrollo.
De acuerdo a lo previamente sostenido, se sugirió que la proposición en examen sustituyera al
texto de la indicación, a fin de reemplazar el inciso primero en debate por el siguiente:
“Artículo 28.- Derecho a ser oído. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a que sus opiniones
sean oídas y debidamente consideradas, de acuerdo con su edad, madurez y grado de desarrollo,
en los procedimientos o actuaciones administrativas o judiciales en que se decida sobre alguna
cuestión particular cuya determinación pueda afectar sus derechos o intereses, especialmente en
el ámbito familiar, escolar, sanitario, comunitario, administrativo y/o judicial. En el ejercicio del
derecho se resguardarán las condiciones de discreción, intimidad, seguridad, recepción de apoyo,
libertad y adecuación de la situación.”.
En votación la indicación N° 131 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Galilea y Montes, la
aprobó con modificaciones, siguiendo la redacción previamente descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2768 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2769 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 243
243.- Del ex Senador señor Espina, para incorporar un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“La Política Nacional de la Niñez deberá basarse en la presente ley, en la Convención sobre
Derechos del Niño y demás tratados internacionales sobre derechos humanos suscritos y
ratificados por Chile y en la Constitución Política de la República.”.
En votación la indicación N° 243, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la rechazó.
Sin perjuicio de lo anterior, y en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón  (Presidenta) y Von Baer , y señor Montes , efectuó las siguientes
enmiendas al presente artículo.
- Reemplazar, en su inciso primero y segundo, la expresión “política nacional de la Niñez”, por el
vocablo “Política Nacional de la Niñez y Adolescencia”.
- Sustituir, en las letras a) y d) de su inciso segundo, el término “niño”, por la expresión “niños,
niñas y adolescentes”.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Montes, subrayó que, a su juicio, la política nacional
en este ámbito debe examinar, permanentemente, la dinámica realidad de los niños, evitando que
el particular se tecnocratice a partir de la aplicación mecánica de ciertos principios.
En efecto, agregó, este punto es uno de los principales problemas del sistema educativo, por lo
que la política en cuestión debiese orientarse a examinar la realidad cambiante del niño, a fin de
generar un dialogo institucional con tal sistema, con la finalidad de detectar los aspectos críticos
que deben ser revisados.
Por último, señaló que una política debe explicitar sus premisas, por lo que recomendó incorporar
dentro de los contenidos mínimos de aquella un diagnóstico acerca de la situación de la niñez y
adolescencia en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2770 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A partir de lo previamente señalado, se sugirió agregar en el inciso primero del presente artículo,
luego de la expresión “contener, a lo menos”, la frase “un diagnóstico de la situación de la niñez y
adolescencia en el país,”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, aprobó la proposición antes descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2771 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 99
99.- De la Honorable Senadora señora Von Baer, para eliminar la oración: “En casos de crisis
económicas, catástrofes naturales u otras emergencias, se procurará no afectar los recursos
destinados a los niños.”.
En discusión esta indicación, se consignó que, respecto de las materias abordadas por aquélla, se
presentó, además, una propuesta de la Asociación Nacional de Magistrados, del siguiente tenor:
- Reemplazar al artículo 16 del texto aprobado en general, por el siguiente:
“Artículo 17.- Progresividad y no regresividad. Las obligaciones del Estado señaladas en el artículo
2 se cumplirán de manera progresiva, procurando el desarrollo pleno e integral de los derechos de
los niños, niñas y adolescentes. En casos de crisis económicas, catástrofes naturales u otras
emergencias, se procurará asegurar los recursos destinados a ellos y ellas.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó que su único reparo frente a tal proposición,
es que la redacción de la misma no conduzca a que se limite el uso de recursos en contextos de
catástrofes.
Lo anterior, agregó, en tanto no se tendrá certeza de si se podrán garantizar todos los derechos de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2772 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los niños ante episodios de esta naturaleza.
El Honorable Senador señor Montes , precisó que el texto de la propuesta emplea el verbo
“procurar”, fórmula que sólo establece que el Estado vele por el aseguramiento de derechos,
asumiendo que, en un contexto de emergencia, la concretización efectiva de la garantía es
compleja.
La Honorable Senadora señora Von Baer, posteriormente, en su calidad de autora de la presente
indicación, la retiró.
En consecuencia, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, procedió a
someter a votación la proposición en comento.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con modificaciones, siguiendo el tenor de la
proposición previamente descrita.
Se consigna que este precepto pasó a ser artículo 17, de acuerdo a la reordenación de los artículos
del proyecto, en conformidad a las modificaciones introducidas al mismo.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate del texto resultante del artículo en examen.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmiendas que a continuación se pasan a describir.
- La primera propuesta, agrega, después de la palabra “regresividad” la expresión “de derechos”.
- La segunda proposición, sustituye su primera oración por las siguientes:
“Los derechos de niños, niñas y adolescentes son progresivos, tanto en la gradualidad que implica
su plena consecución, como en la mejora sostenida de su disfrute. El Estado asegurará su
efectividad y pleno goce mediante acciones y programas de corto, mediano y largo plazo, los que
siempre deberán mejorar el disfrute de los derechos, prohibiéndose su regresividad.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2773 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- La tercera propuesta, contempla a su segunda oración como inciso segundo, sustituyendo la
expresión “procurará asegurar”, por el término “priorizarán”.
En discusión estas proposiciones, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato,
manifestó su acuerdo con las mismas, en tanto estimar que ellas definen de mejor forma el
derecho en examen.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la aprobó con modificaciones, incorporando
las enmiendas antes descritas en el texto resultante de la misma.
En consecuencia, se consigna que el tenor final del precepto en análisis, aprobado unánimemente,
es el siguiente:
“Artículo 17.- Progresividad y no regresividad de derechos. Los derechos de los niños, niñas y
adolescentes son progresivos, tanto en la gradualidad que implica su plena consecución, como en
la mejora sostenida de su disfrute. El Estado asegurará su efectividad y pleno goce mediante
acciones y programas de corto, mediano y largo plazo, los que siempre deberán mejorar el disfrute
de los derechos, prohibiéndose su regresividad.
En casos de crisis económicas, catástrofes naturales u otras emergencias, se priorizarán los
recursos destinados a ellos y ellas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2774 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 117
117.- Del ex Senador señor Espina, para reemplazar la oración: “Los órganos del Estado velarán
por el ejercicio de este derecho cuando el niño no pudiere habitar con sus padres y/o madres,
porque se encontrare privado de su libertad o sujeto a algún régimen de tratamiento residencial,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2775 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en conformidad con la ley y de un modo acorde con dichas circunstancias especiales”, por: “Los
órganos del Estado velarán por el ejercicio de este derecho cuando el niño no pudiere vivir con sus
padres, porque se encontrare privado de su libertad o sujeto a algún régimen de cuidado
alternativo, en conformidad con la ley y de un modo acorde con dichas circunstancias especiales”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición, para reemplazar el texto de aquélla, por la siguiente redacción, la
que sustituiría el inciso segundo del artículo 20 del texto aprobado en general:
“Los órganos del Estado velarán por el ejercicio de este derecho cuando el niño, niña o
adolescente no pudiere habitar con sus padres y/o madres, porque se encontrare privado de su
libertad o sujeto a algún régimen de cuidado alternativo, en conformidad con la ley y de un modo
acorde con dichas circunstancias especiales. De igual manera velarán por el ejercicio de este
derecho ante la separación del niño, niña o adolescente de sus padres y/o madres, por situaciones
de catástrofes, emergencias o conflictos que impidan su cuidado.”.
En votación la indicación N° 117, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con modificaciones,
siguiendo el tenor de la propuesta antes referida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2776 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 233.a
233.a.- De S.E. el Presidente de la República, para reemplazarlo por el siguiente:
“Título IV
Institucionalidad
Artículo 43.- Institucionalidad del Sistema de Protección Integral de los Derechos de la Niñez.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2777 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Formarán parte del Sistema de Protección Integral de los Derechos de la Niñez las siguientes
instituciones:
a) Ministerio de Desarrollo Social.
b) Subsecretaría de la Niñez.
c) Defensoría de los Derechos de la Niñez.
d) Servicio de Protección a la Niñez, cualquiera sea su denominación legal.
e) Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, cualquiera sea su denominación legal.
f) Tribunales de Familia.
g) Comité Interministerial de Desarrollo Social de la Niñez.
h) Oficinas Locales de la Niñez.
Artículo 44.- De los demás Órganos del Estado. Aquellos Órganos del Estado que ejecuten acciones
de protección, promoción, prevención, restitución o reparación de los derechos de los niños,
deberán, en el ámbito de sus competencias, adoptar las medidas que sean necesarias para
resguardar, o en su caso, restablecer de manera oportuna y eficaz los derechos de los niños.
Artículo 45.- Intersectorialidad. Para resguardar el ejercicio de los derechos de los niños conforme
a la presente ley, las instituciones señaladas en los artículos 43 y 44, actuarán de manera
organizada y coordinada, en sus ámbitos de competencia y actividades, con el fin de lograr un
trabajo intersectorial en las acciones, prestaciones y servicios que resulten necesarias para la
protección integral de los derechos de los niños.
Artículo 46.- Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. En el marco de sus competencias
y funciones, los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile
deberán tener especial consideración en el resguardo de los derechos de los niños.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, deberán contar con personal debidamente formado en
el trato con niños, así como en la normativa que les es aplicable. De igual forma, el sistema de
formación de estas instituciones deberá incluir capacitaciones periódicas sobre estas materias
dirigidas a todo funcionario que tenga interacción o trato directo con niños en el ejercicio de sus
funciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2778 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En todo procedimiento en el que se vea involucrado un niño, las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública deberán respetar y proteger sus derechos, dando cumplimiento a los protocolos de acción
e instrucciones generales establecidos para tales efectos.
Los deberes de información que deben realizar las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en el
marco  de  sus  competencias,  deberán  cumplirse  en  la  manera  que  el  niño  entienda
adecuadamente aquello que se le está informando, especialmente en aquellos casos en que aquél
utilice un lenguaje diferente al español.
Artículo 47.- Rol de colaboración de las entidades privadas. Para el desarrollo integral de los
derechos de los niños, las entidades privadas que ejecuten acciones de protección, promoción,
prevención, restitución o reparación de los derechos de los niños, deberán propender a un trabajo
colaborativo, en el ámbito de sus acciones, orientado al resguardo de los derechos de los niños.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del Reglamento del Senado, solicitó el estudio por
separado de cada uno de los preceptos contemplados en la presente proposición.
Por consiguiente, se pasó a debatir, primeramente, el artículo 43 de la indicación.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, efectuó la siguiente
propuesta para reemplazar su texto por el siguiente.
“Articulo 77.- Institucionalidad del Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de
la Niñez y Adolescencia. El Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia estará conformado, entre otras, por las siguientes instituciones:
a. Ministerio de Desarrollo Social y Familia: velará por los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, con el fin de promover y proteger su ejercicio, de conformidad con el inciso tercero
del artículo 1° de la ley N° 20.530.
b. Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez: dará los lineamientos generales a
la Comisión Coordinadora de Protección Nacional, la que, a su vez, instruirá a las Comisiones
Coordinadoras de Protección Regionales al respecto.
c. Consejo de Expertos.
d. Subsecretaría de la Niñez: tiene dentro de sus funciones colaborar con la administración,
coordinación y supervisión de los sistemas o subsistemas de gestión intersectorial que tengan por
objetivo procurar la prevención de la vulneración de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes y su protección integral, de conformidad a los artículos 3° bis y 6° bis de la ley N°
20.530.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2779 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
e. Defensoría de los Derechos de la Niñez: tiene por objeto la difusión, promoción y protección de
los derechos de que son titulares los niños, niñas y adolescentes, de conformidad al artículo 2° de
la ley N° 21.067.
f. Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia: tiene por objeto la
protección especializada de niños, niñas y adolescentes.
g. Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil: es la entidad especializada responsable de
administrar y ejecutar las medidas y sanciones contempladas por la ley N° 20.084, mediante el
desarrollo de programas que contribuyan a la modificación de la conducta delictiva y la
integración social de los jóvenes sujetos de su atención y la implementación de políticas de
carácter  intersectorial  en  la  materia,  respetando  los  derechos  humanos  de  los  jóvenes,
reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la República, la Convención sobre
los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados
por Chile que se encuentren vigentes.
h. Oficinas Locales de la Niñez: serán las encargadas de la protección administrativa de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, se manifestó a favor de la proposición
en cuestión, con la sola excepción de la letra c) de la misma, referente al Consejo de Expertos.
Lo anterior, explicó, en tanto dicho organismo no es una entidad pública independiente
propiamente tal, sino que se aloja dentro de la orgánica del Servicio de Protección Especializada a
la Niñez y Adolescencia.
La Asesora de la Honorable Senadora señora Rincón, señora Paulina Gómez, precisó que su
inclusión en la propuesta pretende vincular, de algún modo, el trabajo de las Oficinas Locales de la
Niñez con el del Servicio.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que es partidaria de una
relación entre ambos órganos, pero no dentro de la lógica del artículo en examen, sino que en un
precepto nuevo, en donde se establezca que el Consejo de Expertos del Servicio pueda asesorar a
todos los organismos que conforman la institucionalidad pública en este ámbito.
El Honorable Senador señor Montes , señaló que, a su juicio, se aprecia la falta de una cierta
instancia de reflexión dentro del esquema que se proyecta desplegar, que permita analizar y
evaluar permanentemente el estado del sector, sin que ello sea algo meramente operativo.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, expresó que todos los órganos que
participan en este contexto generan los contrapesos necesarios para que exista un espacio de
control y evaluación de las acciones que desarrollan.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2780 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Montes, en línea con lo sostenido por quien le precedió en el uso de la
palabra, indicó que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia emite un Informe en donde se
abordan temáticas como las mencionadas por él anteriormente. Dicho documento, añadió,
entiendo que es emitido por tal Secretaría de Estado anualmente.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, observó que, efectivamente, el
informe en comento se emite una vez al año por el mencionado Ministerio, agregando que la
Subsecretaría que encabeza también emite un documento de similar naturaleza anualmente, en
donde se aborda el seguimiento del cumplimiento de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes.
La Asesora de la Fundación San Carlos de Maipo, señora María José Pérez, precisó que existe una
propuesta, al articulado transitorio del proyecto, en donde se considera la existencia de un equipo
de evaluación de implementación de la nueva institucionalidad que se está creando, encargado
del monitoreo de dicho proceso, y que entregará los insumos pertinentes al respecto al Comité
Interministerial.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, a partir de las posiciones
previamente vertidas, recomendó, en primer lugar, votar el artículo en comento, bajo el texto
propuesto, eliminando su letra c, para luego analizar la redacción del nuevo precepto sugerido por
el Ejecutivo.
En votación el artículo referente a la Institucionalidad contenido en la indicación N° 233.a, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, lo aprobó con modificaciones, bajo el tenor contemplado
en la proposición previamente descrita, eliminando la letra c de esta última.
Posteriormente, se recomendó la siguiente redacción para el nuevo precepto previamente aludido.
“Artículo…- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, el Consejo de Expertos del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, podrá asesorar a todas las
entidades citadas en la disposición precedente.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Montes, aprobó la referida proposición.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2781 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reapertura del debate de la presente sección de la indicación.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, propusieron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo
121 del Reglamento del Senado, la eliminación de este precepto, en virtud de la estructura
resultante del artículo sobre la Institucionalidad del sector, realizada a la luz de las sugerencias
efectuadas por la Defensoría de los Derechos de la Niñez.
En conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 121, la Comisión, por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores
Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la referida proposición supresiva.
De igual forma, se consigna que la reapertura del debate en examen, alcanzó, asimismo, al
artículo referente a la Institucionalidad, contenido en la indicación N° 233.a, antes aprobado por la
Comisión.
Artículo sobre la Institucionalidad
El artículo previamente aprobado en este punto, reviste el siguiente tenor.
“Articulo 77.- Institucionalidad del Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de
la Niñez y Adolescencia. El Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia estará conformado, entre otras, por las siguientes instituciones:
a. Ministerio de Desarrollo Social y Familia: velará por los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, con el fin de promover y proteger su ejercicio, de conformidad con el inciso tercero
del artículo 1° de la ley N° 20.530.
b. Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez: dará los lineamientos generales a
la Comisión Coordinadora de Protección Nacional, la que, a su vez, instruirá a las Comisiones
Coordinadoras de Protección Regionales al respecto.
c. Subsecretaría de la Niñez: tiene dentro de sus funciones colaborar con la administración,
coordinación y supervisión de los sistemas o subsistemas de gestión intersectorial que tengan por
objetivo procurar la prevención de la vulneración de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes y su protección integral, de conformidad a los artículos 3° bis y 6° bis de la ley N°
20.530.
d. Defensoría de los Derechos de la Niñez: tiene por objeto la difusión, promoción y protección de
los derechos de que son titulares los niños, niñas y adolescentes, de conformidad al artículo 2° de
la ley N° 21.067.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2782 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
e. Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia: tiene por objeto la
protección especializada de niños, niñas y adolescentes.
f. Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil: es la entidad especializada responsable de
administrar y ejecutar las medidas y sanciones contempladas por la ley N° 20.084, mediante el
desarrollo de programas que contribuyan a la modificación de la conducta delictiva y la
integración social de los jóvenes sujetos de su atención y la implementación de políticas de
carácter  intersectorial  en  la  materia,  respetando  los  derechos  humanos  de  los  jóvenes,
reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la República, la Convención sobre
los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados
por Chile que se encuentren vigentes.
g. Oficinas Locales de la Niñez: serán las encargadas de la protección administrativa de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
La primera propuesta, sustituye la letra c por la siguiente:
“c. Subsecretaría de la Niñez: deberá, dentro de sus funciones, colaborar con la administración,
coordinación y supervisión de los sistemas o subsistemas de gestión intersectorial que tengan por
objetivo procurar la prevención de la vulneración de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes y su protección integral, de conformidad a los artículos 3° bis y 6° bis de la ley N°
20.530,  así  como  la  supervigilancia  y  fiscalización  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia de conformidad con la ley que crea dicho Servicio.”.
La segunda proposición, reemplaza la letra e por la que sigue:
“e. Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia: tiene por objeto la
provisión de oferta de protección especializada de niños, niñas y adolescentes gravemente
vulnerados en sus derechos, conforme a lo establecido en la ley que crea dicho Servicio.”.
La tercera propuesta, sustituye la letra g por la siguiente:
“g. Oficinas Locales de la Niñez: serán las encargadas a nivel territorial de la protección
administrativa de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, en los términos establecidos en
el Título III de la presente ley.”.
La cuarta propuesta, incorpora las siguientes letras h e i, nuevas:
“h. Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez: asesorará en materias de niñez y adolescencia a dicha
Subsecretaría.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2783 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
i.  Consejo  Consultivo  Nacional  de  niños,  niñas  y  adolescentes:  estará  compuesto  por
representantes de los Consejos Consultivos Comunales de niños, niñas y adolescentes que
deberán  mantener  en  funcionamiento  las  Oficinas  Locales  de  la  Niñez,  en  los  términos
establecidos en la letra b) del artículo 68.”.
En votación el artículo referente a la Institucionalidad contenido en la indicación N° 233.a, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta), y señores Montes, Ossandón y Quintana. lo aprobó con modificaciones, incorporando
las enmiendas previamente descritas.
A continuación, se pasó a debatir el artículo 44 de la indicación.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recomendó
aprobarlo, pero sustituyendo el término “niños”, las dos veces que sale mencionado en la
disposición, por la expresión “niños, niñas y adolescentes”, a fin de mantener la coherencia en la
nomenclatura adoptada en el articulado del proyecto.
En votación el artículo en examen de la indicación N° 233.a, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Montes, lo aprobó con modificaciones, efectuando las enmiendas de nomenclatura antes descritas.
Se deja constancia que el precepto en cuestión resultó consignado como artículo 79, bajo la
siguiente redacción:
“Artículo 79.- De los demás órganos del Estado. Aquellos órganos del Estado que ejecuten
acciones de protección, promoción, prevención, restitución o reparación de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes deberán, en el ámbito de sus competencias, adoptar las medidas que
sean necesarias para resguardar, o en su caso, restablecer de manera oportuna y eficaz los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
A continuación, se pasó a debatir el artículo 45 de la indicación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, al igual que en el precepto
anterior, sugirió aprobarlo, pero reemplazando el término “niños”, las dos veces que sale
mencionado en el precepto, por la expresión “niños, niñas y adolescentes”, a fin de conservar la
coherencia en la nomenclatura adoptada en el articulado de la iniciativa.
Por último, sugirió revisar la remisión normativa, cambiando los artículos mencionados por los que
correspondan.
En votación el artículo en examen de la indicación N° 233.a, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2784 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Montes, lo aprobó con modificaciones, efectuando las enmiendas de nomenclatura y de remisión
normativa antes descritas.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate de la presente sección de la indicación.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, propusieron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo
121 del Reglamento del Senado, efectuaron las siguientes propuestas sobre el artículo referente a
la Intersectorialidad, contenido en la indicación N° 233.a, antes aprobado por la Comisión
Artículo sobre la Intersectorialidad
El artículo previamente aprobado en este punto, reviste el siguiente tenor.
“Artículo…- Intersectorialidad. Para resguardar el ejercicio de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes conforme a la presente ley, las instituciones señaladas en los artículos … y …,
actuarán de manera organizada y coordinada, en sus ámbitos de competencia y actividades, con
el fin de lograr un trabajo intersectorial en las acciones, prestaciones y servicios que resulten
necesarias para la protección integral de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
La primera propuesta, agrega, antes de la expresión “Intersectorialidad”, la palabra “Principio de”.
La segunda proposición, traslada este artículo a los principios del sistema, contemplados en el
Título II, como principio antepenúltimo.
En votación el artículo en examen de la indicación N° 233.a, la Comisión, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes,
Ossandón y Quintana, lo aprobó con modificaciones, efectuando las enmiendas antes descritas y
la reubicación en referencia.
Se deja constancia que el precepto en cuestión resultó consignado como artículo 21, bajo la
siguiente redacción:
“Artículo 21.- Principio de intersectorialidad. Para resguardar el ejercicio de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes conforme a la presente ley, las instituciones señaladas en los artículos
77 y 79, actuarán de manera organizada y coordinada, en sus ámbitos de competencia y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2785 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
actividades, con el fin de lograr un trabajo intersectorial en las acciones, prestaciones y servicios
que resulten necesarias para la protección integral de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes.”.
Luego, se pasó a debatir el artículo 46 de la indicación.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recomendó efectuar las
siguientes enmiendas a la disposición en comento.
- Adecuar la nomenclatura del precepto, reemplazando el término “niños”, todas las veces que
sale mencionado, por la expresión “niños, niñas y adolescentes” o “niño, niña o adolescente”,
según corresponda.
- Sustituir, en el inciso primero, la palabra “marco” por el vocablo “ejercicio”.
- Agregar, en el inciso segundo, antes de la expresión “así como en la normativa”, la frase “, en los
derechos que les corresponden”.
- Intercalar, en el inciso tercero, entre las expresiones “protocolos” y “de acción”, la locución “y
manuales”.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, resaltó que, en las policías democráticas y
modernas, es clave el tipo de relación de estas últimas con los niños, y no sólo el mero resguardo
de sus derechos.
Por tal razón, sugirió que en el inciso primero del artículo se agregara, antes de su punto aparte, la
siguiente frase “, y su relación con ellos”.
La Jueza de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Mónica Jeldres,
recomendó incluir en este precepto una mención a la infraestructura y vehículos apropiados que
se deben emplear para mantener y trasladar a los niños.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que, sin perjuicio de
concordar con la necesidad de regular el punto indicado por quien le antecedió en el uso de la
palabra, el mismo tiene incidencia en la Administración presupuestaria del Estado, por lo que
recae dentro de la esfera de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
En votación el artículo referente a Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de la
indicación N° 233.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, lo aprobó con modificaciones,
con las enmiendas previamente descritas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2786 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se deja constancia que el precepto en cuestión resultó consignado como artículo 80, bajo la
siguiente redacción:
“Artículo 80.- Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. En el ejercicio de sus
competencias  y  funciones,  los  funcionarios  de  Carabineros  de  Chile  y  de  la  Policía  de
Investigaciones deberán tener especial consideración en el resguardo de los derechos de los niños,
niñas y adolescentes, y su relación con ellos.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, deberán contar con personal debidamente formado en
el trato con niños, niñas y adolescentes en los derechos que les corresponden, así como en la
normativa que les es aplicable. De igual forma, el sistema de formación de estas instituciones
deberá incluir capacitaciones periódicas sobre estas materias, dirigidas a todo funcionario que
tenga interacción o trato directo con niños, niñas y adolescentes en el ejercicio de sus funciones.
En todo procedimiento en el que se vea involucrado un niño, niña o adolescente, las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública deberán respetar y proteger sus derechos, dando cumplimiento a los
protocolos y manuales de acción e instrucciones generales establecidos para tales efectos.
Los deberes de información que deben realizar las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en el
marco de sus competencias, deberán cumplirse en la manera que el niño, niña o adolescente
entienda adecuadamente aquello que se le está informando, especialmente en aquellos casos en
que aquél hable un lenguaje diferente al español.”.
Por último, se pasó a debatir el artículo 47 de la indicación.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, efectuó una
propuesta para sustituir el texto de dicho precepto por el que sigue.
“Artículo…- Rol de colaboración y prestación de las entidades privadas. Para el desarrollo integral
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes las entidades privadas que ejecuten el rol
público de prestaciones de protección, promoción, prevención, restitución o reparación de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes, deberán cumplir estrictamente los mismo principios y
deberes que asisten a los organismos públicos en cuyas labores colaboran, y realizarán un trabajo
colaborativo con los niños , niñas y adolescentes y sus familias, en el ámbito de sus acciones,
orientado al resguardo de sus derechos.”.
La Honorable Senadora señora Von Baer, consultó si es pertinente encomendarles a las entidades
privadas el cumplimiento de roles de promoción y prevención, teniendo en consideración de que,
al menos la primera de dichas acciones, será ejecutada por las Oficinas Locales de la Niñez.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respondió afirmativamente, ya que,
explicó, el precepto en examen se dirige hacia toda la institucionalidad referente a la niñez y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2787 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adolescencia, y no sólo a la labor que desarrollarán los privados en la protección especializada.
En efecto, añadió, a modo de ejemplo, hay colaboradores privados acreditados que realizan
labores de promoción en el programa Chile Crece Contigo, o en determinados programas
relacionados a jardines infantiles.
Por otra parte, cuestionó que en la proposición se haga mención a que los privados en comento
deban cumplir los mismos principios y deberes que los organismos públicos en este ámbito, ya
que estos últimos, por ejemplo, cuentan con atribuciones de control que los primeros carecen.
La Honorable Senadora señora Von Baer, explicó que, conceptualmente, es diferente un deber al
de una función, quedando comprendidas las labores de control y fiscalización de los órganos
públicos en esta segunda categoría.
En votación el artículo referente al rol de las entidades privadas de la indicación N° 233.a, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Rincón
(Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, lo aprobó con modificaciones, siguiendo el tenor de la
propuesta antes descrita.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y Ossandón, aprobó la
reapertura del debate de este último artículo
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y
Quintana, propusieron su eliminación, en tanto los elementos del mismo haber sido recogidos en
el precepto referente a la protección reforzada y especializada de los derechos de los niños, niñas
y adolescentes.
En votación el artículo referente al rol de las entidades privadas de la indicación N° 233.a, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, lo rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2788 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2789 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso sexto
Indicaciones Nos 178 y 178 bis
178.- De la Honorable Senadora señora Von Baer y 178 bis.- de S.E. el Presidente de la República,
para eliminar la expresión “castigo corporal o”.
En discusión estas indicaciones, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
realizó la siguiente propuesta para sustituir el texto de las mismas, así como para reemplazar el
tenor del inciso sexto del texto aprobado en general:
“El Estado tomará las medidas conducentes a prevenir, investigar y sancionar civil, penal y/o
administrativamente, según corresponda, toda forma de violencia en contra de niños, niñas y
adolescentes.”.
En votación las indicaciones Nos 178 y 178 bis, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes y
Ossandón, las aprobó con modificaciones, siguiendo el tenor previamente descrito.
Se consigna que este precepto pasó a ser inciso final del artículo en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2790 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
NUEVO ARTÍCULO
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2791 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se hace presente que la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del
Senado, debatió la incorporación, luego del precepto antes analizado, del siguiente artículo,
relativo a la atención de la diversidad educativa.
“Artículo 42.- Derecho a la atención a la diversidad educativa. Los niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales deben recibir una formación educativa y profesional que les
permita la inclusión social, el desarrollo, la realización personal y el acceso a un puesto de trabajo
digno.
Los niños, niñas y adolescentes en situación de discapacidad tienen derecho a disfrutar de un
sistema de educación inclusivo, con acceso a la educación obligatoria en las mismas condiciones
que los demás miembros de la comunidad, sin exclusión alguna, así como a los ajustes y apoyos
necesarios para potenciar el máximo desarrollo académico, personal y social.
Los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, deben tomar
todas las medidas administrativas, legislativas o de cualquier otra índole necesarias, para hacer
efectivo el derecho a una formación inclusiva, que atienda de manera equitativa las necesidades
educativas específicas de los niños, niñas y adolescentes que, por razón de cualquier condición o
circunstancia personal, familiar o social, lo necesiten.
Es deber del Estado garantizar a los padres de niños, niñas y adolescentes con necesidades
educativas especiales la libre elección del establecimiento educacional.”.
En discusión esta propuesta, el Honorable Senador señor Navarro, expresó que el último inciso de
la misma contrasta con una brutal realidad actual del particular, en tanto no todos los
establecimientos educacionales están dispuestos a recibir a niños con capacidades especiales, ya
que no tienen, muchas veces, ni la preparación ni las condiciones para ello.
Sin perjuicio de lo anterior, resaltó lo positivo de la incorporación de dicha medida en la presente
iniciativa, en tanto el punto constituye un deber del Estado.
El Honorable Senador señor Montes, observó que, en la actualidad, la ley ya exige, con carácter
obligatorio, que los niños con capacidades especiales vayan a un establecimiento educativo.
Al respecto, explicó que, básicamente, la discusión giró en torno a las particularidades que
presentan los modelos cubano y español en este ámbito.
Este último modelo, precisó, que ya fue superado por los propios ibéricos, postula que todos los
niños deben ser integrados en los establecimientos.
Sin perjuicio de lo anterior, agregó, estudios más recientes han comprobado que dicha regla debe
ser aminorada, en tanto existen casos en los cuales los niños, en vista de su interés y desarrollo,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2792 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deben concurrir a alguna institución especial para luego ser integrados, o viceversa, por lo que se
trata de un examen siempre muy concreto, dependiente de las particularidades del niño de que se
trate.
Por último, expresó que, sin perjuicio de un cierto grado de ambigüedad del texto en cuestión,
coincidió con que este tema debe ser incorporado en la iniciativa en estudio.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo expresado por
quienes le precedieron en el uso de la palabra, en lo referente a, por una parte, las dificultades
que tienen los padres de los niños en este ámbito para encontrar un establecimiento educacional,
y por otra, de que las necesidades pedagógicas que se requieren para brindar educación al niño
dependen de cada caso.
Ejemplo de lo anterior, añadió, es el caso de unos padres que conoció hace un tiempo atrás, de la
Región del Maule, que tenían dificultades para encontrar una institución para su hijo sordo, ya que
éstos primeramente aprenden el lenguaje para sordos y luego el español.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Navarro y Ossandón, aprobó la proposición en examen.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta), Aravena y Von Baer, y señores Montes y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, efectuaron, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121
del Reglamento del Senado, las propuestas de enmiendas que a continuación se pasan a describir.
Inciso tercero
El inciso tercero previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor:
“Los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, deben velar por
una formación inclusiva, y que atienda de manera equitativa las necesidades educativas
específicas de los niños, niñas y adolescentes por razón de cualquier condición o circunstancia
personal, familiar o social.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2793 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La primera propuesta, sustituye la expresión “velar por”, por la frase “tomar todas las medidas
necesarias administrativas, legislativas o de cualquier otra índole, para hacer efectivo el derecho
a”.
La segunda proposición, elimina la conjunción “y”, la primera vez que sale mencionada.
La tercera propuesta, intercala, entre las palabras “adolescentes” y “por”, el término “que,”.
La cuarta proposición, agrega, antes del punto final, las palabras “la necesiten”.
En discusión estas propuestas, la Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que el
Ejecutivo se encuentra de acuerdo con las mismas, sin perjuicio de necesitar que se uniforme el
tenor del precepto con la fórmula antes aprobada por la Comisión, a saber, “en el ámbito de sus
competencias, y conforme a sus atribuciones y medios”.
El Honorable Senador señor Quintana , resaltó que dicha fórmula no es inocua, en tanto puede
servir de excusa para que un Gobierno luego no despliegue todas las medidas necesarias en este
ámbito, escudándose en que falta presupuesto para ello.
El Honorable Senador señor Montes, concordó con lo planteado por quien le precedió en el uso de
la palabra, señalando que existe muy poco desarrollo en los procesos educativos institucionales
para atender los requerimientos de los estudiantes con necesidades especiales.
En efecto, subrayó, los establecimientos existentes que lo hacen, en muchas ocasiones, no reúnen
las condiciones suficientes para ello.
En la misma línea, destacó que el brindar una educación idónea y efectiva a los niños con
capacidades especiales sólo viene a atender a una obligación adquirida por el Estado de Chile
hace muchos años atrás, por lo que se deben buscar y destinar los recursos necesarios para
alcanzar tal objetivo.
El Honorable Senador señor Quintana, expresó que lo anteriormente señalado se hace todavía más
apremiante en el escenario post pandemia que se proyecta, por lo que esta materia surge como
algo prioritario a resguardar.
Por último, reiteró que, a su parecer, la fórmula propuesta por el Ejecutivo relativiza la eficacia de
la disposición en examen.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, indicó que, en su opinión, sólo
basta con hacer referencia a las competencias del Estado u órgano público de que se trate,
habiendo sido ésa la redacción adoptada a lo largo del articulado del proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2794 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que la fórmula acordada con el Ejecutivo en las
disposiciones  anteriores  permitió,  además  de  generar  consenso  unánime,  evitar  que  las
proposiciones revistieren vicios de inconstitucionalidad, por generar gasto fiscal.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, concordó con lo sostenido por quien le precedió
en el uso de la palabra.
El Honorable Senador señor Quintana, manifestó que es más que suficiente hacer la remisión
genérica a las competencias con las que cuentan los órganos del Estado para asegurar los
derechos considerados en la iniciativa en estudio. Lo anterior, agregó, ya que dentro de tal ámbito
de atribuciones la autoridad podrá priorizar y evaluar si cuenta con los recursos suficientes para
cumplir plenamente las distintas tareas a su cargo.
Sin embargo, prosiguió, la incorporación del término “medios” en la fórmula propuesta por el
Ejecutivo, le resta efectividad a la garantía de los derechos en un tema tan importante como lo es
la educación de niños con capacidades o necesidades especiales.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que en diversos
artículos del proyecto, en donde se garantizan o aseguran determinados derechos o prerrogativas,
se ha empleado la fórmula genérica de remisión a las competencias de los órganos públicos de
que se trate.
Así, agregó, dicha referencia se advierte en los preceptos relativos al deber general de los órganos
del Estado en este ámbito, a la efectividad de los derechos, a la progresividad y no regresividad de
los mismos, y en la definición de protección integral.
En todos ellos, finalizó, no se alude al concepto de medios propuesto por el Ejecutivo.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, recordó que en el texto resultante del artículo 5
del proyecto, ya se hace referencia al “máximo de recursos de los que pueda disponer el Estado”,
por lo que recomendó hacer referencia a este último precepto.
El Honorable Senador señor Quintana, expresó que, justamente por ya estar explícitamente
consagrada tal regla, resulta redundante reiterarla en diversas disposiciones de la iniciativa,
especialmente si hasta el momento sólo se había hecho remisión a las competencias con las que
contaban los órganos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, lamentó que no se pueda seguir empleando la fórmula
previamente acordada con el Ejecutivo, en tanto la misma permitió ir avanzando en las distintas
materias abordadas por el proyecto.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2795 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y
señores Montes y Quintana, y el voto en contra de las Honorables Senadoras señoras Aravena y
Von Baer, aprobó las cuatro propuestas previamente descritas.
El Honorable Senador señor Montes, fundó su voto favorable en el hecho de que, a diferencia de
muchas materias reguladas por el presente proyecto de ley, no existe un tratamiento avanzando
en la atención educativa que requieren los estudiantes con capacidades especiales, por lo que se
requiere imperativamente dar un paso adelante en este ámbito, habiendo sido un tema que quedó
pendiente en la última reforma educacional, no obstante haber alcanzando el país ingresos per
cápita cercanos a los US$25.000.- (veinticinco mil dólares estadounidenses).
Lo anterior, añadió, a fin de corregir la significativa injusticia social que padecen los niños que
precisan de un proceso educativo especial.
Así, expresó que, en ciertos casos, se hace inevitable relativizar el cumplimiento pleno de
determinados objetivos o derechos, en los que se advierte que la sociedad no contará con todos
los medios para hacerse cargo del particular de que se trate.
Lo anterior, destacó, no resulta aceptable en materia de diversidad educativa y atención a
estudiantes que requieren de necesidades especiales.
En efecto, explicó que, desde hace mucho tiempo, se estableció la obligación del Estado de
proveer de educación a todos los niños, debiendo estos últimos asistir a los establecimientos
educacionales respectivos.
Lamentablemente, observó, en el ámbito de las necesidades especiales, se opera sólo bajo la
lógica de lo que se pueda hacer, sin que se replique el mismo vigor exigido para la educación
general.
En ese sentido, indicó que lo óptimo sería disponer de una regla bajo la cual Estado se fijara
obligaciones claras en este punto, en tanto no se puede tolerar más que se siga acrecentando esta
discriminación.
El Honorable Senador señor Quintana, concordó con quien le precedió en el uso de la palabra,
sosteniendo que la fórmula planteada por el Ejecutivo no se condice con el modo en que se ha
venido trabajando.
La Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que sus reparos, por cierto, no son respecto de
asegurar los derechos de los niños que requieren de necesidades educativas especiales, cuestión
que, sin duda, se debe fortalecer.
En esa línea, indicó que el problema es que, de no seguirse la fórmula propuesta por el Ejecutivo,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2796 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se incurre en vicios de inconstitucionalidad.
Así, reiteró que, precisamente, gracias a la aludida fórmula se pudo avanzar unánimemente en
distintos aspectos del proyecto.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, manifestó que el Estado ha sido
muy mezquino en el resguardo de los niños que requieren de un proceso educativo especial,
situación que no se puede mantener, de ahí que no resulte adecuado alterar la fórmula empleada
a lo largo de todo el proyecto, en donde sólo se hace referencia a las competencias del Estado o
de sus órganos.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, afirmó que la idea del Ejecutivo es que en el
largo plazo se puedan garantizar el cien por ciento de los derechos consagrados por el proyecto de
ley, en tanto no ser posible asegurar inmediatamente la plenitud de tales prerrogativas.
Sin perjuicio de ello, agregó, y a fin de evitar poner barreras en la discusión, se arribó a una
fórmula que permitiera sortear los obstáculos materiales que existen para la garantía de dichos
derechos, por lo que se propuso la fórmula en comento, a la cual, en su oportunidad, se le
suprimió incluso el término “disponibles” (ahora sólo se propone hacer referencia a los “medios,
no a los “medios disponibles”).
Por último, se deja constancia que los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores
Montes y Quintana, acordaron, junto con el Ejecutivo, una redacción que propone sustituir el inciso
final de la presente proposición por el siguiente.
“Es deber del Estado garantizar progresivamente a los padres de niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales la matrícula escolar, ya sea en una escuela especial o en un
establecimiento educacional regular, de acuerdo a la elección de los padres y en función de sus
requerimientos o necesidades educativas especiales.”.
En virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta)
y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la referida proposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2797 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2798 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 208
208.- Del ex Senador señor Espina, para incorporar, luego del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la siguiente oración: “Asimismo, velarán por la reinserción social, educativa y la
rehabilitación contra las drogas y alcohol de los niños infractores de ley, sean estos imputables o
inimputables.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente propuesta para, si bien recoger el contenido de la misma, reemplazar
íntegramente el presente artículo, incorporando, además, otros elementos.
“Artículo 51.- Protección especial de los niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos y
de los adolescentes en conflicto con la ley. Los niños, niñas y adolescentes vulnerados en el
ejercicio de sus derechos tienen derecho a su recuperación física y psicológica, y a su
reintegración social. Aquellos o aquellas que infrinjan la ley, sean o no imputables penalmente,
tiene derecho a la reinserción social y educativa.
Los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, velarán por la
recuperación, reintegración familiar y reinserción social de todo niño, niña o adolescente
vulnerado en sus derechos por abandono, explotación o abuso; situación de discapacidad;
situación de calle; tortura u otra forma de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes,
conflictos armados, o cualquier otra causa de vulneración de sus derechos. Asimismo, velarán por
la reinserción social de los que infrinjan a ley.
El Estado contará con servicios de protección especializada para la atención de la niñez y
adolescencia vulnerada, y con servicios de reinserción social de adolescentes infractores de ley.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, en primer lugar, señaló que sería más
apropiado referirse sólo a la protección reforzada de niños, niñas y adolescentes, en vez de aludir
a la idea de protección especializada, a fin de evitar confusiones conceptuales en este ámbito.
Luego, señaló que la mencionada protección reforzada no sólo procede respecto de niños
vulnerados en sus derechos, sino también, por ejemplo, en relación con niños que padecen de
alguna discapacidad.
En seguida, en lo concerniente al inciso segundo, sugirió reordenar su contenido, a fin de distinguir
aquellas  situaciones  de  vulneración  (exploración,  abuso,  tortura,  penas  o  tratos  crueles,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2799 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inhumanos o degradantes y conflictos armados), respecto de las que, en sí mismas, no constituyen
tal afectación, como la discapacidad o la situación de calle de los niños, las que, reiteró, de igual
modo requieren de protección reforzada.
Por último, recomendó eliminar el inciso final propuesto, en tanto ser redundante respecto de los
incisos anteriores de la proposición.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, en primer orden, concordó con
que la discapacidad requiere de protección reforzada, pero no se debe necesariamente a una
vulneración de los derechos de los niños.
Luego, discrepó con no calificar a la situación de calle como algo de evidente carácter
vulneratorio.
La Honorable Senadora señora Von Baer , sugirió emplear una mejor redacción para precisar
conceptualmente el particular, sin entrar en la casuística en detalle de estas materias.
Lo anterior, a fin de evitar, por ejemplo, que se discuta acerca de si la situación de calle o no de un
niño es una vulneración, sin perjuicio de que es evidente que requiere de una protección
reforzada.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, precisó que el niño en situación de
calle no siempre precisa de protección especializada (sí de protección reforzada), en tanto la idea
de vulneración de derechos se relaciona con la falta de acceso a la oferta de protección social.
A continuación, coincidió con lo planteado por quien le antecedió en el uso de la palabra, en lo
referente a que no es necesario entrar en la casuística en estos tópicos, en tanto complejiza la
comprensión de estas prerrogativas.
La Jueza de Familia y Miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Pamela Lobos,
concordó con que se hace necesario hacer referencias no taxativas de las hipótesis en comento, a
fin de que ninguna quede excluida.
Asimismo, y al igual que la Honorable Senadora señora Rincón, manifestó su desacuerdo en no
calificar a la situación de calle como algo no vulneratorio de derechos, en tanto se trata de un
estado permanente y no una cuestión meramente transitoria.
Por último, expresó que conductas tales como el consumo de drogas por parte de niños y
adolescentes también debería ser considerado como un ámbito de la protección reforzada, ya que,
por la temprana edad en que se comienza el uso de tales sustancias, produce un impacto físico y
psicológico considerable en aquéllos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2800 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, reiteró que existen diversas causas
que explican la situación de calle de los niños, no siempre vinculadas a vulneraciones propiamente
tales.
La Honorable Senadora señora Von Baer, sugirió que, a partir del contenido de la propuesta y del
texto aprobado en general, eventualmente, se norme a la protección reforzada y a la protección
especializada en dos preceptos distintos.
Posteriormente, los Honorables Senadores señora Rincón (Presidenta) y señores Montes  y
Quintana , efectuaron la siguiente propuesta de redacción de la presente indicación, a fin de
sustituir el artículo en examen aprobado en general, por el que sigue.
“Artículo 51.- Protección reforzada y especializada de los niños, niñas y adolescentes vulnerados
en sus derechos y de los adolescentes en conflicto con la ley. Los niños, niñas y adolescentes
vulnerados tienen derecho a su recuperación física y psicológica, y a su reintegración familiar y
social. Aquellos o aquellas que infrinjan la ley, sean o no imputables penalmente, tienen derecho a
recibir  protección  especializada  por  polivictimización;  derecho  a  su  recuperación  física  y
psicológica, y a la plena integración social y educativa.
El Estado contará con servicios de protección especializada para la atención de la niñez y
adolescencia vulnerada, y con servicios de integración social de adolescentes infractores de ley,
ambos de carácter especializados en su área, con personal, recursos financieros y despliegue
territorial suficientes para dar atención oportuna y eficaz a todo niño, niña y adolescente que lo
necesite.
Los órganos de la Administración del Estado, en el ámbito de sus competencias, el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, según corresponda, otorgarán las prestaciones necesarias para la
recuperación, reintegración familiar e integración social y educativa de todo niño, niña o
adolescente vulnerado en sus derechos por abandono, explotación o abuso; situación de
discapacidad; situación de calle; tortura u otra forma de penas o tratos crueles, inhumanos o
degradantes, conflictos armados, o cualquier otra causa de vulneración. Asimismo, velarán por la
integración social de los que infrinjan la ley.
Para el desarrollo integral de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, las entidades
privadas que ejecuten la función pública de prestaciones de protección, promoción, prevención,
restitución o reparación de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, deberán cumplir
estrictamente los mismos principios y deberes que asisten a los organismos públicos en cuyas
labores colaboran, y realizarán un trabajo colaborativo con los niños , niñas y adolescentes y sus
familias, en el ámbito de sus acciones, orientado al resguardo de sus derechos.”.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que el inciso
final de la propuesta reubica, en este punto, el artículo referente al “Rol de colaboración y de
prestación de las entidades privadas”, ubicado en el Título IV del proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2801 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, manifestó que el Ejecutivo se
encuentra de acuerdo con la última proposición efectuada, señalando que la misma responde a
adecuaciones sugeridas por la Defensoría de los Derechos de la Niñez.
La Jefa de la División de Promoción y Prevención de la Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita
Honorato, por su parte, señaló que la propuesta en examen, además, precisa de mejor forma el
concepto de reinserción en este contexto.
En votación la indicación N° 208, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, la
aprobó con modificaciones, siguiendo el tenor de la proposición antes descrita.
Se consigna que, producto de la reordenación de los artículos que experimentó el proyecto de ley,
el artículo 36 del texto aprobado en general quedó consignado como artículo 51.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2802 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Inciso primero
Indicación Nº 116.a
116.a.- Del Honorable Senador señor Montes, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 20.- Vivir en familia. Todo niño tiene derecho a vivir en familia, cualquiera sea la
composición de ésta, preferentemente en la de origen y completar así su adecuado desarrollo. El
Estado tiene el deber de velar por la protección y reconocimiento de la familia del niño, cualquiera
sea su composición.”.
En discusión esta indicación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
efectuó la siguiente proposición, para reemplazar el texto de aquélla, por la siguiente redacción, la
que sustituiría el inciso primero del artículo 20 del texto aprobado en general:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2803 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo...- Vivir en familia, Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a vivir en familia,
preferentemente en la de origen, y completar así su adecuado desarrollo. El Estado tiene el deber
de velar por la protección y reconocimiento de la familia del niño, niña o adolescente, cualquiera
sea su composición.
Frente a tal propuesta, la Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, señaló que la
única observación del Ejecutivo es el empleo del término “reconocimiento”, el que estiman
debiese ser cambiado por el de “consideración”, a fin de que la familia sea tomada en cuenta por
la institucionalidad en los distintos ámbitos y para las diferentes finalidades que procedan, sin que
ello se circunscriba a uno solo propósito, como pudiera interpretarse a partir de la primera
expresión.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, concordó con lo planteado por
quien le antecedió en el uso de la palabra.
Por consiguiente, se sugirió que la proposición en comento adoptase la siguiente redacción.
“Artículo 27.- Derecho a vivir en familia. Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a vivir en
familia, preferentemente en la de origen, y completar así su adecuado desarrollo. El Estado tiene
el deber de velar por la protección y consideración de la familia del niño, niña o adolescente,
cualquiera sea su composición.”.
En votación la indicación N° 116.a, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, la aprobó con
modificaciones, siguiendo el tenor previamente descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2804 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
Indicación Nº 47
47.- Del ex Senador señor Espina, para reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2805 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 7º. Autonomía progresiva. Todo niño podrá ejercer sus derechos por sí mismo, teniendo
en cuenta la evolución de sus facultades, edad y madurez, bajo la guía y orientación de sus
padres, representantes legales o de quienes los tengan legalmente a su cuidado, de conformidad
a la ley.”.
En discusión esta indicación, se consignó que se presentaron dos propuestas al respecto, una de la
Asociación Nacional de Magistrados, y la otra de la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora
señora Rincón.
La primera proposición es del siguiente tenor:
“Artículo ...- Autonomía progresiva. Todo niño, niña y adolescente puede ejercer y defender sus
derechos de manera autónoma, en consonancia con la evolución de sus facultades, su edad y
madurez, salvo que la ley limite este ejercicio.
Las limitaciones a la capacidad de ejercicio de los niños, niñas y adolescentes deben interpretarse
siempre de modo restrictivo.
Los niños, niñas y adolescentes, con el objeto de pedir información, asesoramiento, orientación o
asistencia, pueden dirigirse personalmente, a los órganos de la Administración del Estado
encargados de su atención y protección, incluso sin el conocimiento de su padre y/o madre,
representantes legales o personas que los tengan legalmente a su cuidado, en particular si la
comunicación con éstos puede frustrar la finalidad que se pretende. Con el mismo objetivo
también pueden dirigirse al Ministerio Público, a la Defensoría de los Derechos de la Niñez, a las
oficinas locales de la niñez, o ante cualquier autoridad.
Las administraciones locales, en función de su proximidad a la ciudadanía y de acuerdo con la
legislación vigente, son el primer nivel de información, asesoramiento y atención de niños, niñas y
adolescentes.
En caso de que los niños, niñas o adolescentes no tengan la capacidad de ejercicio suficiente para
actuar de manera autónoma, pueden hacerlo en su representación el padre y/o madre,
representantes legales, o personas que lo tengan legalmente a su cuidado, siempre que no haya
contraposición de intereses. En caso de existir intereses contradictorios el niño, niña o adolescente
deberá actuar representado por un abogado, de conformidad a la presente ley.”.
La segunda propuesta reza así:
“Artículo ...- Autonomía progresiva. Todo niño, niña y adolescente, de conformidad al Sistema de
Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y la Adolescencia, podrá ejercer sus
derechos en consonancia con la evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez, y
grado de desarrollo que manifiesten, salvo que la ley limite este ejercicio, en cuyo caso las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2806 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
limitaciones deben interpretarse siempre de modo restrictivo.
Los padres y/o madres, representantes legales o las personas que los tengan legalmente a su
cuidado deberán prestarles orientación y dirección en el ejercicio de sus derechos. Es deber del
Estado respetar, promover y proteger el ejercicio de esta responsabilidad.
Con el objeto de pedir información, asesoramiento, orientación o asistencia, pueden dirigirse
personalmente, siempre atendiendo a su edad y estado de madurez, a los órganos de la
Administración del Estado, a las Oficinas Locales de la Niñez, al Ministerio Público, o a la
Defensoría de los Derechos de la Niñez, sin perjuicio del derecho y deber preferente de los padres
y/o madres a educar a sus hijos.”.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, respaldó la última proposición
descrita, con la salvedad de la última frase del inciso primero de la misma. Lo anterior, en tanto,
en su opinión, sólo ciertos derechos pueden ser limitados exclusivamente por la ley, por lo que el
ejercicio de las facultades de los padres para delimitar algunas prerrogativas de los niños es
perfectamente procedente.
La Honorable Senadora señora Von Baer, concordó con quien le precedió en el uso de la palabra,
especialmente respecto de la supervisión de los padres en el ejercicio del derecho a la información
que realiza el niño.
El Juez de Familia y miembro de la Asociación Nacional de Magistrados, señor Pedro Maldonado,
observó que la redacción propuesta por la Honorable Senadora señora Rincón determina de buena
forma el ámbito de actuación de los niños, niñas y adolescentes, respecto de lo que pueden o no
hacer en conformidad con su desarrollo, lo que da cuenta de la realidad normativa sobre el punto.
La Asesora Legislativa de la Honorable Senadora Rincón, señora Paulina Gómez, precisó que la
delimitación de los derechos fundamentales se realiza siempre por ley, especialmente si se trata
de un estatuto jurídico que está reconociendo a los niños su titularidad respecto de tales
prerrogativas.
La Subsecretaria de la Niñez (S), señora Blanquita Honorato, para resolver el punto en debate,
sugirió intercalar, en el primer inciso de la propuesta de la Honorable Senadora señora Rincón,
entre las frases “salvo que la ley limite este ejercicio,”, y “en cuyo caso las limitaciones deben
interpretarse  siempre  de  modo  restrictivo”,  la  expresión  “tratándose  de  derechos
fundamentales,”.
Por consiguiente, se hizo presente que el texto resultante del presente artículo sería el que sigue:
“Artículo ...- Autonomía progresiva. Todo niño, niña y adolescente, de conformidad al Sistema de
Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y la Adolescencia, podrá ejercer sus
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2807 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derechos en consonancia con la evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez, y
grado de desarrollo que manifiesten, salvo que la ley limite este ejercicio, tratándose de derechos
fundamentales, en cuyo caso las limitaciones deben interpretarse siempre de modo restrictivo.
Los padres y/o madres, representantes legales o las personas que los tengan legalmente a su
cuidado deberán prestarles orientación y dirección en el ejercicio de sus derechos. Es deber del
Estado respetar, promover y proteger el ejercicio de esta responsabilidad.
Con el objeto de pedir información, asesoramiento, orientación o asistencia, pueden dirigirse
personalmente, siempre atendiendo a su edad y estado de madurez, a los órganos de la
Administración del Estado, a las Oficinas Locales de la Niñez, al Ministerio Público, o a la
Defensoría de los Derechos de la Niñez, sin perjuicio del derecho y deber preferente de los padres
y/o madres a educar a sus hijos.”.
En votación la indicación N° 47, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señor Montes, y el voto en contra del Honorable
Senador señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, bajo el texto de la proposición antes
descrita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 2.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2808 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, De Urresti, Huenchumilla y Quintana,
propone sustituir el artículo único que se consulta, por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcese la siguiente disposición transitoria en la Constitución Política de la
República:
“CUADRAGÉSIMA. De la participación de los pueblos indígenas en la elección de convencionales
constituyentes.
Con la finalidad de garantizar la representación y participación de los pueblos indígenas
reconocidos en la ley Nº 19.253, adicionalmente a los escaños de convencionales constituyentes
establecidos en los artículos 139º y 141º de la Constitución, la Convención Mixta Constitucional o
la Convención Constitucional estarán integradas también por 25 y 23 escaños indígenas,
respectivamente. Los escaños sólo serán aplicables para los pueblos reconocidos en la ley Nº
19.253 a la fecha de publicación de la presente reforma.
Podrán ser candidatos las personas indígenas que cumplan los requisitos establecidos en el
artículo 13º de la Constitución. Los candidatos deberán acreditar su condición de pertenecientes a
algún pueblo, mediante el correspondiente certificado de la calidad de indígena emitido por la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Cada candidato se inscribirá para representar a un
solo pueblo indígena al cual pertenezca, dentro de los pueblos reconocidos por el artículo 1º de la
ley Nº 19.253.
Los candidatos deberán acreditar que tienen su domicilio electoral en las siguientes regiones,
según el pueblo al que pertenezcan: para representar al pueblo Aymara, en la región XV, I o II;
para representar al pueblo Mapuche, en la región metropolitana, IV, V, VI, VII, XVI, VIII, IX, XIV, X,
XI o XII; para representar al pueblo Rapa Nui, en la comuna de Isla de Pascua; para representar al
pueblo Quechua, en las regiones XV, I o II; para representar al pueblo Lican Antay o Atacameño,
en la región II; para representar al pueblo Diaguita, en las regiones III o IV; para representar al
pueblo Colla, en las regiones III o IV; para representar al Pueblo Kawashkar, en la región XII; para
representar al pueblo Yagán o Yámana, en la región XII.
Las declaraciones de candidaturas serán individuales y deberán contar con el patrocinio de al
menos tres comunidades o cinco asociaciones indígenas registradas ante la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena o un cacicazgo tradicional reconocido en la ley Nº 19.253 correspondientes
al mismo pueblo del candidato o candidata. De la misma manera, también podrán patrocinar
candidaturas las organizaciones representativas de los pueblos indígenas que no estén inscritas,
requiriéndose tres de ellas. En los casos de los pueblos Rapa Nui, Kawashkar y Yagán, bastará el
apoyo de una sola comunidad, asociación registradas u organización indígena no registrada.
El patrocinio deberá respaldarse mediante un acta de asamblea patrocinante convocada para ese
efecto, autorizada por un ministro de fe. Cada organización patrocinante solamente podrá
patrocinar a una candidatura.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2809 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para los efectos de la elección de Convencionales representantes de pueblos originarios, los
ciudadanos inscritos en el registro electoral, al momento de emitir su sufragio por Convencionales
Constituyentes, podrán decidir votar por Convencionales representantes de pueblos originarios, de
acuerdo a su autoidentificación. En este último caso, se les proporcionará por el Presidente de la
mesa solo la cédula correspondiente al pueblo indígena con el cual se autoidentifiquen y podrán
votar válidamente solo por uno de los candidatos o candidatas que figuren en la respectiva cédula.
Se confeccionarán cédulas electorales indígenas diferentes para cada uno de los pueblos
indígenas reconocidos en el artículo 1º de la ley Nº 19.253. La cédula se imprimirá titulándose con
las palabras “Convencionales Constituyentes representantes de los pueblos indígenas” y a
continuación aparecerá la designación del pueblo indígena a que corresponda. En cada cédula
figurará, junto al nombre de cada candidato, la región del país donde se ubica su domicilio
electoral.  Los  nombres  de  los  candidatos  aparecerán  en  orden  alfabético  de  apellidos,
comenzando por las mujeres y alternando entre hombres y mujeres.
Las elecciones de las y los representantes indígenas serán en un solo distrito en todo el país. La
asignación de los escaños se realizará de la manera indicada en los incisos siguientes.
En  el  caso  de  una  convención  constitucional,  serán  electas  preliminarmente,  las  cinco
candidaturas más votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral
en la región metropolitana, o en las regiones IV, V, VI o VII. Luego, serán electas preliminarmente
las cinco candidaturas más votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio
electoral en las regiones XVI, VIII y IX. Luego, serán electas preliminarmente las tres candidaturas
más votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral en las
regiones XIV y X. Luego, será electa preliminarmente la candidatura más votada que corresponda
al pueblo Mapuche y que tenga su domicilio electoral en las regiones XI y XII. En el caso de una
convención mixta, se incrementará un escaño más para la candidatura más votada cuyo domicilio
electoral esté en la región metropolitana, o en las regiones IV, V, VI o VII; y un escaño más para la
candidatura más votada cuyo domicilio electoral esté en las regiones XVI, VIII y IX.
Tanto en el caso de una convención constitucional como de una convención mixta, serán electas
preliminarmente las dos candidaturas más votadas que correspondan al pueblo Aymara y que
tenga su domicilio electoral en la región XV, I o II.
Para los otros pueblos, tanto en el caso de una convención constitucional como de una convención
mixta,  se  elegirá  preliminarmente  a  un  Convencional  Constituyente,  correspondiendo  a  la
candidatura más votada para cada pueblo, cuando tenga su domicilio electoral: en la comuna de
Isla de Pascua, en el caso del pueblo Rapa Nui; en la región XII, tratándose del pueblo Kawashkar;
en la región XII, tratándose del pueblo Yagán o Yámana; en la regiones XV, I o II, tratándose del
pueblo Quechua; en la región II, tratándose del pueblo Lican Antay o Atacameño; en las regiones
III o IV, tratándose del pueblo Diaguita; en las regiones III o IV, tratándose del pueblo Colla.
Se garantizará la paridad entre hombres y mujeres en la asignación final de los escaños para
convencionales constituyentes representantes de los pueblos indígenas de la manera indicada en
lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2810 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el caso del pueblo Aymara, si los candidatos electos con las primeras mayorías fueran del
mismo sexo, el candidato o candidata menos votado de los electos preliminarmente, será
reemplazado por la candidata o el candidato siguiente en votación que corresponda al sexo
subrepresentado.
En el caso del pueblo Mapuche, si las primeras catorce o dieciséis primeras mayorías, según se
elija una convención constitucional o mixta, respectivamente, no corresponden en su mitad a cada
uno de los sexos, deberá corregirse el resultado, reemplazando a los candidatos que serían electos
preliminarmente que cuenten con menos votos por la siguiente mayoría de un candidato o
candidata del sexo subrepresentado en su misma categoría de domicilio, hasta completar la
paridad.
En el caso de los otros pueblos que contarán cada uno con un solo escaño, si sumados sus
escaños resulta que el resultado final es superior a uno en la relación entre hombres y mujeres,
deberá  corregirse  reemplazando  a  la  candidatura  menos  votada  de  los  que  resultarían
preliminarmente electos por la siguiente candidatura en votos del mismo pueblo que corresponda
al sexo subrepresentado. Esto se hará en los resultados de cada pueblo, hasta conseguir que la
diferencia total en la relación entre hombres y mujeres electos no sea superior a uno.
En todo lo demás, regirán las reglas comunes aplicables a los convencionales constituyentes.”.”.
A propósito del análisis de esta indicación, el Honorable Senador señor Araya puso de manifiesto
que tiene como finalidad reconocer la apropiada participación de los pueblos originarios en el
proceso constituyente que se llevará a cabo próximamente. Destacó, asimismo, que, a diferencia
de lo expresado por quienes representan al oficialismo, el tema principal en cuestión no se vincula
con la cantidad de electores de los pueblos originarios, sino que con un reconocimiento que se
debe hacer a su respecto por su existencia previa al Estado de Chile, su cultura y su cosmovisión
del mundo. Por tal motivo, coligió, no cabría asimilar la distribución de escaños según los cánones
utilizados para la configuración de cupos de diputados en los diferentes distritos. En ese sentido,
continuó, la propuesta sometida a la consideración de la Comisión otorga una adecuada
representación a los pueblos legalmente reconocidos y en una proporción suficiente. Al efecto,
hizo presente que la proposición de reunir algunos pueblos con el objeto de concederles un
representante a ambos desconoce la cultura propia de cada etnia, por lo que no es procedente.
Seguidamente, el señor Senador observó que la discusión acerca de la autodeterminación o
autoidentificación está en el centro de la reclamación de los pueblos originarios, pues un tema son
los requisitos exigibles para quien desea ser candidato a convencional constituyente, que podrían
ser más rigurosos, y otro es el que atañe a los electores, respecto de los cuales no se advierten
razones para elevar ese estándar, particularmente por las dificultades que se han evidenciado en
la discusión en el proceso de reconocimiento que lleva a cabo la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena.
En tal sentido, adujo, la consagración de escaños reservados con un carácter supernumerario está
en la línea del reconocimiento a los pueblos mencionado y en el ánimo de conferirles un peso
específico en el proceso constituyente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2811 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Huenchumilla, aunque concordó con los planteamientos efectuados
por el señor Senador que le antecedió en el uso de la palabra, hizo hincapié acerca de algunos
elementos de orden político que consideró fundamentales en el histórico debate que lleva
adelante la Comisión, dado que nunca el Estado había reconocido a los pueblos indígenas como
sujetos colectivos ni los había incluido en un proceso constituyente. Entonces, en el entendido de
que hoy se persigue que la nueva Carta Política sea legítima y representativa de la realidad social
y cultural del país, es innegable la necesidad de incorporar a los pueblos originarios.
Consideró curioso, no obstante, que sea el propio Estado el que fije las reglas de la forma en que
tales pueblos participarán en ese proceso y que, por ejemplo, no se hubiese reconocido
primeramente su autodeterminación, de tal manera que ellos tuviesen la posibilidad de definir
cómo se llevaría a efecto su participación. Como ello no aconteció, corresponde a esta Comisión la
tarea de interpretar la mejor manera en que los pueblos originarios acometerán esa intervención.
El señor Senador recodó que durante la discusión en general del proyecto invitó a los
representantes de los pueblos comparecientes a reunirse y a convenir la forma en que ellos
estimaban adecuado que se definiese su participación en la Convención. Después de múltiples
reuniones -en las cuales no participó directamente- se concordó una indicación cuya redacción
corresponde a la que actualmente estudia la Comisión.
A continuación, previno acerca del hecho de que la aprobación de la reforma constitucional en
discusión requiere del voto conforme de los tres quintos de las senadoras y senadores en ejercicio.
En circunstancias que ninguno de los bloques políticos mayoritarios tiene por sí solo los 26 votos
requeridos, resulta imperioso arribar a acuerdos para el avance legislativo de esta iniciativa, ya
que la permanencia invariable en una posición determinada implicará la imposibilidad de que el
proyecto vea la luz. Connotó, no obstante, que un acuerdo aceptable debe ser honorable, digno y
transparente y que no sea humillante para alguna de las partes.
En ese orden, concluyó que si la decisión que se adopte en este debate no genera cierto consenso
entre las diversas conformaciones políticas con representación parlamentaria, se corre el riesgo de
que sea rechazada y finalmente no se cuente con participación de los pueblos indígenas en el
proceso constituyente. En ese escenario, al igual que resulta preciso atender a las distintas
realidades que se constatan entre los diversos pueblos originarios, también es imprescindible
arribar al máximo acuerdo posible para tener un desenlace positivo. De consiguiente, exhortó a los
representantes de los pueblos originarios a enviar una señal al Senado acerca de los puntos de
convergencia –más allá de un número determinado de escaños reservados- que permitan alcanzar
un acuerdo honorable y otorgar viabilidad a este proyecto de reforma constitucional.
El señor Senador sostuvo que los autores de la indicación en debate adoptaron de forma íntegra la
propuesta de redacción que hicieron llegar en su oportunidad los representantes de los pueblos
originarios y, si bien comprometió su voto a favor, advirtió que también hay otras propuestas que
contienen elementos positivos para perfeccionar el texto de la iniciativa.
En otro ámbito, expresó su convencimiento de que la cifra de escaños reservados que finalmente
se fije debe tener un carácter supernumerario, toda vez que ya se ha definido por la sociedad
chilena el número de 155 convencionales constituyentes y de forma mayoritaria la realización de
una Convención Constitucional. Una realidad distinta, la de los sujetos colectivos indígenas, es la
que se debe resolver mediante esta iniciativa, sentenció.
El señor Senador rememoró el alegato realizado por el señor alcalde de Isla de Pascua en la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2812 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión por su valor político, puesto que hizo presente que la isla de Rapa Nui tiene un rol
geopolítico fundamental para el Estado chileno, toda vez que ancla al territorio nacional en medio
del Océano Pacífico y le adiciona soberanía sobre miles de kilómetros cuadrados. En ese contexto,
recomendó que dicho pueblo cuente con dos escaños reservados en el distrito 7, correspondiente
a la provincia de Valparaíso, como una señal consistente del posicionamiento de Chile en la
Polinesia.
Por último, insistió en su deseo de que se acerquen las posiciones y de que se alcancen los
acuerdos que hagan factible la viabilidad de este proyecto. Recordó al efecto la responsabilidad
política de los actores involucrados en este proceso y que la oportunidad histórica que se presenta
para los pueblos originarios no se puede desechar.
El Honorable Senador señor De Urresti , manifestó que la proposición  de enmienda en discusión
apunta  a  conferir  a  los  pueblos  originarios  una  apropiada  representación  en  el  proceso
constituyente, recientemente ratificado por la ciudadanía mediante un plebiscito. Sostuvo que una
medida de esa naturaleza se enmarca en la idea de construir en democracia una nueva Carta
Fundamental representativa, paritaria, moderna y que reconozca la diversidad existente.
El señor Senador resaltó el momento histórico que atraviesa el país en materia de reconocimiento
de los pueblos originarios por parte del Estado, incluido el pueblo tribal afrodescendiente chileno,
con el objetivo de promover que en el futuro se asuma que Chile tiene una raíz multiétnica y que
sus pueblos indígenas deben ser protagonistas de su acontecer cultural y social. Asimismo,
destacó el aporte que hicieron en el debate ante la Comisión los diversos representantes de las
etnias recibidos en audiencia y, en particular, realzó una sentencia repetida por algunos de ellos y
que señalaba que no se les debía considerar únicamente por el número de personas que los
conformaban, toda vez que hubo pueblos originarios que fueron exterminados casi en su totalidad.
Entonces, reafirmó que tales pueblos no se plantean sólo como un número, sino como una
identidad.
Luego, añadió que, si bien es evidente que la población mapuche es mayoritaria, no sólo por su
presencia en el sur del país sino también por su emplazamiento en los grandes centros urbanos,
seguida por la población aymara, instó a considerar igualmente las diversas identidades que se
constatan a lo largo del territorio nacional y en Isla de Pascua.
Seguidamente, hizo hincapié en la necesidad de respetar el concepto de autoidentificación, que
impide a instancias como la que analiza este proyecto de reforma constitucional decretar quién se
debe considerar como perteneciente a un determinado pueblo originario. En los hechos, dijo, serán
los propios votantes quienes, al momento de concurrir a las urnas, lo expresarán. En el mismo
sentido, llamó a no tener temor a eventuales intervenciones, por cuanto los pueblos indígenas son
lo suficientemente sabios y fuertes para defender sus tradiciones y cultura, al igual como lo
hicieron en el pasado para resistir los embates colonizadores.
Al finalizar, postuló que, aunque la iniciativa en debate podría requerir ciertos perfeccionamientos
en etapas posteriores de la discusión, sí se impone como un avance significativo en el proceso de
reconocimiento y dignificación de los pueblos originarios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  planteó que si  el objetivo principal de los pueblos
originarios en el contexto de la Convención Constitucional es estar representados de la mejor
forma posible en toda su diversidad, entonces, dado que la propuesta de la indicación en comento
contempla 23 escaños reservados, se observa una sobrerrepresentación del pueblo mapuche en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2813 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desmedro de las demás etnias originarias, pues contaría con 14 representantes. En su opinión, si
en la nueva Constitución se pretende que esté reflejada la visión de todos los pueblos, pareciera
inadecuada la distribución consignada en la proposición de enmienda, sin perjuicio de reconocer
que la población mapuche es mayoritaria.
Por último, destacó que la indicación discurre sobre la base de que los 23 escaños propuestos
serán supernumerarios, es decir, se adicionarán a los 155 ya dispuestos. En definitiva, se amplía el
número aprobado en la norma constitucional que consagró el Acuerdo por la Paz Social y la Nueva
Constitución del mes de noviembre de 2019 y que se contiene en el Capítulo XV de la Carta
Fundamental que, por mandato de su artículo 127, requeriría para su modificación de un quórum
de aprobación de los dos tercios de los parlamentarios en ejercicio, y no el de los tres quintos. Por
tal motivo, formuló reserva de constitucionalidad en atención a los argumentos expresados
precedentemente.
En esa misma línea se pronunció el asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
señor Pávez, quien aludió a los precedentes emanados de la reforma constitucional del año 2005:
en  aquella  oportunidad,  sostuvo,  las  disposiciones  transitorias  que  modificaron  normas
permanentes que requerían para su aprobación de un quórum especial fueron votadas de la
misma manera. Por tal razón, arguyó, el precepto transitorio contenido en la indicación en
cuestión requeriría para ser aprobado de los dos tercios de los Senadores en ejercicio.
Cerrado el debate, el Presidente de la Comisión puso en votación la indicación Nº 2.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Galilea expuso las razones por las cuales el
sector político al que adscribe no comparte los postulados de esta indicación.
En primer término, consignó, el concepto de autoidentificación no permite que cualquier persona,
por su mera decisión, se defina como integrante de una etnia específica y que pueda votar por un
representante de ese pueblo, ya que una situación de ese tipo es contraria a los tratados
internacionales y a la legislación nacional. Incluso, por mandato legal no es posible que alguien se
autoidentifique como miembro de la etnia rapa nui. La indicación puesta en votación, en un
sentido  opuesto  al  señalado,  permitiría,  entre  otras  cosas,  que  cualquier  persona  se
autoidentifique como perteneciente al pueblo rapa nui, vote por sus representantes y se inmiscuya
en asuntos que no le conciernen.
En segundo lugar, en un reclamo sobre la proporcionalidad sugerida en la indicación, planteó que
aunque el ideal sería que en esta materia estuviesen incorporadas todas las cosmovisiones de los
pueblos originarios, en lo que atañe a la participación del pueblo mapuche se observa una
sobrerrepresentación. De hecho, mencionó que esa es la gran diferencia con la proposición de
enmienda de su autoría y que está signada con el número 3 ter, en la cual se siguen los
lineamientos que en ese ámbito se han establecido en la conformación del Consejo Nacional de
Pueblos Indígenas, legalmente consagrado.
El señor Senador agregó que reservar 14 escaños para el pueblo mapuche genera problemas
evidentes de proporcionalidad, que se manifiestan, por ejemplo, en el hecho de que superaría la
cantidad de convencionales constituyentes (11) que podría elegir la Región de La Araucanía en su
totalidad.  De  igual  manera,  no  se  comprende  por  qué  deberían  tener  la  calidad  de
supernumerarios, pues los electores de esos representantes ya están incluidos en el padrón
nacional vigente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2814 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al finalizar su intervención, hizo presente que no es posible dejar de lado las reglas que ya se han
instituido en aras de supuestas autoidentificaciones, representaciones y proporcionalidades que
no tienen asidero o bases objetivas. En el mismo sentido, consignó que la propuesta que ha
presentado es sensata y razonable y permitirá que los pueblos originarios estén presentes en toda
su diversidad en el proceso de elaboración de una nueva Constitución.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla, en lo referido al debate acerca de la
autoidentificación, expresó que las sociedades modernas han avanzado desde la antigua noción
de la raza a las modernas concepciones de la antropología y la sociología que, en un sentido
contrario a lo señalado por el Senador que le antecedió en el uso de la palabra, han sido recogidas
por el ordenamiento jurídico internacional y la legislación nacional. En efecto, dijo, el acto de
autoidentificación se realizó por parte del Estado en el censo realizado en el año 2017, que dio
como resultado un 12,8% de población que se identificaba como perteneciente a pueblos
originarios.
Además, hizo notar que tratados internacionales como el Convenio N° 169 de la Organización
Internacional del Trabajo, ratificado por el país, incorporado en la legislación nacional y aplicado
por los organismos jurisdiccionales, abordan la autoidentificación en su concepción moderna,
asumiendo las diferencias culturales históricas de cada pueblo, basadas en su experiencia y
sufrimiento, que agrupan a más de 400.000.000 de personas y a alrededor de 5.000 lenguas en
todo el mundo.
Respecto de la situación del pueblo mapuche, afirmó que dicha etnia representa casi el 80% de la
población indígena del país y que concurre a este proceso constituyente con toda su historia y, por
ello, es preciso tener la claridad de que probablemente este escenario no sería factible sin la
movilización y lucha de esa etnia a lo largo de este siglo. En consecuencia, en compañía de los
demás pueblos indígenas, se ha hecho una interpelación al Estado chileno para que se les otorgue
un espacio en este proceso.
El señor Senador finalizó reiterando su disposición a arribar a acuerdos que permitan viabilizar la
reforma constitucional en discusión.
- Sometida a votación, esta Indicación fue aprobada con enmiendas por la mayoría de la Comisión.
Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla. Votaron en
contra, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2815 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Debate en particular del número 3 del artículo primero.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
La indicación número 5 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazar el inciso
tercero por el siguiente:
“Si la ejecución recae sobre un bien raíz cuyo avalúo fiscal no exceda de las cinco mil Unidades de
Fomento y el mencionado bien inmueble constituya la vivienda principal del deudor y/o su familia,
habiendo ya pagado el deudor el cincuenta por ciento o más del capital adeudado, el acreedor no
podrá solicitar su remate sino después de haberse producido más de seis meses continuos de
mora, trasladando su vencimiento al final del cronograma original de pagos.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2816 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El inciso final propuesto por este numeral, fue objeto de las indicaciones números 8, 9, 9 bis y 9
ter.
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Coloma, para reemplazarlo por el siguiente:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará en la
oposición encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de prueba pertinentes,
solicitando al juez que ordene la constitución de la prenda pretoria en caso de dar lugar a la
ejecución. El juez procederá al nombramiento de perito con el fin de calcular el monto pagado por
el deudor. El deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias
para alcanzar el cincuenta por ciento del capital adeudado que hicieren falta, dentro del plazo para
oponerse.”.
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazarlo por el siguiente:
“Acordada entre acreedor y deudor la entrega del bien inmueble, en prenda pretoria, en los
términos establecidos en el inciso tercero nuevo del artículo 444 precedente, el Juez procederá al
nombramiento de un perito con el fin de calcular el monto pagado por el deudor. El deudor podrá
abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el 50% del
capital adeudado que hicieren falta, hasta tres días hábiles antes de la presentación del informe
pericial.”.
La indicación número 9 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el
siguiente:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará en la
oposición encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de prueba pertinentes. El juez
procederá al nombramiento de perito con el fin de calcular el monto pagado por el deudor. El
deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar
el 50% del capital adeudado que hicieren falta, hasta 3 días hábiles antes de la presentación del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2817 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
informe pericial.”.
La indicación número 9 ter, del Honorable Senador señor Galilea , para reemplazarlo por el
siguiente:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará en la
oposición encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de prueba pertinentes. El juez
procederá a calcular el monto pagado por el deudor. El deudor podrá abonar sumas de dinero en
la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital
adeudado que hicieren falta, hasta tres días hábiles antes de la presentación del informe pericial.”.
Puestas en discusión las precedentes indicaciones, el Honorable Senador señor Galilea propuso la
siguiente redacción para el nuevo inciso que se está analizando:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el inciso tercero del artículo 444, deberá
alegar dicha circunstancia al mismo momento de oponer las excepciones, y ofrecerá allí los
medios de prueba pertinentes. En caso de ser necesario, el juez procederá al nombramiento de un
perito, con el fin de calcular el porcentaje del capital pagado por el deudor al momento de la
presentación de la demanda.”.
La Honorable Senadora señora Rincón se manifestó de acuerdo con la propuesta, salvo en cuanto
a que no incluye la posibilidad, que sí contempla la indicación número 9 bis, de que el deudor
pueda abonar dinero hasta alcanzar el 50% del capital adeudado.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que un deudor siempre tiene derecho a ponerse al
día en el pago de su mora, para evitar que su propiedad sea rematada.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que es prácticamente imposible que, en la práctica, a un
deudor le resulte más conveniente pagar el 50% del capital adeudado, que ponerse al día.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que, por el contrario, son muchos los casos en que
las personas se atrasan en el pago de sus créditos hipotecarios, y cuando tratan de ponerse al día,
los bancos sacan de todos modos a remate sus propiedades.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, la Honorable Senadora señora Rincón señaló
estar de acuerdo con la última propuesta del Senador señor Galilea. No obstante, añadió, debiera
agregársele la siguiente oración final: “El deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta
corriente del tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital adeudado que
hicieren falta, hasta tres días hábiles antes de le presentación del informe pericial.”.
El Honorable Senador señor Durana observó que la facultad planteada por la Senadora señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2818 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rincón, debiera extenderse hasta la oportunidad en que el deudor oponga excepciones o hasta
antes que la respectiva sentencia se encuentre ejecutoriada. Recordó que, en la actualidad, los
deudores pueden pagar la totalidad de sus deudas incluso en el instante previo a que se verifique
el remate. De esta manera, indicó, es posible ayudar de manera efectiva a deudores propietarios
de un único bien raíz que, en la práctica, solo logran pagar el 50% del capital cuando ha
transcurrido más de la mitad del plazo de sus créditos hipotecarios.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo ver que tomar la opción de que se pueda pagar hasta
antes de que la sentencia se encuentre ejecutoriada, implicaría recargar innecesariamente el
trabajo de los tribunales, que asumirían la tramitación de causas que, al final, igual van a acabar
por el pago parcial que haga el deudor.
- Puesta en votación la propuesta del Senador señor Galilea, resultó aprobada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde,
Galilea y Harboe.
Respecto de la oración final propuesta por la Senadora señora Rincón, el Honorable Senador señor
Elizalde reparó en que la referencia a la presentación de un informe pericial, no constituye una
fecha cierta.
La Honorable Senadora señora Rincón se mostró de acuerdo con que la posibilidad de adeudar el
capital debe existir hasta una fecha cierta, que permita dar certeza a las partes.
El Honorable Senador señor Harboe coincidió con que el derecho a abonar sumas debe precluir en
algún momento. Por ejemplo, al vencimiento del plazo para oponer excepciones.
El Honorable Senador señor Galilea acotó que, en la práctica, lo que va a ocurrir es que los bancos
acreedores van a iniciar las gestiones de remate una vez transcurridos los seis meses continuos o
discontinuos de mora, con prescindencia del valor del inmueble, del capital pagado o de si era el
único bien raíz del deudor. Por tal razón, sostuvo, la posibilidad de enterar capital hasta un cierto
momento podría no ser necesaria.
Como fuere, añadió, por tratarse de cosas diferentes, debiera distinguirse entre el plazo para
oponer excepciones y el plazo para que el deudor pueda seguir abonando sumas.
Sobre el particular, la Comisión tuvo a la vista la propuesta de redacción realizada, para el nuevo
inciso del artículo 465 que se está discutiendo, por el profesor señor Cristián Maturana cuando
concurrió a exponer como invitado. Su tenor es el siguiente:
“El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará con
antelación a la aprobación de las bases de remate encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá
los medios de prueba pertinentes si los antecedentes no constaren en el proceso. El deudor podrá
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2819 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el 50% del
capital adeudado que hicieren falta, hasta la aprobación de las bases de remate.”.
Por otra parte, el Honorable Senador señor Harboe planteó que, como se sabe, para presentar una
demanda ejecutiva se requiere que la pretensión conste en un título ejecutivo, sea actualmente
exigible, contenga una obligación líquida y que la acción ejecutiva no esté prescrita. Ello implicaría
que, en lo que al requisito de liquidez se refiere, debiera considerarse lo de los seis meses
continuos o discontinuos de mora, pues, de lo contrario, se presentarían problemas para llevar
adelante los juicios ejecutivos.
En este punto, la unanimidad de los miembros de la Comisión acordó oficiar al profesor señor
Cristián Maturana para que, sin perjuicio de las propuestas de redacción que ya había hecho ante
la Comisión, realizara unas nuevas, en función de la discusión que se ha estado desarrollando,
para las enmiendas a los artículos 444 y 465 del Código de Procedimiento Civil, respectivamente.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el Honorable Senador señor Elizalde observó que,
al tenor de la oración final propuesta por la Senadora señora Rincón en relación con lo ya
aprobado, si no se decretare prueba pericial, la posibilidad para que el deudor abone lo debido
expiraría antes, al vencimiento del plazo para oponer excepciones.
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que, de cualquier modo, para acceder al beneficio el
deudor debe haber pagado 50% o más del capital. El nombramiento de perito, en consecuencia,
solo correría en la hipótesis de que se le cuestione haber pagado ese porcentaje.
El Honorable Senador señor Durana abogó para que quede claramente definido el plazo con que
va a contar el deudor para abonar lo debido.
Al respecto, la Comisión tuvo presente la opinión del profesor Cristián Maturana, quien, en lo
pertinente, sugirió “sustituir la referencia a “la presentación de informe pericial” por “citación para
oír sentencia” dado que no siempre éste será necesario. Además, ello acontecería solo en caso de
haberse presentado excepciones, lo que no constituye la regla general en un juicio ejecutivo.
Por ello, debiera regularse el caso que no se opongan excepciones, en cuyo caso debería
verificarse consignación por el ejecutado para enterar el 50% del capital adeudado y la del pago
de dividendos para que no exista una mora o simple retardo de ellos superior a seis meses, hasta
antes de la aprobación de la tasación del inmueble en el cuaderno de apremio. En este caso, se
podrá termino al procedimiento ejecutivo.”.
El Honorable Senador señor Elizalde valoró que esta última propuesta de cuenta de un plazo único,
si bien manifestó sus dudas sobre que aludir a los tres días hábiles previos a la citación para oír
sentencia sea lo más adecuado, pues esta última no obedece a una fecha cierta dentro de un
proceso judicial. Propuso, entonces, que la posibilidad de pago del deudor, en caso de decretarse
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2820 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
prueba pericial, se extienda hasta la citación para oír sentencia.
Luego, la Comisión encargó a la Secretaría una redacción del nuevo inciso final del artículo 465,
que recoja los acuerdos adoptados e inquietudes planteadas. El texto sugerido fue el siguiente:
“El deudor que se encuentre en la situación descrita en el inciso tercero del artículo 444, deberá
alegar dicha circunstancia dicha circunstancia al mismo momento de oponer las excepciones, y
ofrecer en ese mismo acto los medios de prueba pertinentes. En caso de ser necesario, el juez
procederá al nombramiento de un perito, con el fin de calcular el porcentaje del capital pagado por
el deudor al momento de la presentación de la demanda. El deudor podrá abonar sumas de dinero
en la cuenta corriente del tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital
adeudado que hicieren falta, hasta la citación a las partes para oír sentencia.”.
Posteriormente, en sesión celebrada el día 27 de octubre de 2020, la unanimidad de los miembros
de la Comisión (Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y
Harboe), acordó reabrir el debate en relación con los acuerdos ya alcanzados.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, precisó, en primer
término, que debe distinguirse entre la oposición a la obligación –que corre en el cuaderno
ejecutivo- y la oposición a la ejecución –que corre en el cuaderno de apremio-. En la redacción en
análisis, se está en presencia de esta última.
En segundo lugar, puso de relieve que en el 90% de los juicios ejecutivos no se oponen
excepciones, lo que significa que el inciso en comento contiene una protección para el 10%
restante.
En tercer orden, opinó que la redacción propuesta vendría a complejizar el juicio ejecutivo, toda
vez que se le estaría diciendo a los deudores que, si quieren acceder al beneficio, deben
necesariamente oponer excepciones.
Añadió que, en realidad, la oposición solo se hace efectiva en el momento en que se proponen las
bases de remate. Esa, resaltó, es la oportunidad preclusiva en que se debe determinar si se va a
suspender o no el remate de la deuda, habiendo seis o más créditos vencidos respecto de una
obligación que, a esas alturas, es indisputada. Es ahí, entonces, cuando deudor, haya opuesto o no
excepciones, debe sostener que no puede ser ejecutado, porque aún no reúne más de seis meses
de mora.
Del mismo modo, explicó, ante una consulta del Senador señor Elizalde, que el deudor siempre
puede pagar hasta antes del remate, por lo que no se requiere establecer una norma especial que
consagre, en este lugar, el derecho. Es decir, si el deudor quisiera suspender el remate y tener
menos de seis dividendos impagos, lo puede hacer hasta antes de la aprobación de las bases de
remate, misma oportunidad hasta la cual podría enterar el cincuenta por ciento del capital
adeudado. Con posterioridad a esta aprobación, y antes del remate, puede pagar igualmente toda
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2821 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la deuda.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor Harboe preguntó al señor Maturana su opinión
sobre la figura de los convenios de realización, que permiten a las partes proponer al juez el modo
de realizar los bienes que les parezca más eficaz.
El señor Maturana declaró estar completamente de acuerdo con dicha figura, que de hecho está
recogida en el proyecto de reforma procesal civil que se encuentra en manos del Ejecutivo. En el
intertanto, si se quisiera consagrarlo en alguna parte, debiera serlo en el contexto de instancias de
conciliación.
Enseguida, la Comisión acordó la siguiente redacción para el nuevo inciso final del artículo 465:
“El deudor que se encuentre en la situación descrita en el inciso tercero del artículo 444, podrá
oponerse al remate, alegando dicha circunstancia hasta antes de la aprobación de las bases del
mismo.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
De conformidad con el precedente acuerdo, la Comisión resolvió, por la misma unanimidad,
rechazar la indicación número 8 y dar por aprobadas, con modificaciones, las indicaciones
números 9, 9 bis y 9 ter. (Indicación 8, rechazada. Unanimidad 5x0. Indicaciones 9, 9 bis y 9 ter,
aprobadas con modificaciones. Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2822 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Respecto del número 1) del artículo segundo, se presentaron las indicaciones números 17, 18, 19,
19 bis, 19 ter, 19 quáter, 19 quinquies, 19 sexies y 19 septies.
La indicación número 17, del Honorable Senador señor Coloma, para reemplazarlo por el siguiente:
“1) Modifíquese el artículo 103 del siguiente modo:
a) Agréguese el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual tercero a ser cuarto:
“Sin embargo, si la ejecución recae sobre un inmueble y dicho bien constituye la única propiedad
raíz del deudor y/o su familia, y el deudor ha pagado el cincuenta por ciento o más del capital
adeudado, el acreedor sólo podrá solicitar la entrega del bien embargado en prenda pretoria. Todo
pacto en contrario será nulo. Sin perjuicio de lo anterior, decretada la prenda pretoria por el juez,
el deudor podrá renunciar a ella si a sus intereses conviene.”.
b) Agréguese el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el actual cuarto a ser quinto:
“El deudor alegará encontrarse en dicha circunstancia en la oposición, y ofrecerá los medios de
prueba pertinentes, solicitando al juez que ordene la constitución de la prenda pretoria en caso de
dar lugar a la ejecución. El deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del
tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital adeudado que hicieren falta,
dentro del plazo para oponerse.”.”.
Las indicaciones números 18 y 19, del Honorable Senador señor Durana, para eliminar las letras c)
y d), respectivamente.
La indicación número 19 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón para modificar el artículo
103 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 103.- Cuando los deudores hayan incurrido en seis meses o más de mora y no hubieren
satisfecho las cuotas o dividendos en el plazo estipulado y requeridos judicialmente no los pagaren
en el término de diez días, el juez decretará, a petición del banco, el remate del inmueble
hipotecado. El deudor podrá oponerse al remate dentro del plazo de diez días, fundado en alguna
de las siguientes excepciones:
1) La incompetencia del tribunal ante quien se haya presentado la demanda;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2823 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2) La falta de capacidad del demandante o de personería o representación legal del que
comparezca en su nombre;
3) La litis pendencia ante tribunal competente siempre que el juicio que le da origen haya sido
promovido por el acreedor.
4) La ineptitud de libelo por falta de algún requisito legal en el modo de formular la demanda, en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 254;
5) La falsedad del título;
6) La falta de alguno de los requisitos o condiciones establecidos por las leyes para que dicho
título tenga fuerza ejecutiva, sea absolutamente, sea con relación al demandado;
7) No empecer el título al ejecutado.
8) El pago de la deuda;
9) La concesión de esperas o la prórroga del plazo;
10) La transacción;
11) La prescripción de la deuda o solo de la acción ejecutiva; y
12) La cosa juzgada”.
b) Elimínese el inciso tercero.
c) Elimínese el punto c) propuesto.
d) Reemplázase el actual inciso quinto, por el siguiente:
“La apelación de las resoluciones que se dicten en contra del demandado en este procedimiento
se concederá en ambos efectos”.
e) Reemplázase el actual inciso sexto, por el siguiente:
“Si no se formulare oposición, o se hubiere desechado la formulada, se procederá al remate del
inmueble hipotecado.”.
La indicación número 19 ter, del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazar la letra a) del
numeral 1) del artículo segundo, por la siguiente:
“a) Sustitúyese el artículo 103 por el siguiente texto:
“Artículo 103.- Cuando los deudores hayan incurrido en cuatro o más meses continuos o
discontinuos de mora y no hubieren satisfecho las cuotas o dividendos en el plazo estipulado y
requeridos judicialmente no los pagaren en el término de diez días, el juez decretará, a petición
del banco, el remate del inmueble hipotecado. El deudor podrá oponerse al remate dentro del
plazo de diez días, fundado en alguna de las siguientes excepciones:
1) La incompetencia del tribunal ante quien se haya presentado la demanda;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2824 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2) La falta de capacidad del demandante o de personería o representación legal del que
comparezca en su nombre;
3) La litispendencia ante tribunal competente siempre que el juicio que le da origen haya sido
promovido por el acreedor.
4) La ineptitud de libelo por falta de algún requisito legal en el modo de formular la demanda, en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 254;
5) La falsedad del título;
6) La falta de alguno de los requisitos o condiciones establecidos por las leyes para que dicho
título tenga fuerza ejecutiva, sea absolutamente, sea con relación al demandado;
7) No empecer el título al ejecutado.
8) El pago de la deuda;
9) La concesión de esperas o la prórroga del plazo;
10) La transacción;
11) La prescripción de la deuda o solo de la acción ejecutiva; y
12) La cosa juzgada”.”.
La indicación número 19 quáter, del Honorable Senador señor Galilea, para eliminar la letra c) del
numeral 1).
La indicación número 19 quinquies, del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazar la letra
d) del numeral 1), por la siguiente:
“d) Reemplázase el actual inciso quinto, por el siguiente:
“La apelación de las resoluciones que se dicten en contra del demandado en este procedimiento
se concederá en ambos efectos”.”.
La indicación número 19 sexies, del Honorable Senador señor Galilea, para agregar la siguiente
letra e) al numeral 1):
“e) Reemplázase el actual inciso sexto, por el siguiente:
“Si no se formulare oposición, o se hubiere desechado la formulada, se procederá al remate del
inmueble hipotecado.”.”.
La indicación número 19 septies, del Honorable Senador Galilea para agregar la siguiente letra f)
al numeral 1):
“f) Agrégase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual cuarto a ser quinto:
“El deudor alegará encontrarse en dicha circunstancia en la oposición, y ofrecerá los medios de
prueba pertinentes. El juez procederá al nombramiento de perito con el fin de calcular el monto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2825 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pagado por el deudor. El deudor podrá abonar sumas de dinero en la cuenta corriente del Tribunal
necesarias para alcanzar el cincuenta por ciento del capital adeudado que hicieren falta, hasta tres
días hábiles antes de la presentación del informe pericial.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Debate en particular del número 7 del artículo primero.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Seguidamente, la Comisión analizó las indicaciones números 12 quáter y 12 quinquies.
La indicación número 12 quáter, de la Honorable Senadora señora Rincón, para incorporar un
numeral nuevo, del siguiente tenor:
“...) Agrégase el siguiente artículo 490 bis:
“Art. 490 bis. Para el efecto de la subasta pública, el remate será realizado de la siguiente forma:
1. Se establecerá un periodo no inferior a cinco días hábiles para la realización de la subasta
electrónica, así como las respectivas ofertas sobre el bien inmueble. El periodo de subasta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2826 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
electrónica deberá ser informado en el extracto de publicación del remate.
2. Las ofertas para la compra del bien inmueble en subasta electrónica no podrán inferiores al
mínimo de la subasta establecida por el tribunal en base a los artículos anteriores.
3. Las ofertas realizadas al tribunal deberán ser presentadas ante el mismo tribunal, a través de la
plataforma digital del poder judicial y serán de inmediato y público conocimiento a través de la
misma plataforma.
4. A los efectos de la subasta electrónica, el domicilio procesal de los postores será la secretaria
del tribunal y la totalidad de las notificaciones les serán realizadas por el Estado diario.
5. Una vez vencido el plazo de cinco días hábiles, y en el término de 48 horas el tribunal certificará
las ofertas recibidas y emitirá la resolución de adjudicación.
6. En caso de que la mayor oferta haya sido realizada por dos o más postores, se abrirá un nuevo
periodo de subasta electrónica para los postores que hayan realizado la mayor oferta, por el plazo
de dos días hábiles. El remate será adjudicado, en el plazo de 24 horas de vencido este periodo
extraordinario de subasta.
7. En caso de que, en este periodo extraordinario de subasta electrónica, los dos o más postores
que hayan realizado la mayor oferta no presenten una nueva o bien se produzcan dos o más
posturas con mismo mayor valor de oferta, la adjudicación se realizará al primer postor, que de
acuerdo con el registro informático del tribunal, haya realizado la mejor oferta, lo que será
certificado por la secretaría del tribunal.
Si no se presentaren postores, en el periodo de subasta electrónica establecida para el primer
remate, regirán los artículos 499 y 500, valiendo como tasación para todos los efectos del remate
la tasación del inmueble realizada por el ejecutante para los efectos del otorgamiento del crédito o
la tasación pericial según se haya determinado conforme a lo dispuesto en el inciso precedente,
sin perjuicio del derecho del acreedor y/o deudor de solicitar un nuevo avalúo del bien inmueble
por perito tasador.".”.
La indicación número 12 quinquies, del Honorable Senador señor Galilea  para incorporar un
numeral nuevo, del siguiente tenor:
“...) Agrégase el siguiente artículo 490 bis, nuevo: “Art. 490 bis. Para los efectos de la subasta
pública, el remate será realizado de la siguiente forma:
1. Se establecerá un periodo no inferior a cinco días hábiles para la realización de la subasta
electrónica del bien inmueble. El periodo de subasta electrónica deberá ser informado en el
extracto de publicación del remate.
2. Las ofertas para la compra del bien inmueble en subasta electrónica no podrán inferiores al
mínimo de la subasta establecida por el tribunal en base a los artículos anteriores.
3. Las ofertas realizadas al tribunal deberán ser presentadas ante el mismo tribunal, a través de la
plataforma digital del poder judicial y serán de inmediato y público conocimiento a través de la
misma plataforma.
4. A los efectos de la subasta electrónica, el domicilio procesal de los postores será la secretaría
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2827 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del tribunal y las notificaciones serán realizadas por el estado diario,
5. Una vez vencido el plazo de cinco días hábiles, y en el término de 48 horas el tribunal certificará
las ofertas recibidas y emitirá la resolución de adjudicación.
6. En caso de que la mayor oferta haya sido realizada por dos o más postores, se abrirá un nuevo
periodo de subasta electrónica para los postores que hayan realizado la mayor oferta, por el plazo
de dos días hábiles. El remate será adjudicado, en el plazo de 24 horas de vencido este periodo
extraordinario de subasta.
7. En caso de que, en este periodo extraordinario de subasta electrónica, los dos o más postores
que hayan realizado la mayor oferta no presenten una nueva o bien se produzcan dos o más
posturas con mismo mayor valor de oferta, la adjudicación se realizará al primer postor, que de
acuerdo con el registro informático del tribunal haya realizado la mejor oferta, lo cual será
certificado por la secretaría del tribunal. Si no se presentaren postores, en el periodo de subasta
electrónica establecida para el primer remate, regirán los artículos 499 y 500, valiendo como
tasación para todos los efectos del remate la tasación del inmueble realizada por el ejecutante
para los efectos del otorgamiento del crédito o la tasación determinada conforme a lo dispuesto en
el artículo 486, sin perjuicio del derecho del acreedor y/o deudor de solicitar un nuevo avalúo del
bien inmueble por perito tasador.".
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea presentó la siguiente propuesta para el artículo 490
bis que se plantea introducir:
Agréguese el siguiente artículo 490 bis, nuevo:
“La subasta pública de inmuebles se realizará de forma electrónica, con arreglo a las siguientes
reglas:
1. Se abrirá un período no inferior a cinco días hábiles para la recepción de ofertas de cada
subasta electrónica. Dicho período deberá ser informado en el extracto de publicación del remate.
2. Las ofertas para la compra del bien inmueble en subasta electrónica no podrán inferiores al
mínimo de la subasta establecida por el tribunal en base a los artículos anteriores.
3. Las ofertas realizadas al tribunal deberán ser presentadas en la plataforma del poder judicial
implementada especialmente para llevar a cabo las subastas electrónicas, debiendo el oferente
depositar las garantías en la forma que determine el tribunal en las bases del remate.
4. El monto de las ofertas será público, no así la identidad del oferente.
5. Una misma persona podrá hacer ofertas sucesivas en un mismo remate.
6. A los efectos de la subasta electrónica, el domicilio procesal de cada postor será la secretaría
del tribunal y la totalidad de las notificaciones les serán realizadas por el Estado Diario.
7. Dentro de los dos días hábiles siguientes al vencimiento del plazo determinado para la subasta
electrónica, el tribunal certificará las ofertas recibidas y emitirá la resolución de adjudicación.
8. En caso de que la mayor oferta haya sido realizada por dos o más postores, se abrirá un nuevo
periodo de subasta electrónica para dichos postores, por el plazo de dos días hábiles, el que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2828 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tendrá como postura mínima, el mayor valor ofertado en el período ordinario. El remate será
adjudicado, en el plazo de un día hábil, una vez vencido este periodo extraordinario de subasta
electrónica.
9. En caso de que, en este período extraordinario de subasta electrónica no se hayan presentado
nuevas ofertas, la propiedad será adjudicada a quien primero haya ofertado el mayor valor en el
período ordinario.
10. En caso de que, en el período extraordinario de subasta electrónica, haya habido dos o más
posturas con mismo mayor valor de oferta, la adjudicación se realizará al primer postor que haya
ofertado este mayor valor.”.
El Honorable Senador señor Elizalde  señaló que sin perjuicio de que existe consenso sobre la
conveniencia de avanzar hacia un sistema de subasta electrónica, lo cierto es que, actualmente,
no se encuentra regulado. Hacerlo a partir de este proyecto, además, supondría incurrir en gasto
fiscal.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó sus dudas sobre que la subasta electrónica pueda
irrogar un mayor gasto, toda vez que, argumentó, los tribunales de justicia ya cuentan con
sistemas digitales que son administrados por equipos técnicos.
La unanimidad de los miembros de la Comisión acordó oficiar a la Corte Suprema, con el objeto de
solicitar su opinión sobre los alcances que, en su opinión, pueda tener el presente proyecto de ley.
Posteriormente, en sesión celebrada el día 27 de octubre de 2020, el Honorable Senador señor
Elizalde indicó que en la Comisión existe consenso acerca de la necesidad de que la subasta
electrónica sea regulada, pero que no es el presente proyecto de ley la oportunidad para hacerlo,
ni cuentan los senadores con facultades en tal sentido.
Enseguida, la unanimidad de los miembros de la Comisión (Honorables Senadores señoras
Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe), acordó oficiar al Ejecutivo haciendo ver la
necesidad de que se establezca un sistema de subasta electrónica en Chile.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Maturana, recordó que la ley de
tramitación electrónica fue esencialmente concebida por la Corporación Administrativa del Poder
Judicial, y solo posteriormente patrocinada por el Ejecutivo. De cualquier modo, el establecimiento
de la subasta electrónica requeriría de un proyecto de ley especial, que contemple medidas de
coordinación, seguridad y comunicación con todos los otros trámites que de algún modo podrían
perturbarla, como, por ejemplo, el alzamiento de embargo.
- En votación, la Comisión acordó rechazar tanto la nueva propuesta de redacción del Senador
Galilea, como las indicaciones números 12 quáter y 12 quinquies, por la unanimidad de sus
integrantes, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y
Harboe. (Indicaciones 12 quáter y 12 quinquies, rechazadas. Uanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2829 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazarlo por el siguiente:
“6) Intercálase, en el artículo 481. (503), entre las expresiones “artículos siguientes” y el punto
final (“.”), lo siguiente: “, salvo que procedan alguna de las alternativas establecidas en el inciso
tercero  nuevo  del  artículo  444  precedente  y  así  se  encuentre  certificado  en  la  causa
correspondiente.”.
Las indicaciones número 10 bis y 10 ter, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor
Galilea, respectivamente, para eliminar el numeral 6).
La indicación número 10 fue retirada por el Honorable Senador señor Durana.
- Puestas en votación las indicaciones números 10 bis y 10 ter, fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y
señores Durana, Elizalde y Galilea. (Indicaciones 10 bis y 10 ter, aprobadas, unanimidad 4x0).
Posteriormente, en sesión celebrada el día 27 de octubre de 2020, la unanimidad de los miembros
de la Comisión (Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y
Harboe), acordó reabrir el debate en relación con este numeral.
- En votación, nuevamente, las indicaciones números 10 bis y 10 ter, fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y
señores Durana, Elizalde y Harboe. (Indicaciones 10 bis y 10 ter, aprobadas. Unanimidad 5x0).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2830 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
En relación con el inciso cuarto propuesto, fueron formuladas las indicaciones números 6, 7, 7 bis
y 7 ter.
La indicación número 6, del Honorable Senador señor Coloma, propone sustituirlo por el que sigue:
“Si la ejecución recae sobre un bien raíz, el ministro de fe que practique el embargo, deberá
certificar si el inmueble constituye actualmente la vivienda del deudor y/o su familia, a efectos de
lo preceptuado en el artículo 444 inciso tercero.”.
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Durana, para sustituirlo por el siguiente:
“Si la ejecución recae sobre un bien raíz, el deudor podrá acreditar por todos los medios de prueba
los requisitos establecidos en el inciso tercero nuevo del artículo 444 precedente. Para ello deberá
abrirse un término especial de prueba de 8 días.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2831 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación número 7 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Si la ejecución recae sobre un bien raíz, el ministro de fe que practique el embargo deberá
certificar si el inmueble constituye la vivienda principal del deudor y/o su familia, a efectos de lo
preceptuado en el artículo 444 inciso tercero.”
La indicación número 7 ter, del Honorable Senador señor Galilea, para eliminar el numeral 4).
El Honorable Senador señor Galilea planteó que, habida cuenta de la redacción aprobada para el
nuevo inciso tercero del artículo 444, no parece necesario incorporar un nuevo inciso en el artículo
450. Hizo ver que al ministro de fe (receptor), por una parte, no le corresponde certificar una
circunstancia como esa, y, por otra, no tiene cómo acreditarla.
- Las indicaciones números 7 y 7 bis fueron retiradas por sus autores (Honorables Senadores señor
Durana y señora Rincón, respectivamente).
- Puesta en votación la indicación número 7 ter, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde y
Galilea. Consecuencialmente, con la misma votación se dio por rechazada la indicación número 6.
(Indicación 6, rechazada. Unanimidad 4x0. Indicación 7 ter, aprobada. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Debate en particular del artículo primero.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2832 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Número 12)
Elimina el artículo 503. (525), que dispone que la entrega de los bienes en prenda pretoria se hace
bajo inventario solemne.
Fue objeto de la indicación número 16 quáter, de la Honorable Senadora señora Rincón, para
eliminar el artículo 503.
El Honorable Senador señor Harboe consultó cuál sería el efecto de la eliminación de este artículo.
El Honorable Senador señor Galilea comentó que la práctica ha demostrado que la figura de la
prenda pretora no funciona ni para el deudor ni para el acreedor, básicamente porque las rentas
de arrendamiento, salvo casos excepcionales, no suelen ser suficientes para pagar los créditos
hipotecarios. De ello deriva que los bancos se vean en la obligación de administrar un gran
número de propiedades y, a la postre, en dificultades para ejecutar las garantías.
El Honorable Senador señor Elizalde dio a conocer sus dudas sobre el alcance de la indicación,
porque se limitaría a suprimir la manera en que entregan los bienes en prenda pretoria, mas
dejando subsistente dicha figura.
Más tarde, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, el profesor de Derecho Procesal de
la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, hizo presente que, dado que la figura de la
prenda pretoria subsiste en el Código de Procedimiento Civil, el artículo 503 debiera, asimismo,
mantenerse.
- La Comisión acordó rechazar el numeral 12) del artículo primero (con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 121, inciso final, del Reglamento del Senado), y hacer lo propio con la indicación número
16 quáter. En ambos casos, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señora Aravena y señores Durana, Elizalde y Harboe. (Numeral 12, rechazado. Artículo 121 inciso
final, del Reglamento del Senado. Unanimidad 4x0. Indicación 16 quáter, rechazada. Unanimidad
4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2833 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Número 9)
Sustituye el artículo 499 por el siguiente:
“Art. 499 (412). Si no se presentan postores en el día señalado, podrá el acreedor solicitar al
tribunal que reduzca prudencialmente el avalúo aprobado. La reducción no podrá exceder de un
cinco por ciento del avalúo comercial determinado conforme al artículo 486.”.
Fue objeto de las indicaciones números 14, 14 bis y 14 ter.
La indicación número 14, del Honorable Senador señor Durana, para sustituir el artículo propuesto,
por el siguiente:
“Art. 499. (512). Si no se presentasen postores en el día señalado, podrá el acreedor solicitar al
tribunal que reduzca prudencialmente el avalúo del inmueble realizado por el perito judicial
tasador. La reducción no podrá exceder del diez por ciento del mencionado avalúo.”.
La indicación número 14 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón  para sustituirlo por el
siguiente:
“Art. 499. Si no se presentan postores en el periodo de subasta señalado, la base para el segundo
remate será el avalúo comercial determinado, conforme al artículo 486, menos el 10 por ciento de
dicho avalúo.”
La indicación número 14 ter, del Honorable Senador señor Galilea  para reemplazarlo por el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2834 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
siguiente:
“Art. 499. Si no se presentan postores en el periodo de subasta señalado, la base para el segundo
remate será su avalúo fiscal vigente, incrementado en un diez por ciento.”.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea presentó la siguiente propuesta redacción para el
nuevo artículo 499 que se propone:
“Art. 499. Si no se presentan postores en el periodo de subasta señalado, la base para el segundo
remate será el valor establecido en el primer remate, rebajado en un diez por ciento.”.
Posteriormente, en sesión de 27 de octubre de 2020, la Honorable Senadora señora Rincón
presentó la siguiente propuesta de redacción:
“Art. 499. (521). Si no se presentan postores en el periodo de subasta señalado, la base para el
segundo remate será el valor establecido en el primer remate, rebajado en un cinco por ciento.”.
Cabe señalar que esta propuesta, en lo medular, difiere de la antes presentada por el Senador
señor Galilea en que la rebaja asciende a cinco por ciento (y no diez por ciento).
El Honorable Senador señor Harboe indicó que la rebaja de cinco por ciento corre el riesgo de ser,
por marginal, meramente simbólica, de cara a un segundo remate. En este punto, coincidieron
también los Honorables Senadores señora Aravena y señor Elizalde.
El profesor, señor Maturana, sugirió que la rebaja sea del quince por ciento, al igual que las
rebajas de los remates subsiguientes.
- Este criterio fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Elizalde y Harboe.
Del mismo modo, el profesor Maturana sugirió eliminar la alusión al “período de subasta
señalado”, por ser obvio que la no presentación de postores debe tener lugar en el término fijado
en las bases del remate.
- La sugerencia fue aprobada por la misma unanimidad precedentemente señalada.
De conformidad con estos acuerdos, la Comisión se pronunció sobre la siguiente redacción del
artículo 499:
“Art. 499. (521). Si no se presentan postores, la base para el segundo remate será el valor
establecido en el primer remate, rebajado en un quince por ciento.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Elizalde y Harboe.
- En consecuencia, las indicaciones números 14, 14 bis y 14 ter se dieron por aprobadas, con
modificaciones, por la misma unanimidad precedentemente señalada. (Indicaciones 14, 14 bis y
14 ter, aprobadas con modificaciones. Unanimidad 4x0).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2835 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Número 10)
Sustituye el inciso primero del artículo 500 por el siguiente:
“Artículo 500. (522). Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, podrá el acreedor pedir
cualquiera de estas dos cosas, a su elección:
1a. Que se pongan por tercera vez a remate, por el precio que el tribunal prudencialmente
designe, reducido hasta un máximo de diez por ciento del avalúo comercial, determinado
conforme al artículo 486, o
2a. Que se le entreguen en prenda pretoria.”.
Fue objeto de las indicaciones números 15, 15 bis y 15 ter.
La indicación número 15, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazar el inciso
propuesto por el siguiente:
“Art. 500. (522). Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad a lo dispuesto en el artículo anterior, tampoco se presentan postores, podrá el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2836 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acreedor o deudor, pedir cualquiera de estas dos cosas, a su elección:
a) Que se ponga por tercera vez a remate, por el precio que el tribunal prudencialmente designe,
reducido hasta un máximo de veinte por ciento del avalúo del inmueble realizado por el perito
judicial tasador.
b) Que se entregue la propiedad en prenda pretoria, para lo cual se requerirá el acuerdo del
acreedor y deudor.”.
La indicación número 15 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón para sustituirlo por los
siguientes:
“Art. 500. Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de conformidad
con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por tercera vez en
remate, teniendo como nueva base, el avalúo comercial determinado de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 486 menos un veinte por ciento. En caso de que no existan postores para
este tercer remate, el deudor podrá ofrecer un tercero con postura mínima de ochenta por ciento
del avalúo comercial fijado, dentro de diez días hábiles desde que ha vencido el período de
subasta. De no ejercer dicha facultad el deudor, el bien será adjudicado al acreedor, liberándose al
deudor de toda obligación financiera relacionada con dicha garantía hipotecaria, incluyendo
capital, intereses, costas y gastos de cobranza.”.
La indicación número 15 ter, del Honorable Senador señor Galilea  para reemplazarlo por los
siguientes:
“Artículo 500. Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por
tercera vez en remate, teniendo como nueva base el avalúo fiscal vigente de dicho bien. En caso
de que no existan postores para este tercer remate, el deudor podrá ofrecer un tercero con
postura mínima del cincuenta por ciento del avalúo comercial fijado, dentro de diez días hábiles
desde que ha vencido el período de subasta. De no ejercer dicha facultad el deudor, el acreedor se
adjudicará el bien por un monto equivalente al avalúo fiscal vigente. Si el remate no satisface el
total del monto adeudado, y tratándose de una vivienda que había sido adquirida con subsidio
habitacional del Estado, el Servicio de Vivienda y Urbanismo o el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo enterará al acreedor hipotecario el saldo insoluto de la deuda, con sus intereses y
comisiones devengadas hasta el día de la adjudicación de la vivienda como consecuencia del
remate, en los términos del artículo 15 del Decreto Supremo N° 116, de 7 de febrero de 2015, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea propuso la siguiente redacción para sustituir el
inciso primero del artículo 500:
“Artículo 500. Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por
tercera vez en remate, teniendo como nueva base, el valor del primer remate, rebajado en un
veinte por ciento.
En caso de que no existan postores para este tercer remate, el acreedor se deberá adjudicar el
inmueble en dicho mínimo. En caso de que este inmueble sea el bien raíz único del deudor,
acreditado de acuerdo con lo establecido en los artículos precedentes, la deuda del crédito
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2837 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hipotecario que tuvo por objeto el financiamiento de la compra de este bien raíz, quedará
extinguida, incluyendo el capital, los intereses, las costas y los gastos de cobranza, subsistiendo el
saldo de dicha deuda sólo para los avales, codeudores y fiadores.”.
Posteriormente, en sesión de 27 de octubre de 2020, la Honorable Senadora señora Rincón
presentó la siguiente propuesta de redacción:
“Art. 500. (522). Si puestos a remate los bienes embargados por el nuevo avalúo, hecho de
conformidad con el artículo anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por
tercera vez en remate, teniendo como nueva base el valor del primer remate, rebajado en un diez
por ciento.
En caso de que no existan postores para este tercer remate, el acreedor se deberá adjudicar el
inmueble en dicho mínimo, en caso que el deudor no ofrezca un tercero con postura mínima de
ochenta por ciento del último avalúo fijado, dentro de diez días hábiles desde que ha vencido el
período de subasta. En caso de que este inmueble sea el bien raíz único del deudor, acreditado de
acuerdo con lo establecido en los artículos precedentes, la deuda del crédito hipotecario que tuvo
por objeto el financiamiento de la compra de este bien raíz, quedará extinguida, incluyendo el
capital, los intereses, las costas y los gastos de cobranza, subsistiendo el saldo de dicha deuda
sólo para los avales, codeudores y fiadores.”.
El profesor, señor Maturana, observó que, en el inciso primero, la referencia al “nuevo avalúo” es
innecesaria, y que, de acuerdo a lo convenido con anterioridad por la Comisión, el tercer remate
debe tomar como base el valor del primero, rebajado en un treinta por ciento.
Por otra parte, manifestó sus dudas sobre que, en caso que no existan postores para el tercer
remate, el acreedor tenga la obligación de adjudicarse el inmueble.
El Honorable Senador señor Harboe coincidió con que es complejo obligar al banco a adjudicarse el
inmueble, en circunstancias que lo que podría necesitar (en virtud de las normas de liquidez de la
CMF, por ejemplo), es liquidarlo. Más apropiado, sostuvo, sería proveerle de incentivos para que
siga rematando.
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde propuso sustituir el verbo rector “deberá” por
“podrá”, de manera que el acreedor tenga de todos modos la posibilidad de adjudicarse el bien
raíz. Con todo, señaló que el punto a dilucidar es si acaso habrá nuevos remates si el acreedor no
se adjudica la propiedad; o, dicho de otro modo, cómo se asegura que el acreedor llegue a hacer
efectiva su garantía.
Agregó que conforme a lo propuesto por el profesor Maturana para el artículo 499, las rebajas
sucesivas de quince por ciento a partir del segundo remate, permitirían que el inmueble llegara a
ser efectivamente rematado.
Por otra parte, preguntó de qué manera se extinguiría la deuda si, por ejemplo, una persona pide
un crédito hipotecario para fines generales, ofreciendo como garantía un bien raíz cuyo valor es
inferior al de la deuda. Es, graficó, lo que suelen hacer los emprendedores para acceder a crédito.
Por lo mismo, advirtió que, si el efecto va a ser la extinción de la deuda, se podría estar generando
un desincentivo para que los bancos presten dinero a las pymes.
El profesor Maturana expresó que, si en el tercer remate no se presentan postores, podría
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2838 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
plantearse la opción de un cuarto remate, con un mínimo del 50% del valor del primer remate. Y si
al cuarto remate no llegara nadie, la opción sería un quinto, sin mínimo, y que el acreedor se lo
pueda adjudicar por el 50%.
Respecto de la última consulta del Senador señor Elizalde, explicó que lo que se busca a través del
remate de obligaciones de carácter hipotecario, es que el acreedor se pague con el producto del
remate del inmueble. El punto, añadió, es que esta figura solamente beneficia al deudor, y no a las
otras personas que concurran como codeudores o fiadores. Ahora bien, una manera de subsanar
el efecto que se podría provocar sobre los emprendedores, sería establecer una referencia a la
deuda garantizada con primera hipoteca que no sea para garantías con fines generales.
Más tarde, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, el profesor, señor Maturana,
presentó la siguiente propuesta de redacción para el artículo 500:
“Artículo 500. (522). Si puestos a remate los bienes embargados, de conformidad con el artículo
anterior, tampoco se presentan postores, el bien raíz se pondrá por tercera vez en remate,
teniendo como nueva base el valor del primer remate, rebajado en un treinta por ciento.
Si puestos a remate los bienes embargados de conformidad al inciso anterior, tampoco se
presentan postores, podrá el acreedor pedir cualquiera de estas tres cosas, a su elección:
1a. Que se le adjudiquen los bienes por los dos tercios del valor de tasación;
2a. Que se pongan por cuarta vez a remate, por el precio que el tribunal designe; y
3a. Que se le entreguen en prenda pretoria si el inmueble embargado tuviere un destino agrícola,
industrial o comercial.
Si la ejecución fuere en moneda extranjera, para hacer uso del derecho que confiere el número 1°
del artículo anterior e igual número del presente artículo, el ejecutante deberá hacer liquidar su
crédito en moneda nacional, al tipo medio de cambio libre que certifique un Banco de la plaza”.
El señor Maturana explicó que la referencia a la prenda pretoria descansa en la constatación de
que la aplicación práctica de esa institución, ocurre en relación con inmuebles con destino
agrícola, industrial o comercial, y no con viviendas. Esto es, entonces, lo que se pretende reflejar
en la tercera opción que se entrega al acreedor.
El profesor de Derecho Procesal de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señor Raúl
Núñez, consignó que si lo que se quiere es brindar mayor protección a los deudores, se debiera
mantener la opción genérica de que los bienes sean entregados en prenda pretoria, tal como lo
recoge la legislación vigente, sin especificar el destino agrícola, industrial o comercial del
inmueble. Si la práctica ya demuestra que la prenda pretoria se utiliza mayormente en bienes con
el destino que se ha expresado, seguramente va a seguir siendo así; pero eso no obsta, sostuvo, a
que eventualmente pueda ser útil respecto de una vivienda.
El profesor, señor Maturana, expuso que parte de la protección al deudor es que no se vea privado
de un bien que pasa a manos del acreedor por un tiempo prolongado. La prenda pretoria, recordó,
puede durar diez años, término por el cual el deudor permanecería fuera de su hogar y con un
crédito vigente.
Del mismo modo, hizo ver que, en el presente proyecto de ley, se pretende consagrar que, si el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2839 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
bien se liquida por un monto inferior a la deuda, esta última se extingue.
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que se podría estar introduciendo un incentivo a los
acreedores para establecer prenda pretoria.
El profesor, señor Núñez, acotó que, si el deudor no está de acuerdo con la prenda pretoria, tiene
igualmente la posibilidad, prevista en el artículo 501, cualquiera sea el destino del bien raíz, de
que la propiedad salga una vez más a remate. De esta manera se evita el incentivo para que los
acreedores se queden por largo tiempo en prenda pretoria, privando del dominio al deudor.
El profesor, señor Maturana, subrayó que el propósito del proyecto de ley es proteger las
viviendas, objetivo que no se logra cuando se permite que sean entregadas en prenda pretoria.
Adicionalmente, indicó que sin perjuicio del contenido del artículo 501, se prevé una protección
para que el remate no pueda hacerse por un mínimo del cincuenta por ciento del valor de
tasación, lo que implica una protección general del precio de los remates, para que no salgan a vil
precio.
El Honorable Senador señor Elizalde insistió en su inquietud sobre qué ocurriría con los créditos
hipotecarios con fines generales, en tanto garantía general para acceder a préstamos de dinero a
pequeños y medianos empresarios. En tales casos, los bancos prestan dinero no por al valor del
respectivo inmueble, sino por los flujos esperados del negocio. Expresó que si se extingue la
deuda producto de la regulación que se está introduciendo, podría generarse un desincentivo a
esa forma de financiamiento.
Agregó que, del mismo modo, debe haber cuidado de no generar un incentivo al acreedor a
establecer prenda pretoria, ante el temor de que el inmueble se liquide en un monto muy bajo y se
extinga la deuda. En tal sentido, indicó, parece razonable la propuesta del profesor señor
Maturana en cuanto a limitar dicha prenda a inmuebles con fines agrícola, industriales o
comerciales.
La Honorable Senadora señora Aravena se mostró también de acuerdo con hacer esta distinción,
toda vez que la vivienda es, precisamente, el único bien de muchos emprendedores en el país.
- En votación la 3ª opción del inciso segundo de la propuesta del profesor señor Maturana (“3ª.
Que se le entreguen en prenda pretoria si el inmueble embargado tuviere un destino agrícola,
industrial o comercial.”.), fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana, Elizalde y Harboe.
- En votación el resto de la propuesta de redacción del profesor señor Maturana, fue aprobada por
la misma unanimidad precedentemente señalada.
- En consecuencia, las indicaciones números 15, 15 bis y 15 ter se dieron por aprobadas, con
modificaciones, por la misma unanimidad precedentemente señalada. (Indicaciones 15, 15 bis y
15 ter, aprobadas con modificaciones. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2840 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Número 11)
Sustituye, en el artículo 501, la frase “no habrá mínimum para las posturas”, por “el precio mínimo
podrá ser fijado por el tribunal reduciendo el avalúo comercial determinado conforme al artículo
486 hasta en un quince por ciento.”.
El tenor del artículo 501, es el que sigue:
“Art. 501. (523). Cuando el acreedor pida, conforme a lo dispuesto en el artículo anterior, que se le
entreguen en prenda pretoria los bienes embargados, podrá el deudor solicitar que se pongan por
última vez a remate. En este caso no habrá mínimum para las posturas.”.
Fue objeto de las indicaciones números 16, 16 bis y 16 ter.
La indicación número 16, del Honorable Senador señor Durana, para sustituir la frase propuesta,
por la siguiente: “el precio mínimo podrá ser fijado por el tribunal reduciendo el avalúo realizado
por perito judicial hasta un treinta por ciento”.
La indicación número 16 bis, de la Honorable Senadora Rincón, para sustituirlo por el siguiente:
“11) Suprímase el artículo 501 del Código de Procedimiento Civil.”.
La indicación número 16 ter, del Honorable Senador señor Galilea, para eliminar el numeral 11) del
artículo 1.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2841 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, el profesor de Derecho Procesal de la
Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, propuso como oración final del artículo 501 (que
sustituiría la vigente), por la siguiente: “En este caso habrá mínimum para las posturas del
cincuenta por ciento del valor de tasación.”.
El profesor de Derecho Procesal de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señor Raúl
Núñez, manifestó estar de acuerdo con la proposición, que evita que el precio termine muy por
debajo de mercado, y protege al ejecutado que no quiera que su propiedad sea entregada en
prenda pretoria.
El Honorable Senador señor Elizalde  acotó que conforme a lo aprobado para el artículo 500, el
artículo 501 solo será aplicable a bienes destinados a fines agrícolas, industriales y comerciales.
- En votación la propuesta del profesor Maturana, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena, y señores Durana,
Elizalde y Harboe.
- En consecuencia, la indicación número 16 se dio por aprobada, con modificaciones, por la misma
unanimidad precedentemente señalada. Las indicaciones números 16 bis y 16 ter, en tanto, se
dieron  por  rechazadas,  con  idéntica  votación.  (Indicación  número  16,  aprobada  con
modificaciones.  Unanimidad  4x0.  Indicaciones  16  bis  y  16  ter,  rechazadas.  Unanimidad  4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2842 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En relación con el numeral 2) del artículo segundo aprobado en general por el Senado, se
presentaron las indicaciones números 20 bis, 21, 21 bis y 21 ter.
La indicación número 20 bis, del Honorable Senador señor Galilea, para incorporar una letra a),
nueva, del siguiente tenor:
“a) Elimínase el inciso primero del artículo 104.”
La indicación número 21, del Honorable Senador señor Durana, para sustituir, en la letra a), el
inciso cuarto propuesto, por el siguiente:
“El mínimo y las demás condiciones del remate serán fijados por el juez, a propuesta del banco;
pero el mínimo del primer remate no podrá ser inferior al valor determinado por tasación pericial,
de conformidad a lo establecido en el artículo 486 del Código de Procedimiento Civil, la que valdrá
como tasación para todos los efectos del remate.”.
La indicación número 21 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para modificar el artículo
104 del siguiente modo:
a) Sustituir el inciso cuarto por el siguiente:
"El mínimo y las demás condiciones del remate serán fijados por el juez, a propuesta del banco;
pero el mínimo del primer remate no podrá ser inferior a su valor comercial determinado mediante
tasación pericial de conformidad con lo establecido en el artículo 486 del Código de Procedimiento
Civil, tasación que valdrá para todos los efectos del remate.”.
b) Eliminar el inciso quinto.
c)Agréguese el siguiente inciso quinto nuevo, del siguiente tenor:
"Si no se presentaren postores el día fijado para el primer o segundo remate, se aplicarán los
artículos 499 y 500 del Código de Procedimiento Civil, valiendo como tasación para todos los
efectos del remate la establecida conforme al inciso precedente.”.
La indicación número 21 ter, del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazar la letra a) del
numeral 2), por la siguiente:
“a) Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
"El mínimo y las demás condiciones del remate serán fijados por el juez, a propuesta del banco;
pero el mínimo del primer remate no podrá ser inferior a su valor comercial determinado mediante
tasación pericial de conformidad con lo establecido en el artículo 486 del Código de Procedimiento
Civil, la que valdrá como tasación para todos los efectos del remate.”.”.
En sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, la Comisión consideró la siguiente propuesta
de la Senadora señora Rincón, que sustituye el numeral 2) por el siguiente:
“2) Reemplázase el artículo 104 por el siguiente:
“Artículo 104.- Ordenado el remate, se anunciará por medio de avisos publicados cuatro veces en
días distintos y debiendo mediar veinte días a lo menos, entre el primer aviso y la fecha de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2843 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
subasta, en un periódico de la comuna en que se siguiere el juicio y, si allí no lo hubiere, en uno de
la capital de la provincia. Las publicaciones podrán hacerse tanto en días hábiles, como inhábiles.
El remate del inmueble hipotecado se realizará de forma electrónica, con arreglo a las siguientes
reglas:
1. Se abrirá un período no inferior a cinco días hábiles para la recepción de ofertas de cada
subasta electrónica. Dicho período deberá ser informado en el extracto de publicación del remate.
2. Las ofertas para la compra del bien inmueble en subasta electrónica no podrán inferiores al
mínimo de la subasta establecida por el tribunal en base al artículo anterior.
3. Las ofertas realizadas al tribunal deberán ser presentadas en la plataforma del poder judicial
implementada especialmente para llevar a cabo las subastas electrónicas, debiendo el oferente
depositar las garantías en la forma que determine el tribunal en las bases del remate.
4. El monto de las ofertas será público, no así la identidad del oferente.
5. Una misma persona podrá hacer ofertas sucesivas en un mismo remate.
6. A los efectos de la subasta electrónica, el domicilio procesal de cada postor será la secretaría
del tribunal y la totalidad de las notificaciones les serán realizadas por el Estado Diario.
7. Dentro de los dos días hábiles siguientes al vencimiento del plazo determinado para la subasta
electrónica, el tribunal certificará las ofertas recibidas y emitirá la resolución de adjudicación.
8. En caso de que la mayor oferta haya sido realizada por dos o más postores, se abrirá un nuevo
periodo de subasta electrónica para dichos postores, por el plazo de dos días hábiles, el que
tendrá como postura mínima, el mayor valor ofertado en el período ordinario. El remate será
adjudicado, en el plazo de un día hábil, una vez vencido este periodo extraordinario de subasta
electrónica.
9. En caso de que, en este período extraordinario de subasta electrónica no se hayan presentado
nuevas ofertas, la propiedad será adjudicada a quien primero haya ofertado el mayor valor en el
período ordinario.
10. En caso de que, en el período extraordinario de subasta electrónica, haya habido dos o más
posturas con mismo mayor valor de oferta, la adjudicación se realizará al primer postor que haya
ofertado este mayor valor.
Adjudicado el inmueble, el banco se pagará de su crédito sobre el precio del remate. En caso de
que este inmueble sea el bien raíz único del deudor, acreditado de acuerdo con lo establecido en
precedentemente, la deuda del crédito hipotecario que tuvo por objeto el financiamiento de la
compra de este bien raíz, quedará extinguida, incluyendo el capital, los intereses, las costas y los
gastos de cobranza, subsistiendo el saldo de dicha deuda sólo para los avales, codeudores y
fiadores.
Cuando haya de procederse a nuevo remate, el número de avisos y el plazo que deba mediar
entre la primera publicación y la fecha de la subasta, se reducirán a la mitad.
Los gastos del juicio serán tasados por el juez.”.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2844 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, hizo ver que,
en consonancia con lo ya aprobado en el proyecto de ley, solo el inciso primero del artículo 104
debiera ser objeto de una enmienda, en el sentido de precisar que el inmueble que se entregue en
prenda pretoria, debe tener destino agrícola, industrial o comercial. Todo el resto de la precedente
propuesta,  habida  cuenta  que  en  esta  oportunidad  no  se  está  legislando  sobre  subasta
electrónica, no se justifica.
- La Comisión estuvo de acuerdo con la observación del señor Maturana –que implica dar una
nueva redacción al numeral 2) del artículo segundo-, y la aprobó por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana, Elizalde y Harboe.
Lo hizo con arreglo a lo dispuesto en el artículo 121, inciso final, del Reglamento del Senado.
En consecuencia, las indicaciones números 20 bis, 21, 21 bis y 21 ter se dieron por rechazadas por
la unanimidad los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y
señores Durana, Elizalde y Harboe. (Indicaciones 20, 20 bis, 21, 21 bis y 21 ter, rechazadas.
Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Las indicaciones números 1 y 2, del Honorable Senador señor Durana, para sustituirlo por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2845 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“1) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 459. (481), la palabra “cuatro” por “ocho”, y en
el inciso segundo, la palabra “cuatro” por “dos”.
Las indicaciones números 1 y 2 fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Durana, Elizalde y Galilea.
(Aprobadas, unanimidad 4x0).
Posteriormente, la Comisión se pronunció sobre las indicaciones números 2 bis y 2 ter, lo que
supuso reabrir el debate respecto de las precedentemente aprobadas. La reapertura fue acordada
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Rincón y señores Durana, Elizalde y Galilea.
La indicación número 2 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para sustituir el artículo 459
del Código de Procedimiento Civil, por el siguiente:
“Art. 459. Si el deudor es requerido de pago en el lugar del asiento del tribunal, tendrá término de
ocho días hábiles para oponerse a la ejecución.
Este término se ampliará con dos días, si el requerimiento se hace dentro del territorio
jurisdiccional en que se ha promovido el juicio, pero fuera de la comuna del asiento del tribunal.”.
La indicación número 2 ter, del Honorable Senador señor Galilea, para reemplazar el numeral 1)
del artículo 1°, por el siguiente:
“1) Sustitúyese, en el artículo 459, la palabra “cuatro”, la primera vez que aparece, por la palabra
“ocho”, y la segunda vez que aparece, por la palabra “dos”.”.
- Habida cuenta de la plena coincidencia entre las cuatro indicaciones precedentemente descritas,
la Comisión las aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señora Rincón y señores Durana, Elizalde y Galilea. (Indicaciones 1, 2, 2 bis y 2 ter, aprobadas.
Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2846 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
Número 8)
Sustituye el artículo 493 por el siguiente:
“La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio mínimo el
equivalente a su valor comercial determinado mediante tasación pericial de conformidad con lo
establecido en el artículo 486.
No se admitirá postura inferior al valor comercial del bien raíz embargado. Cualquier convenio
expreso o tácito en contrario será nulo.”.
Fue objeto de las indicaciones números 13, 13 bis y 13 ter.
La indicación número 13, del Honorable Senador señor Durana, para sustituir el artículo propuesto,
por el siguiente;
“Art. 493. (515). No se admitirá postura que baje del avalúo del inmueble realizado por el perito
judicial tasador.”.
La indicación número 13 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para sustituirlo por el
siguiente:
“Art. 493. La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el equivalente su valor comercial determinado mediante tasación
pericial de conformidad con lo establecido en el artículo 486. No se admitirá postura inferior al
valor comercial del bien raíz embargado. Cualquier convenio expreso o tácito en contrario será
nulo.”.
La indicación número 13 ter, del Honorable Senador señor Galilea  para reemplazarlo por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2847 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Art. 493. La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el equivalente a su avalúo fiscal vigente, incrementado en un
veinte por ciento. El deudor podrá solicitar a un perito tasador que emita un informe que
determine la tasación comercial de la vivienda, previa consignación de los honorarios del perito.
Emitido el informe, la tasación consignada en el mismo constituirá el precio mínimo del primer
remate. No se admitirá postura inferior al avalúo fiscal o a la tasación comercial solicitada por el
deudor, en su caso. Cualquier convenio expreso o tácito en contrario será nulo.”
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea propuso la siguiente nueva redacción para el
artículo 493 que se plantea sustituir:
“Art. 493. La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el valor comercial de la propiedad. Dicho valor comercial consistirá
en el avalúo fiscal vigente de la propiedad, incrementado en un veinte por ciento.
En caso de disconformidad con dicho valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que éste emita un informe que determine la tasación comercial
de la vivienda, previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante. En este
caso, la tasación comercial señalada por el perito constituirá el precio mínimo del primer remate.
No se admitirá postura inferior al avalúo fiscal incrementado en un veinte por ciento o a la
tasación señalada por el perito, en su caso.”.
Conforme a lo razonado a raíz de la discusión sobre un nuevo inciso primero del artículo 486, el
Honorable Senador señor Galilea reiteró su propuesta de que el incremento a que se refiere el
inciso primero del artículo 493, sea de 25% en lugar de 20%.
El Honorable Senador señor Elizalde insistió en que el valor de la tasación hecha por el banco al
momento de otorgar un crédito hipotecario, puede ser superior al del avalúo fiscal incrementado
en 25%.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que la aludida tasación del banco no es relevante
para efectos del remate. De lo que se trata, subrayó, es de llegar al valor comercial del bien raíz al
momento del remate, no al que tuvo en alguna época anterior.
Destacó que la modalidad que ha venido proponiendo, tiene el mérito de fijar gratuitamente el
valor comercial del inmueble. No obstante, si al deudor, y eventualmente a acreedor, le parece
que no es el valor adecuado, se prevé que pueda, de todos modos, encargar la tasación a un
perito.
El Honorable Senador señor Elizalde graficó que puede darse el caso del remate de una propiedad
adquirida hace solo un año, en virtud de un crédito hipotecario que la tasó, comercialmente, en
$100 millones. Sin embargo, su avalúo fiscal es de $50 millones, con lo que su valor comercial, al
tenor de la propuesta en comento, ascendería a $75 millones. Eso supondría un impacto para el
deudor, el que, además, se vería en la obligación de tener que incurrir en un gasto adicional en
peritaje de, aproximadamente, $500.000, en circunstancias que si ha dejado de pagar su crédito
es, justamente, porque no cuenta con recursos.
El Honorable Senador señor Galilea apuntó que si ocurre lo señalado en el ejemplo precedente, el
más damnificado va a ser el propio banco acreedor. Precisamente porque si no prospera ningún
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2848 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
remate, el banco, de acuerdo con la preceptiva que mediante el presente proyecto de ley se busca
introducir, se va a ver en la obligación de adjudicarse la propiedad y extinguir la deuda con el
deudor.
La Honorable Senadora señora Rincón sostuvo que lo que se persigue es que el primer remate sea
al valor comercial. Solo si eso no ocurre, debiera regir la regla de avalúo fiscal más 25%.
Queda aún por determinar, en consecuencia, qué se entiende por valor comercial, a lo que se
suma la inquietud planeada por el Senador señor Elizalde, por una parte, y el hecho de que se
estaría fijando por ley el valor comercial de un bien, por otra.
El Honorable Senador señor Durana hizo hincapié en la importancia de encontrar el mecanismo
que permita que el valor comercial al que se llegue, resguarde de manera efectiva los intereses
del deudor. Recordó que una de las condiciones para que un deudor pueda reclamar el
tratamiento que se propone consagrar, es que haya pagado el 50% o más de su crédito, lo que
implica que la tasación comercial del banco ha tenido lugar con bastante anterioridad.
El Honorable Senador señor Harboe apuntó que, en la práctica, en el remate de bienes raíces los
interesados suelen esperar al segundo remate.
Posteriormente, en sesión de 27 de octubre de 2020, la Honorable Senadora señora Rincón
presentó la siguiente propuesta de redacción:
“Art. 493. (515). La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el valor comercial de la propiedad. Dicho valor comercial consistirá
en el avalúo fiscal vigente de la propiedad, incrementado en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con dicho valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que éste emita un informe que determine la tasación comercial
de la vivienda, previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante. En este
caso, la tasación comercial señalada por el perito constituirá el precio mínimo del primer remate.
No se admitirá postura inferior al avalúo fiscal incrementado en un treinta por ciento o a la
tasación señalada por el perito, en su caso.”.
Cabe señalar que esta propuesta, en lo medular, difiere de la antes presentada por el Senador
señor Galilea en que el valor comercial se determina conforme al avalúo fiscal vigente de la
propiedad, incrementado en un treinta por ciento (y no en un veinte por ciento).
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, valoró que la
propuesta aumenta el estándar de protección del deudor. Y si se diera el caso que no hubiere
conformidad con el valor de subasta así determinado, tanto el deudor como el acreedor podrán
solicitar informe pericial.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró positivo que se establezca que, para estos efectos,
el valor comercial será el que se determine conforme a una regla determinada. Y que, no habiendo
acuerdo, las partes puedan requerir informe de peritos.
No obstante, llamó la atención sobre que, en el inciso segundo de la propuesta, se alude
erróneamente a “vivienda”, y que está entregando al perito una tarea propia del juez, a saber,
fijar el precio mínimo de remate.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2849 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Maturana acotó que el perito solo propone, y quien resuelve es el juez.
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación la
siguiente redacción:
“Art. 493. (515). La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio
mínimo para su primer remate el valor comercial de la propiedad. Dicho valor comercial consistirá
en el avalúo fiscal vigente, incrementado en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con el valor así determinado, tanto el deudor como el acreedor podrán
solicitar el informe de un perito tasador para que se determine la tasación comercial del inmueble,
previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante.
El precio mínimo del primer remate será determinado por el juez, de conformidad con los
antecedentes existentes en el proceso.
No se admitirá postura inferior al precio determinado de acuerdo a lo establecido en este
artículo.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señor Elizalde.
Posteriormente, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, la unanimidad de los
miembros de la Comisión (Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana,
Elizalde y Harboe), acordó reabrir el debate en relación con los acuerdos ya alcanzados.
El profesor, señor Maturana, presentó la siguiente propuesta de redacción para el artículo 493:
“Art. 493. (515). Salvo el caso de convenio expreso de las partes, no se admitirá postura que baje
de la tasación establecida conforme a lo establecido en el artículo 486.”.
- - En votación la nueva redacción, fue aprobada, con una enmienda consistente en sustituir la
expresión “establecida” por “determinada”, por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
- En consecuencia, las indicaciones números 13, 13 bis y 13 ter se dieron por aprobadas, con
modificaciones, con la misma unanimidad precedentemente señalada. (Indicaciones 13, 13 bis y
13 ter, aprobadas con modificaciones. Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2850 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El numeral 2) fue objeto de las indicaciones números 3, 3 bis y 3 ter.
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Durana, para sustituir la palabra “quince”
por “diez”.
El asesor del Honorable Senador señor Durana, señor César Quiroga, explicó que entre el plazo de
quince días aprobado en general y el de diez días de la indicación, se ha alcanzado, con los
asesores de la Senadora señora Rincón, un consenso para que el plazo de ocho días para formular
oposición se extienda a doce.
La Comisión estuvo de acuerdo con esta última propuesta. En consecuencia, la indicación número
3 fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Provoste y señores Durana, Elizalde y Galilea.
Posteriormente, la Comisión se pronunció sobre las indicaciones números 3 bis y 3 ter, lo que
supuso reabrir el debate respecto de la previamente aprobada. La reapertura fue acordada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y
señores Durana, Elizalde y Galilea.
La indicación número 3 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón para sustituir en el artículo
460, la palabra “ocho” por la palabra “doce”.
La indicación número 3 ter, del Honorable Senador señor Galilea para reemplazar el numeral 2),
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2851 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por el siguiente:
“2) Sustitúyese, en el artículo 460, la palabra “ocho” por la palabra “doce”.”.
La Comisión constató su acuerdo en torno a la ampliación del plazo a doce días
- Puestas en votación las indicaciones números 3 bis y 3 ter, fueron aprobadas por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde y Galilea. (Indicaciones 3 bis y 3 ter, aprobadas, unanimidad 4x0). La indicación
número 3, en tanto, fue aprobada con modificaciones, con idéntica votación. (Indicación 3,
aprobada con modificaciones. Unanimidad 4x0).
Más tarde, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión (Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana, Elizalde y
Harboe), acordó reabrir el debate en relación con el acuerdo ya alcanzado.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, recordó que
el aumento del plazo para formular oposición a doce días no es concordante con lo aprobado
respecto del artículo 459, porque la base es ocho días, más la tabla de emplazamiento. Por lo
señalado, el artículo 460 vigente no debiera sufrir modificaciones.
- La Comisión estuvo de acuerdo con la sugerencia del señor Maturana, y la aprobó por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana,
Elizalde y Harboe.
En consecuencia, y por la misma votación precedentemente señalada, se dieron por rechazados el
numeral 2) del artículo primero aprobado en general por el Senado (con arreglo a lo dispuesto en
el artículo 121, inciso final, del Reglamento del Senado), y las indicaciones números 3, 3 bis y 3
ter. (Número 2) del artículo primero, rechazado. Artículo 121, inciso final, del Reglamento del
Senado. Unanimidad 4x0. Indicaciones 3, 3 bis y 3 ter, rechazadas. Unanimidad 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2852 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Coloma, para sustituirlo por el que sigue:
“486. (508). La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz determinada por perito
judicial tasador que figure en las listas a que se refiere el artículo 416 bis y será nombrado de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 416.”.
La indicación número 12, del Honorable Senador señor Durana, para reemplazarlo por el siguiente:
“486. (508). La tasación del inmueble a los efectos de establecer la base del remate será la que
figure en el rol de avalúo vigente para los efectos de la contribución de haberes, incrementado
hasta en un cincuenta por ciento o alternativamente, si el deudor o acreedor lo solicitan, la base
del remate la fijará un perito judicial tasador nombrado de conformidad con lo dispuesto por el
artículo 416 del Código de Procedimiento Civil.”.
La indicación número 12 bis, de la Honorable Senadora señora Rincón, para sustituirlo por el
siguiente:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, determinado por tasación
realizada por perito judicial tasador que figure en las listas a que se refiere el artículo 416 bis,
nombrados de conformidad con lo dispuesto en el artículo 416”.
La indicación número 12 ter, del Honorable Senador señor Galilea para sustituirlo por el siguiente:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, el cual, para los efectos de
este Título, será el avalúo fiscal que esté vigente para los efectos de la contribución de haberes.”.
Sin perjuicio del tenor de la indicación número 12 ter, el Honorable Senador señor Galilea
manifestó ser de la idea de que el primer remate se realice al valor de tasación comercial. Sin
embargo, razonó, debe tenerse en consideración que los peritajes son caros y pueden tomar cierto
tiempo. Ante ello, sugirió que se establezca una presunción simple del valor comercial de una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2853 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propiedad, bajo la fórmula de avalúo fiscal incrementado en un 20%. De esta manera, y solo en
caso de que el deudor considere que ese no es el correcto avalúo comercial, se contratará, a su
costa y previo depósito de los respectivos honorarios, a un perito, para que el juez pueda
determinar el valor comercial.
Propuso la siguiente redacción para el inciso primero que se está analizando:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, el cual será determinado de
acuerdo con las reglas de los artículos procedentes.”.
La Honorable Senadora señora Rincón  se mostró de acuerdo con la idea expuesta, si bien el
incremento de 20% sobre el avalúo fiscal parece insuficiente. Debiera, en su opinión, ser de al
menos un tercio.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que la experiencia enseña que los avalúos fiscales
están cada vez más cerca de los comerciales. Por lo mismo, cabe la posibilidad de que incluso bajo
la fórmula avalúo fiscal más 20%, el valor de la propiedad de que se trate quede por sobre el
avalúo comercial, lo que, recordó, puede tener muchas implicancias para efectos de los
subsiguientes remates y la adjudicación. Esto, evidentemente, supone un riesgo, por lo que parece
más prudente la fórmula por él sugerida. A menos, concluyó, que si se incrementa, se pensara
también en la posibilidad de que el acreedor pueda objetar la presunción y solicitar peritaje.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el mismo señor Senador se mostró llano a que el
incremento por sobre el avalúo fiscal, para efectos de la presunción del valor comercial, alcance al
25%.
El Honorable Senador señor Harboe preguntó si existe alguna evidencia que justifique fijar el
guarismo en comento, en 20%, 25%, 30% o 40%, por ejemplo, o si se sabe cuál es la diferencia
actual, en términos globales, entre los avalúos fiscales y las tasaciones comerciales.
Señaló que en internet se encuentra disponible información que da cuenta de la diferencia entre
avalúo fiscal y valor comercial, de acuerdo a lo observado en diez locaciones en comunas de la
región Metropolitana, que tienen desarrollado el mercado de casas y departamentos. Dicha
brecha, indicó, se sitúa en el 27%, con una diferencia, entre casas y departamentos, menor al 2%.
Eso en el promedio, porque en la comuna de Las Condes, por ejemplo, el avalúo fiscal es de
$84.852.000, pero el valor comercial alcanza a $245.000.000.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que uno de los propósitos del proyecto de ley en
estudio, es que los remates tengan un correlato con la realidad comercial. Teniendo en cuenta
que, hoy por hoy, la diferencia entre avalúo fiscal y comercial asciende, aproximadamente, al
doble, y que se trata de una brecha que se ha ido acortando con el paso de los años.
Precisó que, en sus indicaciones, se ha seguido la fórmula de valor fiscal más un determinado
porcentaje, siguiendo lo que se hace en la legislación comparada. Su idea original, subrayó, era
que ese porcentaje se empinara a un tercio, pero en aras de alcanzar un acuerdo, expresó estar
dispuesta a aprobar el 25% finalmente sugerido por el Senador señor Galilea.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que, tratándose de créditos hipotecarios, el banco
acreedor en su momento ha tenido que realizar una tasación comercial del respectivo inmueble.
Lo que correspondería, hizo ver, es que sea esta la que se considere para efectos de remate, en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2854 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
caso que resultara más alta que el valor comercial al que se llegaría bajo la fórmula propuesta por
el Senador señor Galilea.
Del mismo modo, hizo presente que la propuesta de redacción del Senador señor Galilea para el
inciso primero del artículo 486, solo fija el criterio general de que la tasación corresponde al valor
comercial del bien raíz, pero su determinación queda entregada a los artículos que resulten
pertinentes.
Enseguida, en su calidad de Presidente de la Comisión, puso en votación dicha propuesta, cuyo
tenor se reitera a continuación:
“Art. 486. La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz, el cual será determinado de
acuerdo con las reglas de los artículos procedentes.”.
- En votación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde, Galilea y Harboe.
Más tarde, en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, y con ocasión del análisis del
numeral 8) del artículo primero del proyecto de ley, que modifica el artículo 493 del Código de
Procedimiento Civil, la unanimidad de los miembros de la Comisión (Honorables Senadores
señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe), acordó reabrir el debate en
relación con el acuerdo ya alcanzado.
El profesor de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señor Cristián Maturana, señaló que la
redacción acordada para el artículo 486, debiera ser perfeccionada para ser consistente con la del
artículo 493. Formuló la siguiente propuesta:
“Art. 486. (508). La tasación será la que figure en el rol de avalúos que esté vigente para los
efectos de la contribución de haberes, incrementada en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con ese valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que se determine por el juez la tasación comercial del inmueble,
previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante.
La tasación será determinada por el juez, de conformidad con los antecedentes existentes en el
proceso.”.
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que el inciso primero de la propuesta da cuenta de un
cálculo aritmético, que debe ser en todo caso validado por el juez, quien es el que determina el
valor de la tasación.
La Comisión estuvo de acuerdo con la propuesta del señor Maturana, sin perjuicio de lo cual
acordó realizar una enmienda en el inciso final, con la cual el nuevo artículo texto del artículo 486
sería el siguiente:
“Art. 486. (508). La tasación será la que figure en el rol de avalúos que esté vigente para los
efectos de la contribución de haberes, incrementada en un treinta por ciento.
En caso de disconformidad con ese valor, tanto el deudor como el acreedor podrán solicitar el
informe de un perito tasador para que se determine por el juez la tasación comercial del inmueble,
previa consignación de los honorarios del perito por parte del solicitante.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2855 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La tasación será determinada por el juez de conformidad a lo establecido en este artículo, sobre la
base de los antecedentes existentes en el proceso.”.
- En votación la nueva redacción, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Durana, Elizalde y Harboe.
- En consecuencia, las indicaciones números 12, 12 bis y 12 ter se dieron aprobadas, con
modificaciones, por la misma unanimidad precedentemente señalada (Indicaciones 12, 12 bis y 12
ter, aprobadas con modificaciones. Unanimidad 5x0).
La indicación número 11, en tanto, se dio por rechazada, por idéntica unanimidad. (Indicación 11,
rechazada. Unanimidad 5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2856 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2857 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2858 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2859 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Artículo 6. (171)
Para intercalar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Las aguas, en cualquiera de sus estados, son bienes nacionales de uso público. De acuerdo a la
Constitución y las leyes, su dominio y uso pertenece a todos los habitantes de la nación. Son de
utilidad pública los derechos que sobre ellas se hayan constituido o reconocido, en consecuencia,
todo proyecto o licitación pública deberá ejecutarse de acuerdo a la sostenibilidad de los recursos
hídricos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 07
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2860 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2861 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2862 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2863 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (200)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, asignación 131 “Programa
Mejoramiento Competitividad de la MIPE”, en su inciso primero, lo siguiente:
“Asimismo, se informarán los datos desagregados por tamaño de empresa, rubro al cual
pertenecen las beneficiadas y región o territorio en los que se desarrolla.”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los 18 miembros presentes de la Comisión.
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (201)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, asignación 131 “Programa
Mejoramiento Competitividad de la MIPE”, del siguiente tenor:
“Se priorizará dentro de este programa a aquellas pequeñas y medianas empresas de ingreso
anual menor a 25.000 unidades de fomento, de los rubros gastronómicos, hotelería, turismo y
cultura. Podrá coordinarse programas especiales de capacitación y recuperación de la actividad
según zona.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (202)
Para solicitar votación separada del Programa.
En votación, fue aprobado por 18 votos a favor y 1 abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2864 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Partida 07
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2865 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2866 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2867 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 03; Programa 01 (Subsecretaría de Pesca y Acuicultura). (104)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“No procederá la causal de caducidad establecida en el artículo 143 letra b) de la Ley Nº 18.892,
cuando el titular de una autorización, permiso o licencia transable de pesca adapte su arte o
aparejo de pesca a objeto de dar pleno cumplimiento a lo dispuesto en la Ley Nº 21.134, esto es,
que la especie Dosidicus gigas o jibia sólo podrá ser extraída utilizando potera o línea de mano,
quedando prohibido cualquier otro tipo de arte o aparejo de pesca. Será permitido cumplir con
esta obligación con cargo a la respectiva autorización, permiso o licencia, en cualquiera
embarcación, ya sea propia o de terceros.”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (105)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, asignación 095 “Fomento
Productivo Agropecuario”, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Se preferirá aquellos proyectos que sean desarrollados por pequeñas y medianas empresas
agropecuarias de menos de 25.000 Unidades de Fomento de ingreso anuales.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2868 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Capítulo 03; Programa 01 (Subsecretaría de Pesca y Acuicultura). (106)
Para agregar una glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 002 “Cumplimiento
Art. 173 del Decreto N° 430, de 1992, Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”, del siguiente
tenor:
“Se financiarán especialmente los proyectos de turismo relacionados a la pesca artesanal, al
desarrollo de las actividades conexas pesquera relacionadas con el turismo, y en general, toda
iniciativa de desarrollo productivo relacionado al rubro turístico de zonas costeras ligadas a la
pesca artesanal.”.
Capítulo 01; Programa 07 (Fondo de Innovación para la Competitividad -Emprendimiento). (107)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, del
siguiente tenor:
“En la asignación de estos recursos, se tendrá en especial consideración el rubro de los cuales
pertenecen las empresas de menor tamaño, por ejemplo empresas de servicios, gastronómicas,
turismo, cultura y otras relacionadas al rubro de los servicios. Se deberá informar trimestralmente
a la Comisión Mixta de Presupuesto, datos desagregados respecto a las empresas de menor
tamaño beneficiadas con estos fondos.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (108)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, asignación 009 “Instituto de
Fomento Pesquero”, del siguiente tenor:
“Los convenios preferirán a las asociaciones de pescadores artesanales o cooperativas y empresas
de menor tamaño con ingresos anuales de menos de 2.400 Unidades de Fomento.”.
Las indicaciones 104, 105, 106, 107 y 108 fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la
Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 21
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2869 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2870 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2871 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2872 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 10; Programa 02 (Sistema de Protección Integral a la Infancia). (110)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 003 “Programa de
Apoyo a la Salud Mental Infantil”, a continuación del punto final del inciso primero, lo siguiente:
“Dentro del estudio de evaluación de impacto del Programa Apoyo a la Salud Mental Infantil se
deberá incluir información desagregada respecto de la situación de los niños entre 1 y 5 años, las
medidas ejecutadas en dicho programa que hayan sido focalizados en dicha cohorte y las acciones
que se evalúan implementar.”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los 13 miembros presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2873 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2874 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2875 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2876 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (103)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 002 “Para Atender
Situaciones de Emergencia”, a continuación del punto final del inciso 7, lo siguiente:
“En este caso, los pagos deberán efectuarse en un plazo igual o menor a 30 días. Los contratos
que se financien a este respecto deberán regirse por la Ley 19886 de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios.”.
De la Honorable Senadora señora Órdenes:
Capítulo 71; Programa 02 (Inversión Regional Región de Aysén del Gral. Carlos Ibáñez del Campo).
(170)
Para sustituir en el Subtítulo 24, Ítem 01, asignación 006 “Corporación Centro de Investigación de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2877 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ecosistemas de la Patagonia (CIEP)”, lo siguiente:
El monto de la asignación Corporación Centro de Investigación de Ecosistemas de la Patagonia
(CIEP), reemplazando el valor de M$ 896.940 presentado en el proyecto de Ley de Presupuestos
2021, reponiendo el monto de la Ley de Presupuestos 2020 que corresponde a M$ 1.107.334 (En
$2021).
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Glosas comunes a la Partida. (186)
Para agregar en la Glosa 02, común a los Gobiernos Regionales (Número 2 punto 2.1), un inciso
final, nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso de asignación de recursos en las iniciativas de atención de adultos mayores,
integración y promoción del envejecimiento activo descritas en la letra e) del presente número, el
Gobierno Regional deberá propender a la continuidad y funcionamiento de acuerdo a los objetivos
propuestos en dichas iniciativas.”.
Las indicaciones 103, 170 y 186 fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 16
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2878 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2879 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2880 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2881 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Lagos:
Glosas comunes a la Partida. (111)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Para garantizar la provisión gratuita y regular, de los insumos mínimos requeridos para sostener
los  protocolos  y  medidas  sanitarias  en  los  programas  de  fundaciones  de  beneficencia,
especialmente aquella que atiendan a personas en situación de calle, hasta que no exista una
vacuna accesible para el total de la población, podrá considerarse financiamiento para la compra
de Elementos de protección personal (mascarillas, guantes, visores, cofias, batas o pecheras,
cubre calzado, alcohol gel), y aseo y sanitización.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 12
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2882 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2883 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2884 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2885 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 02; Programa 12 (Agua Potable Rural). (172)
Para reemplazar la Glosa 09, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, por la siguiente:
"Los proyectos de Agua Potable Rural podrán incluir como parte del equipamiento para su
funcionamiento y operación en situaciones de emergencia, generadores u otros sistemas de
respaldo energético, que podrán ser financiados sectorialmente por el Subtítulo 31 o por los
Gobiernos Regionales, según se establezca en el convenio respectivo. En dicho caso, se deberá
someter su financiamiento y compra a la ley 19886 ley de Bases sobre Contratos Administrativos
de Suministro y Prestación de Servicios, especialmente en lo referente a plazo máximo de pago.”.
La indicación número 172 fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2886 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea garantía estatal para caucionar el
pago de las cuotas postergadas. BOLETÍN Nº 13.809-03
Acordado en sesiones realizadas los días 11 y 18 de noviembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán.
Sobre este artículo recayó la indicación número 2, de los Honorables Senadores señor Harboe,
señoras Aravena y Rincón y señores Durana y Elizalde, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 7.- Gastos notariales y de Conservador de Bienes Raíces. Los notarios podrán cobrar
como máximo $2.500 pesos por la gestión completa del otorgamiento de la escritura pública del
crédito de postergación, y no podrán cobrar recargo por dicha gestión. Asimismo, podrán cobrar
como máximo $2.000 pesos por la gestión completa del otorgamiento de la protocolización del
consentimiento de los terceros mencionados en los artículos 5 y 6 de esta ley, y no podrán cobrar
recargo por dicha gestión. El notario que incumpliere las obligaciones de este inciso podrá ser
sancionado disciplinariamente con la exoneración de su cargo.
Los Conservadores de Bienes Raíces podrán cobrar como máximo $2.000 pesos por la gestión
completa de la inscripción referida en el artículo 6, sin que puedan cobrar recargo por dicha
gestión. El Conservador de Bienes Raíces que incumpliere las obligaciones de este inciso podrá ser
sancionado disciplinariamente con la exoneración de su cargo.”.
El Honorable Senador señor Harboe señaló que la indicación solo viene a reflejar, de manera
expresa, los guarismos contenidos en las normativas a que hacen referencia los incisos primero y
segundo del artículo 7 aprobado en primer trámite constitucional, respecto de notarios y
conservadores de bienes raíces, respectivamente.
Sostuvo no ser partidario, en general, de consagrar montos concretos en la ley, pues si en algún
momento la base normativa en que se establecen los guarismos originales varía, debe hacerse,
además, una modificación legal, con todos los pasos que eso implica. Sin embargo, como la ley
que en virtud del presente proyecto de ley se está discutiendo solo tendrá duración transitoria,
resulta útil explicitar los montos máximos que se pueden cobrar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2887 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea garantía estatal para caucionar el
pago de las cuotas postergadas. BOLETÍN Nº 13.809-03
Acordado en sesiones realizadas los días 11 y 18 de noviembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán.
Artículo segundo
Dispone que los contratos de crédito de postergación sólo podrán celebrarse dentro del plazo de
noventa días, contados desde la entrada en vigencia de la ley que el presente proyecto propone.
Fue objeto de la indicación número 6, de los Honorables Senadores señor Harboe y señoras
Aravena y Rincón y señores Durana y Elizalde , para sustituir “noventa días contados desde la
entrada en vigencia de esta ley” por “cuatro meses contado desde la primera adjudicación de la
primera licitación bajo esta ley y su reglamento.”.
La señora Tornel expresó que esta indicación significa una extensión del plazo de vigencia de la
ley a cuatro meses, de manera que una eventual demora en los trámites, como podría ocurrir en
algunas regiones del país, no signifique que las personas se queden sin acceso al beneficio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea garantía estatal para caucionar el
pago de las cuotas postergadas. BOLETÍN Nº 13.809-03
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2888 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones realizadas los días 11 y 18 de noviembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán.
La indicación número 4, de los Honorables Senadores señor Harboe y señoras Aravena y Rincón y
señores Durana  y Elizalde , para sustituir, en el inciso primero, la frase “Esta ley entrará en
vigencia en la fecha en que sea publicado en el Diario Oficial el reglamento señalado en su artículo
9, y estará vigente por un plazo de sesenta y dos meses contado desde dicha fecha.” por “Esta ley
entrará en vigencia en la fecha en que sea publicado en el Diario Oficial el reglamento señalado en
su artículo 9, y estará vigente hasta el plazo de sesenta y cuatro meses contado desde la primera
adjudicación de la primera licitación bajo esta ley y su reglamento.”.
La señora Tornel manifestó que la indicación se hace cargo de la inquietud sobre que una eventual
demora en la dictación del reglamento de la ley o en la implementación de aspectos operativos,
pueda repercutir en una disminución de los plazos efectivos para que los deudores puedan
acceder a la postergación de sus créditos.
El Honorable Senador señor Harboe añadió que, muchas veces, la burocracia de los privados
conspira contra la fluidez de las gestiones. En efecto, graficó, una solicitud que se realiza en una
sucursal bancaria de una comuna rural, debe ser enviada a la sucursal del agente zonal y después
a la sede central en Santiago. La idea, resaltó, es que todos esos pasos no acaben por limitar la
posibilidad de acceso al beneficio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea garantía estatal para caucionar el
pago de las cuotas postergadas. BOLETÍN Nº 13.809-03
Acordado en sesiones realizadas los días 11 y 18 de noviembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Felipe Harboe
Bascuñán.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2889 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El artículo 1 fue objeto de la indicación número 1, de los Honorables Senadores señor Harboe,
señoras Aravena y Rincón y señores Durana y Elizalde , para agregar un nuevo inciso final, del
siguiente tenor:
“Los seguros que se contraten en virtud de la celebración de un contrato de crédito de
postergación serán voluntarios y no podrán tener un costo superior a los seguros contratados en
virtud del respectivo crédito hipotecario.”.
El Honorable Senador señor Harboe señaló que la finalidad de la indicación es evitar que se
obligue a la contratación de seguros, para el caso que las condiciones de salud del solicitante sean
distintas, al momento de acceder a la postergación, de las que tenía al contraer el crédito original.
Del mismo modo, busca que no se produzca un encarecimiento de costos en virtud de la
postergación.
El Honorable Senador señor Durana preguntó si el seguro de desgravamen del crédito hipotecario
original, será el mismo del nuevo crédito de postergación.
El Honorable Senador señor Harboe expresó que lo que debiera ocurrir es que los seguros
originariamente contratados se mantengan vigentes, sin que haya necesidad, en consecuencia, de
contratar nuevos seguros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Indicación presentada a la Disposición cuadragésima tercera transitoria propuesta del proyecto
de ley.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2890 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 15.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Bianchi, para  intercalar el siguiente inciso
cuarto, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, todo afiliado que, en cualquier plazo, reintegre a su cuenta de
capitalización individual un monto en dinero equivalente a lo retirado, podrá siempre volver a
solicitar un nuevo retiro, en las mismas condiciones.”.
El Honorable Senador señor Bianchi expresó que en esta propuesta se recogen modelos exitosos
aplicados en otros países, relativos al reintegro como un incentivo y para precaver futuros efectos
negativos. La persona que reintegra la cantidad retirada puede volver a retirarla en las mismas
condiciones. En consecuencia, por una parte, esta indicación incentiva el reintegro y, por otra,
consagra el derecho de propiedad sobre los fondos previsionales.
La Honorable Senadora señora Rincón recordó que esta materia se discutió durante la tramitación
del primer retiro de fondos previsionales, e hizo hincapié en que la propuesta responde a quienes
señalan que se pretende destruir el sistema previsional. Si algo se ha sacado en limpio en esta
discusión es que los fondos son de propiedad de los afiliados, por lo que establecer un incentivo al
reintegro se orienta en la línea correcta.
El Honorable Senador señor Huenchumilla arguyó que el  reintegro es independiente del pago de
las correspondientes cotizaciones previsionales: las cotizaciones no pueden imputarse como
reintegro y discurren por cuerda separada.
El Honorable Senador señor De Urresti advirtió que del tenor literal de la indicación se desprende
que se mantendría en el tiempo la posibilidad de retirar fondos, sin necesidad de una ley. En ese
entendido, si bien estuvo conteste con la idea de incentivar el reintegro de estos fondos, se
manifestó contrario a la posibilidad permanente de retiro.
El Honorable Senador señor Araya, en sintonía  con el sentido de la propuesta, opinó no obstante
que ella está fuera de las ideas matrices del proyecto, que solo busca una ayuda puntual a las
personas producto de la crisis económica derivada de la pandemia. La indicación, por el contrario,
implicaría una modificación estructural del sistema previsional (al respecto aludió a la reforma
constitucional contenida en el Boletín Nº 13.571-07).
El Honorable Senador señor Galilea , sostuvo que la finalidad de la indicación era confusa, y
advirtió que las AFP no cumplen funciones bancarias, sino que recaudan fondos previsionales que
no se deben retirar hasta el momento en que el cotizante se pensiona. Si bien el incentivo al
reintegro es digno de análisis, acotó, ello debe operar en todo caso según el principio de que el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2891 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dinero se destina a pensión.
El Honorable Senador señor Bianchi aclaró que esta enmienda estaría fuera de las ideas matrices
si fuera una norma permanente, no obstante se propone como una norma transitoria. Una vez
reintegrada la cantidad retirada, renace el derecho a retiro pero circunscrito al plazo de excepción
(no sería, por ende, una norma permanente). A futuro, añadió, considerando que los fondos son de
los afiliados, lo que cabría regular de forma permanente es que la persona tenga derecho a
reintegrar y retirar recursos de su cuenta de AFP.
La Honorable Senadora señora Rincón apuntó que, como la idea de la indicación es cuidar los
ahorros de los trabajadores, se establece el incentivo al reintegro mediante la generación de una
nueva posibilidad de retiro por la misma cantidad.
El Honorable Senador señor De Urresti, partidario de un nuevo sistema previsional pues el de AFP
ha cumplido un ciclo y ha demostrado claramente sus debilidades, abogó por construir un sistema
mixto y solidario que avance hacia la seguridad social. Enseguida, anunció su voto en contra de la
indicación, aun cuando valoró positivamente la intención de los autores. La solución propuesta,
arguyó, no sería la más recomendable.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores De
Urresti, Galilea y Huenchumilla. Se abstuvo, el Honorable Senador señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Indicación presentada a la Disposición cuadragésima tercera transitoria propuesta del proyecto
de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2892 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 24.
De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar los siguientes incisos, nuevos:
“Las Administradoras de Fondos de Pensiones, para el procedimiento de retiro de fondos, deberán
modificar los datos del afiliado a simple requerimiento de éste, acreditando su identidad en base a
la información entregada por el afiliado, sea con certificado de nacimiento, clave única o sentencia
judicial ejecutoriada.
En el caso de afiliados que por razón de fuerza mayor no pudieran efectuar el retiro de fondos, sea
por enfermedad terminal u otra incapacidad física determinante, podrán sus ascendientes o
descendientes directos efectuar por aquél el retiro de fondos, sólo para efectos de destinarlo al
cuidado de la enfermedad del afiliado.
No podrá restringirse la asesoría provisional, sea gratuita o remunerada, para efectos del retiro de
fondos de pensiones que las disposiciones transitorias de esta Constitución establezcan, o para
otros fines provisionales que el afiliado determine.”.
La Honorable Senadora señora Rincón, con motivo  del análisis de esta propuesta, recordó que el
primer inciso que se consulta –de conformidad con el acuerdo que adoptara antes la Comisión-
debe entenderse subsumido en la indicación Nº 8, con la que guarda directa relación e identidad
de objetivos.
Refiriéndose al segundo inciso que se consulta, sostuvo que su propósito es autorizar a los
ascendientes o descendientes directos de afiliados que no puedan efectuar retiros por razones de
fuerza mayor (como una enfermedad terminal u otra incapacidad física determinante), a realizar el
retiro de fondos para destinarlos al cuidado de la enfermedad del afiliado.
El tercer inciso, prosiguió, persigue impedir restricciones a la posibilidad de prestar asesoría
previsional para el retiro de fondos de pensiones u otros fines previsionales que el afiliado
determine.
En lo que atañe al retiro de fondos por enfermedad terminal, y luego de que el Honorable Senador
señor De Urresti hiciera presente que ya existe un proyecto de ley en esta materia, la Honorable
Senadora señora Rincón procedió a retirarlo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2893 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto del inciso tercero, la señora Senadora declaró que, en circunstancias que actualmente
existen múltiples espacios de asesoría previsional a la hora de pensionarse, la idea es que esta
actividad no sea objeto de restricciones para que los trabajadores puedan encargarla también a
propósito del retiro de fondos.
El Honorable Senador señor Araya  se mostró  en contra de esta proposición al considerarla
injustificada, en razón de que la Superintendencia de Pensiones carecería de facultades para
prohibir la prestación de esta clase de asesorías.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que la asesoría  previsional es una materia que no
debe ser regulada en la Constitución Política, y no dice relación con las ideas matrices del
proyecto.
Consultado sobre el particular, el asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Del Río,
comentó que las asesorías en el sistema previsional chileno están enfocadas a las decisiones de
los cotizantes sobre jubilaciones, pensiones y cambio de fondos. El caso del retiro no estaría
usualmente contemplado dentro de las asesorías normales, aunque tampoco es un asunto a cuyo
respecto el Ministerio tenga una opinión definida.
El Honorable Senador señor De Urresti fue de opinión de que no tendría mayor sentido establecer
en la Constitución Política normas sobre asesoría previsional. Sin perjuicio de ello, solicitó al
Ejecutivo comprometerse por intermedio de la Superintendencia de Pensiones a que se brinden
todas las asesorías que se requieran para los afiliados que decidan efectuar el retiro de fondos.
La Honorable Senadora señora Rincón reiteró que si bien nuestra legislación acepta que las
personas puedan ser asesoradas en materia previsional, las AFP no la brindan este servicio. En el
Congreso Nacional, precisó, ya se ha intentado limitar y prohibir las asesorías previsionales. En la
iniciativa del Ejecutivo se establecía que si se brindaba asesoría y había pérdidas, tenían que
pagarse. En ese marco, arguyó, mediante esta proposición se deja establecido en la Constitución
que las asesorías no se pueden ser prohibidas.
La Comisión separó la votación de esta indicación, según los incisos que consulta.
El primer inciso propuesto, fue modificado en su redacción para subsumirlo y concordarlo con la
propuesta contenida en la indicación Nº 8.
- En ese entendido y sometido a votación, este primer inciso fue aprobado con modificaciones por
la mayoría de los miembros de la Comisión. Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla. Votó en contra, la Honorable Senadora señora
Ebensperger.
- El segundo inciso propuesto, fue retirado por la autora de la proposición.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2894 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- El tercer inciso que se consulta, fue rechazado por la mayoría de los miembros de la Comisión.
Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti
y Galilea. Votó a favor, la Honorable Senadora señora Rincón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 19.
De las Honorables Senadores señoras Allende y Rincón y señores Bianchi y Huenchumilla , para
intercalar, a continuación del inciso quinto, los siguientes incisos nuevos:
“Para efectos del cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo de la disposición trigésimo
novena transitoria respecto a las deudas originadas por obligaciones alimentarias, decretado el
pago por el tribunal, el alimentario acreedor se subrogará por el solo ministerio de la ley en los
derechos del afiliado deudor. Recibida la orden del tribunal, la Administradora procederá a
efectuar el pago de conformidad a la resolución respectiva.
Ante la pluralidad de alimentarios, la subrogación que opere en favor de uno de ellos, aprovechará
a los restantes. En el caso de pluralidad de alimentarios con medidas cautelares vigentes, el
monto retenido se dividirá en partes iguales según número de alimentarios. Si lo adeudado a uno
o más es menor a la cuota que le correspondiere, el sobrante acrecerá la cuota de los restantes
alimentarios.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2895 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las medidas cautelares de retención de fondos decretadas por los tribunales de familia en virtud
de la disposición trigésimo novena transitoria, extenderán su aplicación y vigencia a lo dispuesto
en este artículo, salvo que el tribunal disponga lo contrario.
Desde la entrada en vigencia de esta disposición, o desde la solicitud de retiro según corresponda,
las Administradoras de Fondos de Pensiones deberán informar al tribunal, dentro de las 48 horas
siguientes, el correo electrónico y el domicilio del afiliado para efectos de la notificación de las
resoluciones que los tribunales deban realizar hasta hacer efectivo el pago.
Lo dispuesto en los incisos anteriores, sobre el procedimiento de retención de los fondos por
concepto de deudas de pensiones alimenticias, regirá tanto para las disposiciones trigésimo
novena y cuadragésimo tercera transitorias.”.
La Honorable Senadora señora Rincón, en su calidad de autora de la indicación, hizo presente que
su objetivo es permitir la subrogación legal con el certificado de liquidación de deuda expedido por
el tribunal competente. Ello, dijo, evita la doble tramitación que establece la iniciativa de la
Cámara de Diputados contenida en los Boletines Nºs. 13.687-07 y 13.713-07, refundidos.
La señora Senadora previno acerca de la relevancia de regular en esta reforma constitucional las
deudas de pensiones alimenticias, para evitar que los deudores evadan su pago.
La Honorable Senadora señora Allende  coincidió  con lo anterior, y explicó que aprobar esta
indicación facilitará la solución para los acreedores alimentarios. En el evento que el deudor no
quiera retirar sus fondos previsionales, el alimentario podrá subrogar al deudor por el solo
ministerio de la ley. Así, el alimentario podrá concurrir a la AFP y solicitar el retiro hasta el monto
de lo adeudado por alimentos. En caso de varios alimentarios, la concurrencia de uno solo a la AFP
permitirá que el resto sea pagado sin requerimiento. Ello agilizará todos los procedimientos de
esta índole.
El Honorable Senador señor Galilea, aunque  compartió la necesidad de hacer lo más expedito
posible el cobro de pensiones alimenticias adeudadas, advirtió que los fondos previsionales son
inembargables y que las subrogaciones legales posee aristas complejas.
Según dijera, todo o parte de los fondos de pensiones pasaron a ser instrumentos líquidos a sola
voluntad del titular de esos fondos. El punto a dilucidar es si este cambio en la naturaleza de los
fondos de pensiones hace admisible autorizar la subrogación. Por lo mismo, y dados los alcances
que podría tener esta alternativa, fue partidario de dejar este tema pendiente y escuchar a
especialistas en la materia.
El Honorable Senador señor De Urresti manifestó su preocupación por el carácter permanente que
tendría la norma sobre subrogación contenida en la indicación. Por tal motivo, estuvo por
examinar con mayor detenimiento si la enmienda establece derechos permanentes respecto de la
subrogación en el retiro de fondos por deudas en pensiones de alimentos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2896 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, recordó que cuando se tramitó el primer retiro de fondos previsionales se
estableció la posibilidad de hacer efectivas las compensaciones económicas derivadas de juicios
de divorcio.
La Honorable Senadora señora Rincón aclaró que esta indicación no podría interpretarse como
permanente, porque solo rige para el retiro de fondos de pensiones.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  hizo  presente que el artículo 19, Nº 7, de la Carta
Fundamental,  establece  que  no  podrá  aplicarse  como  sanción  la  pérdida  de  derechos
previsionales. En ese orden, si bien las pensiones, al igual que los sueldos, son embargables por
deudas de pensión alimenticia, los ahorros previsionales no son embargables para ningún efecto y
ni siquiera para las pensiones alimenticias adeudadas. El sistema de capitalización individual tiene
una finalidad distinta.
Esta indicación, continuo el señor Senador, permite que los alimentarios, a quienes se les adeudan
pensiones alimenticias, se subroguen por el solo ministerio de la ley en el derecho a retiro del
alimentante, para cobrar la deuda alimentaria en el monto que proceda el retiro. En este sentido,
debe quedar expresamente establecido en el texto de la norma que esta subrogación opera solo
hasta el total del monto adeudado y no solo hasta el 10% de los fondos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reconoció la gravedad del problema relativo al cobro
de pensiones alimenticias, pero anunció su voto de rechazo a la propuesta fundada en que esta
reforma constitucional no es la vía adecuada para darle solución.
La mayoría de la Comisión acogió esta indicación con enmiendas de técnica legislativa y para
precisar, en el primer inciso propuesto, que la subrogación de que trata la norma opera solo hasta
el monto de lo adeudado por concepto de obligaciones alimentarias.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda reseñada por la mayoría de
los miembros de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti
y Huenchumilla. Votó en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger. Se abstuvo, el
Honorable Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2897 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 8.
De los Honorables Senadores señoras Allende y Rincón y señores De Urresti y Huenchumilla, para
intercalar elsiguiente inciso segundo, nuevo:
“Las administradoras de fondos de pensiones, para efectos de realizar la entrega del retiro, no
podrán efectuar discriminaciones arbitrarias, especialmente en el caso específico de personas que
se sometieron al cambio registral de identidad, establecido en la ley Nº 21.120.”.
El Honorable Senador señor De Urresti, en su calidad de autor, explicó que la propuesta se justifica
por la necesidad de evitar que las personas que se han acogido a la ley que reguló el cambio
registral de identidad experimenten inconvenientes al momento de proceder al retiro de sus
fondos. En ese orden, el señor Senador informó haber tomado conocimiento de las dificultades que
estas personas han tenido con ocasión del primer retiro.
La Honorable Senadora señor Allende, junto con felicitar a sus autores por esta indicación, solicitó
expresamente que se le tuviera por adherida a ella.
La Honorable Senadora señor Rincón hizo presente que, en circunstancias que la indicación Nº 24
contiene, en el primer inciso que consulta, una idea similar a la de esta propuesta, fue partidaria
de refundir ambas indicaciones.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, si bien coincidió con el propósito de la indicación,
anunció su voto de rechazo fundada en los argumentos que ha sustentado con anterioridad.
El Honorable Senador señor Galilea, quien estuvo por aprobar la propuesta, consideró injustificable
que una persona que se ha acogido al cambio registral de identidad tenga inconvenientes para
acceder al retiro de sus fondos por tal motivo, e improcedente que una AFP se niegue a pagar a
una persona en estas circunstancias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2898 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La mayoría de la Comisión estuvo por acoger esta proposición con enmiendas en su redacción,
para subsumirla con parte de la indicación Nº 24, cuyo objetivo se consideró coincidente.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones por la mayoría de los
miembros de la Comisión. Votaron por la aprobación, los Honorables Senadores señores Araya, De
Urresti, Galilea y Huenchumilla. Votó por el rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 20 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo
de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
BOLETINES N°s. 13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 13, 17 y 18 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Ximena Rincón González).
Indicación Nº 26.
De las Honorables Senadores señoras Allende y Rincón y señores Bianchi y Huenchumilla , para
agregar un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“En lo no expresamente considerado por esta disposición transitoria, aplicará lo establecido en la
disposición trigésima novena transitoria.”.
La mayoría de la Comisión estuvo por rechazar esta proposición en el entendido de que sería
innecesaria, toda vez que el inciso final de la disposición transitoria ya acordada por la Cámara de
Diputados, en el primer trámite constitucional, cumpliría con idéntico propósito al que persigue la
indicación en comentario.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 2899 de
2899
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores De
Urresti y Galilea. Votó a favor, el Honorable Senador señor Araya. Se abstuvo, la Honorable
Senadora señora Rincón.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66714/1/2362_369.pdf
======================================================================
[No se pudo descargar]


======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66825/1/2362_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Cecilia Rincón González
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  130 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  159 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  160 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  204 .................................................................................................................... 
Incidentes  205 ................................................................................................................................ 
Adhesión  205 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  207 ................................................................................................... 
Petición de oficio  210 ........................................................................................................................ 
Homenajes  227 ............................................................................................................................... 
Homenaje  227 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  229 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  229 .......................................................................................................... 
Integración  275 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  278 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 3 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
La señora RINCÓN.-
No solo por existir un acuerdo de mi bancada, sino también porque es una gran profesional, una
gran política y porque practica la sororidad, voto por la Senadora Luz Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
DISCURSO DE PRESIDENTA DE LA CORPORACIÓN, SENADORA SEÑORA
XIMENA RINCÓN GONZÁLEZ
La señora RINCÓN ( Presidenta ) .-
Estimados colegas, funcionarios, funcionarias, asesores, asesoras, familiares de quienes hoy día
juran, asistentes en general:
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
¡Gracias!
Como decía un escritor francés: "solo un exceso es recomendable en el mundo: el exceso de
gratitud". Y precisamente quiero partir así, agradeciendo a todas esas mujeres y hombres con
quienes trabajamos durante nuestro período en esta Presidencia .
Gracias proviene del latín gratia, que significa reconocimiento; es decir, distinguir a una persona
entre varias.
Hoy me tomo un momento para reconocer a funcionarios y funcionarias, administrativas y
administrativos, auxiliares, asesoras y asesores, y a un sinfín de personas que hicieron nuestro
camino más humano y más ameno.
Y un especial agradecimiento a mis colegas Senadoras y Senadores, y a las jefaturas de Comités,
que nos acompañaron en decisiones tan complejas durante esta Presidencia.
Gracias a mi equipo de trabajo que me acompañó durante este período, en la Presidencia y en la
oficina parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 4 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias a mi Región del Maule , Región de mis abuelos, que he tenido la honra de representar ante
este Senado, y ante tantas otras instancias. Mucho orgullo me genera representar tierras de
personas luchadoras y sacrificadas que día a día sostienen actividades tan importantes como la
agricultura, la pesca, la industria. A todos y a todas, muchas e infinitas gracias.
Gracias también por el apoyo y trabajo con las gobernadoras y gobernadores regionales de todo el
país. Y gracias a mis amigos y camaradas de partido, la Democracia Cristina, Diputadas y
Diputados, Senadoras y Senadores, alcaldesas y alcaldes, concejalas y concejales, y a las
directivas regionales y comunales de todo el país.
Asumimos en un momento difícil, qué duda cabe. En un momento que no busqué, pero como
siempre digo: "En política nos toca asumir desafíos inesperados". Y este desafío lo asumí como
todos durante mi vida de servicio público: con la convicción de hacer las cosas bien, de cara al
país y con vocación; después de vivir momentos duros, que por cierto no le deseo a nadie.
Hoy la pandemia que azota al mundo nos replantea la forma de hacer las cosas. Las
consecuencias económicas del virus develan dramas y fantasmas del pasado que creíamos haber
superado, y nos obliga a pensar en una reactivación con dignidad, con un momento político
interno que nos fuerza a dejar los dogmas del pasado y a repensar la forma en que nos
relacionamos y nos unimos.
Pero asumimos con un solo compromiso: el deber. Todos los que estamos sentados aquí, de una u
otra manera, sentimos ese deber, que tiene diversos orígenes y motivaciones, pero que se
manifiesta de la misma forma.
Nuestro amor por el servicio público, por la política "de la buena", para servir al país que nos ha
visto crecer, es un compromiso con Chile y con nuestra gente.
El llamado de lo público nos tocó, quizás, a diferentes edades o etapas de nuestra vida. En mi
caso, desde los catorce años estoy en política. Toda una vida dedicándonos a mejorar el destino
de nuestros compatriotas, anteponiendo el deber al placer y escuchando más que ordenando, y,
por cierto, hemos tenido aciertos y errores.
El desafío es no olvidar por qué estamos aquí, recordar nuestros inicios en política, cuando
teníamos veinte o treinta años -en mi caso, catorce-, quizás más idealistas e inexpertos, pero
llenos de sueños y ganas de cambiar Chile para bien, ¡para bien! Hoy es el momento de renovar
esas ganas y el compromiso con el país.
Durante nuestro período en la Mesa, y también como Presidenta de la Comisión de Hacienda ,
conseguimos actualizar ese compromiso por Chile. Solo voy a enumerar algunos avances.
Primero, la aprobación del matrimonio igualitario, que reconoce la dignidad e igualdad de las
familias sin importar el color del amor. Ayer celebrábamos el primer matrimonio de maridos y los
recibíamos en el Senado de la República.
Segundo, la Pensión Garantizada Universal, que permite una vejez más digna. Es el primer paso de
algo que tiene que mejorar.
Tercero, las leyes de infancia (garantías de la niñez, servicio Mejor Niñez), que dan una esperanza
de dignidad a nuestras niñas, niños y adolescentes, entre muchos otros, pero el fin es el mismo: la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 5 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dignidad.
Dejo la Presidencia con la sensación de que pudimos haber hecho mejor las cosas, pero siempre
conformes con el trabajo realizado, de haber estado siempre al servicio de las personas y de haber
renovado nuestro compromiso con los hombres y mujeres de nuestra patria.
Se viene un año lleno de desafíos, con un proceso constitucional en ciernes, que tiene por objetivo
proponernos una nueva casa común, en donde nadie sobra. Una Constitución que nos permita
seguir creciendo, pero en igualdad, en donde nos sintamos reconocidos y parte de un proyecto
como país.
Roma no se construyó en un día, y, por cierto, Chile tampoco. Es por ello que debemos repensar la
forma en que vemos al país en cincuenta o cien años y ofrecerle una alternativa de desarrollo
coherente y realista con los tiempos.
En pocas horas más, un Gobierno próximo a asumir no solo la administración, sino que los desafíos
que tenemos pendientes, con un ojo en el programa de Gobierno y con el otro en el proceso
constituyente. Sin duda, debemos estar vigilantes y construir una mayoría para aprobar aquellos
proyectos que estén en línea con las demandas de nuestro país.
En lo sanitario y en lo económico, sin duda el próximo período presidencial y parlamentario tendrá
desafíos sin precedentes. La ansiada promesa de volver a la normalidad cada vez parece más
difusa, pero nos pone en la posición de renovar nuestras energías para ofrecerle al país
soluciones. Una reactivación económica y laboral con dignidad, con foco de género y escuchando
a las regiones es lo que esperan hombres y mujeres.
En lo político, qué duda cabe que estamos ante una pandemia de la desconfianza. Ya no solo la
ciudadanía desconfía de quienes hemos dedicado gran parte de nuestra vida al servicio público,
sino que incluso entre nosotros desconfiamos y desconocemos el trabajo que hemos hecho en las
décadas anteriores. Cuidemos y trabajemos por la confianza, preguntémonos cuando tengamos
dudas y no hagamos afirmaciones sin tener seguridad y certeza.
Si no somos capaces de ofrecer alternativas y un nuevo rumbo, no solo fracasamos como políticos
y políticas, sino que también fracasamos como país. Ya no es tiempo para la política del
revanchismo y la pequeñez cortoplacista. Es hora de renovar nuestro compromiso, de renovar
nuestras confianzas, pero siempre con los ojos y los oídos de cara a la ciudadanía.
La historia no se escribe desde cero y, aunque no siempre nos guste, caminamos sobre hombros
de gigantes. Y, sin duda, esos gigantes también son humanos y cometieron errores, pero que esos
errores nos sirvan de lección para trazar el camino correcto y que sus logros nos sirvan como
abono para sembrar la república en la que queremos vivir y que queremos dejar a nuestras
generaciones futuras.
Colegas, al finalizar, quiero proponerles un ejercicio: los invito a cerrar los ojos y a dejar de lado
nuestras diferencias, a recordar por qué ingresaron en la política, por qué ingresaron al servicio
público. Les aseguro que nuestras motivaciones no fueron muy distintas, y que mientras no las
olvidemos podremos ofrecerle al país, a nuestros hijos y nietos un mejor futuro.
Gracias; infinitas gracias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 6 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos
de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia de Tamarugal, en
la Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el
radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo Nº 35, de 15 de febrero
de 2022, y prorrogado por el decreto supremo Nº 40, de 24 de febrero del mismo año, ambos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín Nº 2.250-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.250-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo señala que durante la última década la inmigración hacia nuestro país ha
aumentado significativamente. En los últimos años se ha experimentado un aumento en los
ingresos  de  personas  en  situación  de  movilidad  humana  por  pasos  no  habilitados,
principalmente en el contexto del desplazamiento masivo de personas en la región.
Ello, añade, se ha intensificado, entre otros motivos, como consecuencia del aumento de las
barreras de acceso a canales regulares de ingreso en el contexto de la crisis sanitaria y a la
ausencia de medidas para ofrecer protección internacional a las personas que lo requieren, de
acuerdo a la normativa vigente.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el referido
decreto supremo Nº 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por
grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas por un lapso de quince
días.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 7 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el señalado decreto supremo Nº 40.
Lo anterior, agrega el Ejecutivo , ha permitido disponer de medidas para asegurar la
integridad, seguridad y tranquilidad de los habitantes de las zonas fronterizas y ha contribuido
a la protección de las personas migrantes y refugiadas que han ingresado al territorio nacional.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 40, según se indica, con
el afán de impulsar el desarrollo de las mejores condiciones posibles para la solución de la
compleja situación humanitaria, migratoria y de seguridad que afecta al norte de nuestro país.
Sobre la materia, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental dispone que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se
tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última
conforme a la cual el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Asimismo, es pertinente indicar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia que se encuentra
vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Parto por saludar a la Ministra del Interior , Izkia Siches ; por manifestarle todo mi respaldo, y, por
cierto, nuestro apoyo frente a lo vivido el día de ayer. No es algo que queramos para el país. Si
usted ha vivido esto con todos los resguardos con que iba o con los que contaba, imagínese lo que
pasa con muchas personas en nuestro país, no solo en la zona del Wallmapu, macrozona o como
queramos llamarla. Y también al Ministro de la Segprés , Giorgio Jackson , le expreso todo nuestro
respaldo a su gestión. Y se lo dice alguien que ha estado en sus zapatos.
El 1° de febrero del año que empieza, 2022, entraron trescientos migrantes en la zona de
Colchane. El 2 de febrero el Alcalde Javier García Choque , a quien mando mi cariño y mi
solidaridad, hacía un llamado a los Presidentes de Bolivia y de Chile para que enfrentaran lo que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 8 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estaba viviendo el país y su comuna. El 3 de febrero eran mil quinientos los migrantes en una
población de menos de cuatro mil personas. Conocida primero como "Los Cóndores", en 1970, y
luego, como "Colchane", en 1979, una comuna que se abre con el objetivo de poblar, de demarcar
fronteras; con un objetivo político y administrativo.
El 3 de marzo me trasladé a la región. Hablé con la Senadora Luz Ebensperger, quien estaba
preocupada de que estuviéramos coordinadas con las autoridades locales; con el Senador Soria, a
quien le pedimos que nos acompañara, pero su agenda lo hacía imposible. No obstante, su gente,
al igual que la de la Senadora Ebensperger, estuvo con nosotros.
Visité al Alcalde de Colchane , quien me manifestó su frustración y su dolor, porque no había sido
considerado nunca por las autoridades nacionales. También estuve con el delegado presidencial.
Me facilitó la vida el contar con el apoyo de las Fuerzas Armadas y de Carabineros para poder
llegar hasta ese lugar, que estaba bastante alejado de la capital regional.
Me reuní con nuestro Gobernador Regional , José Miguel Carvajal , quien organizó una reunión con
todos los alcaldes de la región: con Mauricio Soria, de Iquique; con Patricio Ferreira, de Alto
Hospicio ; con Richard Godoy , de Pozo Almonte; con la representante del Alcalde de Pica , Iván
Infante , la Administradora Municipal; y con el Alcalde de Huara , José Bartolo Vinaya .
La verdad es que lo tocante a la migración es preocupante; pero no es solo un tema: ¡son varios!
Están el narcotráfico, la trata de personas, el Tren de Aragua. Conversamos esto con el Presidente
de la Corte de Apelaciones , con los fiscales, con las policías.
Claramente hay dolor en el territorio.
Presidenta, por su intermedio le digo a la Ministra que el tema es complejo y requiere una mirada
integral. El estado de excepción, lo hemos dicho aquí, en esta Sala, es una herramienta
excepcional; pero no va a solucionar el problema.
Todos queremos una migración ordenada; todos queremos que la migración sea posible, en un
contexto además en que se necesita multilateralismo; se necesita, como ya ha señalado el
Presidente de la República , que los otros países se hagan parte de este asunto.
¿Qué nos decían las autoridades en terreno en Colchane? Que la reconducción de los bolivianos no
era un problema, porque los recibían en Bolivia de vuelta; sin embargo, no ocurría lo mismo con
los peruanos y para qué decir con los hermanos venezolanos.
Entonces, el problema no es solo migratorio: es mucho mayor.
En Colchane, se lo señalo a la Ministra por su intermedio, Presidenta, tienen un retén; una posta
de primero auxilios; un control fronterizo, una aduana. Pero no cuentan con comercio para
abastecer de manera correcta a los habitantes de la comuna.
Hay desesperanza.
La luz llegó hace poco más de un año; el agua es un problema; están aislados, y se sienten
abandonados por nosotros. Y si el Estado no actúa, las cosas no suceden.
Creo que hay que entender que este tema no solo tiene que ver con los migrantes; que no es solo
qué pasa con los venezolanos que vienen a buscar una esperanza y una respuesta a nuestro país:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 9 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
también dice relación con la trata de personas y el narcotráfico, que deben verse como un
problema que se extiende al resto del país.
Conversábamos el punto con el Ministro del Interior , su antecesor, a quien le señalé: "Si no nos
hacemos cargo de este problema, que ya llegó a la zona central del país y a mi Región del Maule ,
nos va a superar".
Lo relativo al crimen organizado y al contrabando, gracias al estado de excepción, se ha
controlado en alguna medida. Yo estoy convencida de que esta es no una cuestión de cuántos
efectivos de las Fuerzas Armadas desplegamos en la zona, sino de cuánto diálogo y medidas de
política pública somos capaces de establecer.
Sin lugar a dudas, yo espero que al Gobierno del Presidente Gabriel Boric le vaya bien; que
encuentre un sano equilibrio entre el bienestar y la seguridad de los habitantes del norte, así como
también de aquellos habitantes del resto del Chile y de países vecinos que vienen a nuestra patria
a encontrar asilo y albergue.
Este es un tema que debe hacernos reflexionar, porque cuando conversaba con niñas y niños en
los albergues, ¿sabe lo que me decían, Presidente ? Una niña pequeña, a la que le pregunté "qué
pedirías de regalo", me miró y me dijo, con ilusión, pequeña como era: "Yo quiero pedirle llegar a
Chile". Y estaba en suelo chileno.
Presidente , yo voy a respaldar esta solicitud del Gobierno. Pero en quince días más, si vienen a
pedirnos la renovación, que vengan con un plan de acción que dé respuesta a los hombres y
mujeres de nuestra patria y de los países vecinos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD PARA ENVÍO A COMISIÓN DE VIVIENDA DE PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.516, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS
RÚSTICOS (12.575-01)
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Nosotros en el almuerzo de hoy día con los colegas Walker y Flores conversamos justamente sobre
este proyecto, porque había dudas respecto de las implicancias que tenía. Y nosotros no estamos
en condiciones de dar el acuerdo para que se vea en Comisiones unidas.
Sabemos que todos pueden participar en las Comisiones; por lo tanto, los integrantes de una y
otra pueden ir al debate. Para las regiones como la nuestra, agrícolas, agroindustriales, este tema
se ha convertido en un problema, porque, más allá de lo relativo a la superficie en debate, nos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 10 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estamos quedando sin suelo agrícola, y, por consiguiente, creemos que esta materia tiene que
verla sí o sí la Comisión de Agricultura, pertinente, obviamente -y lo decía el Senador Flores-, al
igual que la discusión respecto de la densificación en la Comisión de Vivienda.
Pero -reitero- nosotros, Presidente, no estamos en condiciones de dar el acuerdo, tal como lo ha
señalado el Senador Flores, para las Comisiones unidas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD PARA ENVÍO A COMISIÓN DE VIVIENDA DE PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.516, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS
RÚSTICOS (12.575-01)
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Sobre este punto, Senadora Rincón?
La señora RINCÓN.-
Sí, Presidente .
Más allá de la petición que hizo el Senador De Urresti, en la que puede tener toda la razón, lo que
pido es que, una vez que se constituyan las Comisiones, tal como lo ha planteado el Senador
Sandoval, le pongamos plazo al pronunciamiento sobre este proyecto, para que no quede dando
vueltas.
Nada más.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Tiene usted alguna propuesta específica como plazo máximo para que lo despache la Comisión
de Vivienda, Senadora Rincón?
La señora RINCÓN.-
Creo que dos o tres semanas, Presidente , deberían ser suficientes para su revisión.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se proponen tres semanas, desde la constitución de la Comisión de Vivienda, para que esta
despache en general el proyecto y así pueda volver a la Sala.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 11 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Habría acuerdo en tal sentido?
Acordado.
Pasamos al Orden del Día.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Quiero partir saludando al Ministro de Hacienda , Mario Marcel . Mis felicitaciones y deseos de
éxito. Si a usted le va bien, sin lugar a dudas, le va bien al país y nos va bien a nosotros.
Tal como se lo manifestábamos hoy en la mañana al Ministro de Hacienda , estamos discutiendo
un proyecto de ley muy importante, porque extiende la cobertura del mecanismo de estabilización
de los precios del combustible. Ello obviamente es relevante y el Gobierno, conocedor de lo que
esto significa, le ha puesto "discusión inmediata".
Sin duda, el alza de los combustibles ha sido una tónica en los últimos meses y afecta a millones
de personas, no solamente a aquellas que tienen automóviles, sino que al 70 por ciento de los
hogares de nuestro país. Y ello repercute en los precios de los productos que se transportan sobre
la base de combustible.
En enero pasado, con motivo de la reforma que reduce o elimina exenciones tributarias, se
aumentó el límite de este mecanismo de 500 a 750 millones de dólares.
Pero esta iniciativa de ley va más allá: dobla dicho monto, llegando a los 1.500 millones de
dólares.
Durante la tramitación en la Comisión de Hacienda hicimos el punto respecto a cuánto durará este
aumento y cuánto significará en la disponibilidad del beneficio.
A juicio del Ministro Marcel, este margen permitirá estabilizar los precios de los combustibles hasta
diciembre del presente año.
Recibimos con satisfacción el envío del proyecto y obviamente creemos que es importante
respaldarlo.
Sin embargo, hacemos propia la crítica que han formulado otros parlamentarios -creo que el
Senador Flores lo ha explicado en detalle y también se señaló en la Cámara- en el sentido de que
esta iniciativa no contempla otros combustibles que son necesarios para las familias de nuestro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 12 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
país y que son utilizados para cocinar y calefaccionarse, como la parafina y el gas licuado.
Efectivamente, existe un fondo, el Fondo de Estabilización de Precios de la Parafina, que está
suspendido y que tiene 5 millones de dólares al 17 de marzo de este año. Pero creemos que ese
monto debe ser aumentado, porque no alcanza si queremos abordar el aumento de los precios de
la parafina, que estaba en un poco más de 600 pesos; ahora está en casi 1.200 pesos en algunas
regiones y 1.035 en varias de ellas. La cantidad de parafina que se ocupa al día de hoy es mucho
menor a la que se usará en los hogares en las próximas semanas por lo que el cambio de estación
significa.
Y, sin lugar a dudas, también debemos hablar del gas licuado, que no está en ningún fondo y que
carece de mecanismos.
El año pasado recibimos la investigación que hizo la Fiscalía Nacional Económica sobre la materia,
que desató la Comisión investigadora respectiva en la Cámara de Diputados, y presentamos
proyectos de ley para abordar ese tema, mejorar la competencia y la transparencia, facultar a los
alcaldes y una serie de otras iniciativas.
Por eso, para nosotros es fundamental -y lo hemos planteado junto con los Senadores Iván Flores y
Matías Walker - solicitarle al Gobierno que apure el tranco en estas materias y que el Presidente
Boric entienda la necesidad de considerar un mecanismo orientado a bajar el precio de la parafina,
además del que ya existe, y determinar cuál será el instrumento para el gas.
Necesitamos que el Gobierno le dé su patrocinio al proyecto de ley, que ya se está tramitando en
este Senado, que introduce competencia al mercado del gas y que además, a través de una
indicación que presentamos la semana pasada, sanciona y endurece las penas a quien roba
cilindros de gas. Porque no solo se trata de que se coluden las empresas para obtener un beneficio
particular, sino que además existe un negocio paralelo con los cilindros.
Asimismo, el mencionado proyecto de acuerdo, que estamos solicitando a los colegas patrocinar,
no solo implementa medidas para combatir el alza del gas licuado domiciliario y la parafina,
similares al Mepco, sino que también reactiva el Fondo de Estabilización de los Precios de la
Parafina mediante el envío al Congreso Nacional, con carácter de urgente, de un mensaje
presidencial que inyecte recursos especiales a dicho fondo para de esa manera contrapesar, vía
subsidio, el precio de la parafina, actuando sobre la oferta.
También solicitamos poner urgencia al proyecto de ley que modifica distintos cuerpos legales en
materia de gas; informar respecto del uso de los recursos del Fondo de Estabilización de Precios
de la Energía Eléctrica, su suficiencia o eventual inyección de recursos para frenar las futuras
alzas, y, finalmente, renovar la urgencia para la tramitación del proyecto de ley sobre portabilidad
eléctrica... o presentar una iniciativa análoga para resolver el problema de fondo de las alzas.(se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)...
Presidente , con esto termino.
Hoy día la ciudadanía necesita respuestas porque los hechos internacionales y nacionales afectan
a las familias. Nosotros somos los portavoces, los representantes de hombres y mujeres de
nuestro país, y, por tanto, este es el espacio para hacer los requerimientos al Gobierno, en este
caso a través del Ministro de Hacienda , en quien obviamente tenemos puestas nuestras
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 13 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
esperanzas para encontrar los caminos de solución.
Vamos a respaldar esta iniciativa, pero estaremos vigilantes de las otras materias que aún están al
debe.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
FORTALECIMIENTO DE SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO
La señora RINCÓN.-
Presidente , como estaba exponiendo en la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados
sobre el proyecto de remate de viviendas, que corresponde a una moción nuestra, pediría agregar
mi intención de voto a favor del proyecto.
El señor INSULZA ( Presidente accidental ).-
Se dejará constancia de la intención de voto favorable de la Senadora Ximena Rincón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
APLICACIÓN DE NORMA QUE PRIVILEGIA CERCANÍA DE DOMICILIO DE
ELECTOR EN ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN PRÓXIMO
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en el Orden del Día, pone en discusión el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley Nº 21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar
la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación para el plebiscito
constitucional.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.787-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 14 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata.
Esta iniciativa tiene por objetivo establecer una regla excepcional en la asignación del local de
votación que privilegia la cercanía al domicilio del elector. De esta forma, se busca fortalecer el
ejercicio  de  la  soberanía  en  la  participación  electoral  del  próximo  plebiscito  nacional
constitucional de carácter obligatorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único y con urgencia calificada de "discusión inmediata", de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, procedió a
discutirla en general y en particular a la vez.
Con todo -agrega-, los Comités del Senado autorizaron también a dicha instancia parlamentaria
para proceder en idéntico sentido.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Galilea y Walker. En particular, y por idéntica unanimidad, aprobó la iniciativa
con la modificación que consigna en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que las normas que se indican a continuación son de
quorum especial, según se precisa: los numerales 1) y 2) del artículo único requieren para su
aprobación el voto conforme de las dos terceras partes de las señoras y de los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos a favor, con arreglo a lo prescrito en el artículo 127,
inciso segundo, oración final, de la Carta Fundamental.
Los numerales 3), 4) y 5) del artículo único requieren para su aprobación el voto conforme de
las tres quintas partes de las señoras Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio, es
decir, 29 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, primera
oración, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a 22 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Estoy de acuerdo con este proyecto de ley, pero me preocupan ciertas afirmaciones que se hacen
en este Hemiciclo respecto del proceso constituyente en sí mismo.
Primero, se da por descontado que tiene que aprobarse lo que la Convención Constitucional
sancione, cuando la verdad es que la gracia del proceso constituyente es que, primero, obtuvo un
gran respaldo: una amplia mayoría de los chilenos quiere una nueva Constitución, casi un 80 por
ciento contra 20 (78/22 por ciento, específicamente); segundo, se le encarga el proceso a una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 15 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Convención Constitucional, y tercero, la ciudadanía define si ese texto la representa o no.
¿Y por qué señalo lo anterior? Porque se da por descontado que se va a aprobar el texto que
proponga la Convención.
Presidenta , hace muchos años, en 1823, se legisló y se tuvo una Constitución que no alcanzó a
perdurar en el tiempo, y nos significó diez años de inestabilidad. ¿Por qué? Porque no fue capaz de
recoger el sentimiento nacional, de la ciudadanía, y de mantener una visión de país que permitiera
unificar las miradas; diez años de inestabilidad constitucional, con una guerra civil de por medio,
hasta llegar a la Constitución de 1833, que duró hasta que se promulgó la Carta de 1925.
Y hago esta reflexión al mirar las normas aprobadas por la Convención -y no estoy hablando de lo
que se está discutiendo en este minuto en el Pleno, no, de las normas ya sancionadas-, y cito:
"Artículo 1.- Chile es un Estado social y democrático de derecho. Es plurinacional, intercultural y
ecológico.
"Es deber del Estado generar las condiciones necesarias y proveer los bienes y servicios para
asegurar el igual goce de los derechos y la integración de las personas en la vida política,
económica, social y cultural para su pleno desarrollo".
La convencional Loreto Vallejos comentó sobre esta aprobación: "El tema del artículo 1 nos tiene
contentos porque permite la garantización de los derechos sociales, que se vienen la próxima
semana; genera una superación del Estado subsidiario".
Con este artículo, Presidenta , se logra dilucidar en gran parte la matriz de lo que está discutiendo
la Convención Constitucional: un Estado garante de derechos sociales, pero, a la vez, único
proveedor de ellos.
Y aquí la reflexión: no queda claro, por ejemplo, si una cooperativa de constructores podrá
levantar viviendas sociales o si solo se podrá hacer a través del Estado.
Y esa situación obviamente genera dudas, temores y reflexiones.
Otra norma aprobada es el artículo 6, que señala: se asegura igualdad sustantiva a grupos
oprimidos e históricamente excluidos. Presidenta, ¿cuáles son esos grupos? Porque resulta que la
norma en comento no establece que será la ley la que los defina. Por lo tanto, se generan
incertezas, porque esos grupos oprimidos podrán cambiar según el color o el signo del gobierno
que tengamos en el país.
Y podría seguir enunciando normas aprobadas por la Convención que lo que hacen es generar
incertezas, porque los constituyentes no están pensando en cómo lograr que ese texto interprete
a todas y a todos, o al menos a la gran mayoría.
Yo no pensaba intervenir en esta discusión -ya voté a favor de este proyecto-, pero lo hago porque
se han realizado una serie de afirmaciones en este Hemiciclo que no se condicen con lo que está
ocurriendo en la Convención. Y lo digo porque el Presidente de la República hoy día señaló que los
chilenos no se guían por mentiras. Efectivamente, tenemos que guiarnos por los textos que se han
aprobado en la Convención Constitucional y hacer una necesaria reflexión acerca de lo que eso
significa para nuestro país.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 16 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN EN PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Voy a fundar mi voto.
La verdad es que yo estoy participando activamente en la Comisión de Hacienda, sin ser miembro
de ella. Uno podría pedir que estos temas fueran a la Comisión de Futuro, por el punto de vista de
las tecnologías, o a la de Relaciones Exteriores, por el mundo internacional. Pero creo que todos y
todas podemos participar en otras Comisiones para poder hacer nuestros aportes desde miradas
particulares.
Entonces, pediría que hagamos un esfuerzo para avanzar en una legislación que es relevante en
nuestro país y dejemos el tema radicado en Hacienda.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR DIRECTOR DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE POR PERÍODO RESTANTE DE VACANCIA A SEÑOR
RODRIGO CID SANTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados con fecha 2 de mayo del año en curso, se
acordó citar a esta sesión especial para efectos de que la Sala del Senado se ocupe del oficio
remitido por la señora Vicepresidenta de la República en virtud del cual solicita el acuerdo del
Senado para designar al señor Rodrigo Cid Santos director de la empresa Televisión Nacional
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 17 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Chile, por el período restante correspondiente a la vacante que se indica en el respectivo
oficio, que cuenta con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.258-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia, en los términos del
párrafo segundo del numeral 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta
propuesta concurrieron, además de sus miembros, los Senadores señores Juan Castro Prieto y
Francisco Chahuán Chahuán; la Ministra Secretaria General de Gobierno , señora Camila
Vallejo; y el nominado para integrar el referido directorio, señor Rodrigo Cid Santos, entre otros
asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 4° de la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, la proposición
en estudio requiere para su aprobación el voto favorable de la mayoría absoluta de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su certificado de que sus
integrantes, "en forma unánime, reconocieron los méritos del postulante, dada su amplia
experiencia y trayectoria, tanto como profesional y como dirigente sindical. No obstante, al
existir posturas jurídicas diferentes en torno a la eventual concurrencia de una inhabilidad en
la nominación propuesta, hicieron un llamado a los representantes del Ejecutivo a presentar un
proyecto de ley que zanje este asunto de forma inequívoca.".
Luego agrega que "En mérito del examen de los antecedentes que le fueron proporcionados en
relación con esta designación, la mayoría de los integrantes de la Comisión consideró que el
postulante se encuentra afectado por la causal de inhabilidad contemplada en el número 2 del
literal e) del artículo 4° ter de la ley N° 19.132, en tanto el vínculo laboral que lo une a
Televisión Nacional de Chile importa mantener relaciones contractuales con la estación en
actividades propias de su giro.".
Finalmente, el certificado de la instancia concluye: "Por consiguiente, la Comisión de Educación
y Cultura, por la mayoría de sus miembros estimó que, en la postulación del señor Rodrigo Cid
Santos al directorio de Televisión Nacional de Chile en trámite, no se ha dado cumplimiento a
las exigencias previstas por el ordenamiento jurídico, toda vez que le afecta una causal de
inhabilidad legal. Votaron en tal sentido los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
García Ruminot y Sanhueza. En contra se pronunció el Honorable Senador señor Espinoza.".
Por último, es importante mencionar que la Comisión de Educación y Cultura tuvo a la vista en
el análisis de este asunto dos informes elaborados sobre la materia. El primero de ellos, por la
Secretaría de dicha instancia; y el segundo, por los abogados señores Luis Cordero, Juan Carlos
Ferrada y José Miguel Valdivia.
Cabe reiterar que se requiere el voto conforme de la mayoría absoluta de las señoras y los
señores Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, para que resulte aprobada la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 18 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propuesta formulada por el Ejecutivo.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Presidente.
Hoy día estamos convocados, en sesión especial, con el objeto de pronunciarnos respecto de la
propuesta del Ejecutivo para el nombramiento de don Rodrigo Cid Santos como director de la
empresa del Estado Televisión Nacional de Chile, más conocida como "TVN", para lo cual requiere
la aprobación de este Honorable Senado.
Presidente , abordaré brevemente algunos aspectos jurídicos sobre la materia que han concitado
algunas aprensiones acerca del tenor literal de la norma relativa a las inhabilidades, eventuales
conflictos de interés entre ser trabajador y director, y finalmente, una cuestión no solo jurídica,
sino que más bien de cómo se relacionan las partes de una empresa, lo que a mi juicio tiene que
ver con la importante posición de los trabajadores en lo que respecta a las decisiones que se
toman dentro de la misma, y que su vínculo laboral no solo representa una mera prestación de
servicios, sino que debiera significar una nueva forma de cómo incorporar a las trabajadoras y los
trabajadores en las decisiones que repercuten en su vida laboral.
El primer argumento para desechar el nombramiento que se nos propone es que el artículo 4 ter
indica que no puede existir una relación contractual con el postulante al Directorio. Si bien el tenor
literal de la norma podría dar a entender que esto alude tanto a vínculos comerciales como
laborales, el estudio del artículo completo, y en específico de su literal e), permite inferir que
ambos numerales se refieren explícitamente a relaciones de carácter comercial o civil, tal como es
la prestación de servicios.
Además, Presidente , es clave distinguir entre un vínculo laboral y una relación contractual.
Jurídicamente, una relación contractual se basa en la igualdad de las partes en el contrato,
mientras que en el vínculo laboral predomina una relación de subordinación y dependencia, tal
como lo indican el Código del Trabajo y abundante jurisprudencia administrativa y judicial en la
materia.
En consecuencia, el artículo 4 ter, al referirse a una relación contractual, sin duda está aludiendo a
un vínculo de carácter comercial o civil, como el que podría existir entre TVN y una empresa que le
preste servicios. Estimar otra cosa, a mi juicio, significa desconocer la normativa laboral vigente
en nuestro país.
Un segundo argumento contenido en el informe que evacuó la Secretaría de la Comisión de
Educación, relativo a la normativa expresa de las leyes que regulan la conformación de los
directorios de Codelco y ENAP, señala que "la regulación de cada una de las empresas estatales
difiere de las demás, de manera que no es posible sostener que el legislador ha seguido un criterio
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 19 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
único, que permita orientar el estudio de este asunto". Sin embargo, Presidente , en nuestra
opinión este argumento confirma, por un lado, que las inhabilidades en derecho público deben
interpretarse restrictivamente; por lo tanto, al no existir en el artículo 4 ter una norma que
expresamente impida a los trabajadores de una empresa formar parte de su directorio, no puede
existir tal inhabilidad.
Finalmente, y como más que una cuestión jurídica sino más bien como un tema de tender hacia
una progresiva incorporación de los trabajadores y las trabajadoras dentro de las decisiones que
se toman en su lugar de trabajo, puedo decir que sin duda estamos bastante lejos de alcanzar
niveles de incorporación de trabajadores y trabajadoras similares a los que tienen países
desarrollados como Alemania. En dichas legislaciones se ha incorporado el principio de cogestión o
coparticipación a través de una normativa que data de 1976, donde son las propias empresas las
que crean un modelo de incorporación de sus empleados y sindicatos en las decisiones de la
empresa y el directorio en materias tan diversas como el ambiente laboral, horarios, licencias y,
por supuesto, derechos y responsabilidades de los trabajadores, las trabajadoras y los miembros
del directorio.
Más aún, la propia Organización Internacional del Trabajo incorporó el principio del tripartismo,
que  significa  el  establecimiento  de  diálogo  y  cooperación  entre  gobierno,  empleadores  y
trabajadores para formular normas y políticas orientadas al tratamiento de asuntos laborales.
A nivel local, durante la campaña, el actual Presidente Gabriel Boric -pido un minuto más, para
terminar- prometía, dentro de sus propuestas, la posibilidad de incorporar a trabajadores y
sindicatos en las decisiones de las empresas.
Por último, y como una cuestión de lege ferenda, esto es, razones que han de tenerse en
consideración para proponer futuras reformas a esta ley o sus relacionadas, se deben introducir
cambios, en los principios generales y en las normas específicas, para permitir a las y los
trabajadores de nuestro país participar de manera igualitaria y horizontal en las empresas, sean
públicas o privadas.
Muchas veces optamos por postulantes a directorios que no han tenido una relación directa con la
empresa por sobre otros; por ejemplo, trabajadores que han dedicado diez, veinte o treinta años al
rubro, quienes podrían contar con información directa y más acertada respecto de decisiones que
podrían llevar a un mejor rumbo a la empresa en cuestión.
La votación de hoy, sin duda, sentará un precedente en cómo permitimos a las y los trabajadores
una participación más horizontal en las decisiones de la empresa en la que prestan labores con
miras a alcanzar un trabajo digno y decente.
Por ello, Presidente , voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 20 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AMATEUR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.328-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer el primer domingo de diciembre de cada año como el
Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y
señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza, en los mismos términos en que fue
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
Vamos a abrir la votación de este proyecto de ley.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
(Durante la votación).
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Quisiera informar que este es un proyecto de ley que tiene su origen en una moción del
entonces Diputado Lorenzini, que da cuenta del reconocimiento a los futbolistas amateurs,
particularmente en referencia a la creación de la Asociación Nacional de Football Amateur,
ANFA, en el año 1951, entidad que adquirió su denominación actual en 1977 a partir de su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 21 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Departamento Amateur.
En particular, quiero mencionar a un talquino que me llama todas las semanas a mí y a la
Senadora Rincón (la Senadora Rincón levanta el pulgar en señal de aprobación)  por este tema:
Alex Mauricio Torres Inostroza.
Y agradezco especialmente a la Senadora Yasna Provoste por haber puesto el proyecto en
tabla en la Comisión de Educación después de que había estado mucho tiempo sin tratarse.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir por agradecerles a usted; a la Senadora Provoste, Presidenta de la Comisión de
Educación, y al Senador Quintana, anterior Presidente de dicha instancia, por agilizar este
proyecto.
Por fin tenemos una iniciativa de ley que reconoce esta actividad. Aunque pueda parecer
irrelevante, es tremendamente importante cuando -como usted sabe, Presidente - hay tres
millones de futbolistas amateurs federados, en aproximadamente cuatro mil clubes a lo largo de
todo el país. Todas y todos nosotros los conocemos en nuestras regiones.
La creación del Día Nacional del Futbolista Amateur es un ejercicio a través del cual este
Parlamento reconoce la labor y la contribución de los clubes y de sus jugadoras y jugadores a lo
largo y ancho del país, no tan solo al desarrollo deportivo de la realización de actividad física, sino
también al desarrollo social a través del rol de organización y articulación comunitaria detrás de la
práctica de este deporte.
Son cientos de miles de familias de nuestro Chile más profundo las que día a día giran en torno a
la realización del deporte rey. Ya sea por necesidad de actividad o convivencia, practican el fútbol,
no importando el lugar, las condiciones ni los compañeros.
Esta iniciativa, presentada por el entonces Diputado Pablo Lorenzini , visibiliza la gran adhesión
que hay actualmente por este deporte en nuestra Región del Maule, zona agrícola, de arduo
trabajo, pero también de un alto grado de compromiso en la organización de clubes de fútbol.
Un saludo a los miles de hombres y mujeres que día a día permiten que jóvenes, niñas, niños y
adultos se acerquen a la actividad deportiva.
Hoy estamos aprobando el Día Nacional del Futbolista Amateur, pero espero que, con el mismo
entusiasmo, nos encaminemos en estrecha colaboración con estas organizaciones territoriales, ya
sea en infraestructura, implementación deportiva, formación de dirigentes, formación de nuevas
generaciones de deportistas de alto rendimiento, todos esfuerzos deportivos e institucionales
urgentes en la reconducción de los destinos de nuestra patria.
A través del deporte, tenemos, sin lugar a dudas, una oportunidad para volver a incentivar a la
juventud en torno a actividades sanas y comunitarias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 22 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muchas gracias a usted, Presidente , y a la Senadora Provoste .
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Senadora Rincón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.328-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer el primer domingo de diciembre de cada año como el
Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y
señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza, en los mismos términos en que fue
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
Vamos a abrir la votación de este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 23 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
(Durante la votación).
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Quisiera informar que este es un proyecto de ley que tiene su origen en una moción del
entonces Diputado Lorenzini, que da cuenta del reconocimiento a los futbolistas amateurs,
particularmente en referencia a la creación de la Asociación Nacional de Football Amateur,
ANFA, en el año 1951, entidad que adquirió su denominación actual en 1977 a partir de su
Departamento Amateur.
En particular, quiero mencionar a un talquino que me llama todas las semanas a mí y a la
Senadora Rincón (la Senadora Rincón levanta el pulgar en señal de aprobación)  por este tema:
Alex Mauricio Torres Inostroza.
Y agradezco especialmente a la Senadora Yasna Provoste por haber puesto el proyecto en
tabla en la Comisión de Educación después de que había estado mucho tiempo sin tratarse.
La señora RINCÓN.-
Muy breve, Presidenta . Ya hablé, pero omití una información que considero importante agregar.
Todos estamos contentos con el establecimiento de este día, pero hay que agradecerle a Alex
Torres, un dirigente del fútbol amateur de Talca, quien fue el creador de esta iniciativa.
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
A usted, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 24 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medioambiente,
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y
adecúa las penas aplicables a todos ellos, con urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, sistematizar los delitos económicos y atentados
contra el medioambiente, modificar diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico y adecuar las penas aplicables a todos ellos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que discutió este
proyecto solo en general, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes, Senadores señoras Ebensperger y Órdenes y señores Chahuán, De Urresti y
Walker.
De igual modo, hace presente que los artículos 42; 47, inciso quinto; 49, números 1 y 10 (en lo
que se refiere a los artículos 415 ter y 415 octies); 50, números 1 y 2; 51, números 22 y 29, y
61 y 62 del proyecto de ley son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el
boletín que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que quiero felicitar el trabajo que se ha hecho en la Comisión, presidida por el
Senador Walker, junto al Ministerio de Justicia, a cargo de la Ministra Marcela Ríos.
Este es un proyecto de ley tremendamente relevante que dice relación con los delitos económicos
y los atentados contra el medioambiente.
Esta es una iniciativa parlamentaria, de la Cámara de Diputados. Es importante consignar que
partió su tramitación el 14 de enero del 2020, y que se demoró más de un año y medio en salir de
allí, y que acá, en el Senado, llevamos meses desde su ingreso y ya estamos avanzando
positivamente en ella. Lo digo porque hoy está en tela de juicio la institucionalidad de este
Parlamento.
Segundo, creo que es importante señalar que este proyecto es el resultado de un trabajo conjunto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 25 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
entre Diputados y Diputadas firmantes y destacados penalistas, que han trabajado sobre otros
anteproyectos, y que buscan abordar la conmoción y el rechazo social que generan los delitos de
naturaleza económica y su impacto en el orden público económico.
Tal como se afirmó el año 2011 por el entonces Presidente de la Corte Suprema , don Milton Juica ,
"la penalidad de los delitos de cuello y corbata en Chile es realmente modesta comparada con
otros países, especialmente en Estados Unidos". Ello, considerando las características de la
criminalidad económica que se realiza en general en el contexto de actividades formales
reconocidas y se desarrolla por sujetos capaces de desenvolverse en la vida económica de nuestro
país; vale decir, no por cualquier persona. Y, por lo tanto, más grave aún resulta que esto se
permita y no tenga la penalidad respectiva.
Así, mediante la justicia legislativa se busca que estos delitos se reconozcan y tengan un rango de
penalidad mayor. No en vano en la Cámara de Diputados esta iniciativa tuvo 143 votos a favor y 1
sola abstención. Eso habla mucho de la importancia que debemos darle y de la conciencia que hay
en torno a este proyecto.
En ese contexto, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento escuchó tanto a
fiscales, académicos y expertos como a la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras para
poder recoger todos aquellos aspectos que requerían una mirada particular.
Yo entiendo que solo estamos en la discusión general de la iniciativa, y lo que pido es que
podamos acelerar la tramitación. Sé que la Comisión de Constitución está sobrecargada, pero
insisto en que aceleremos la discusión en particular de este proyecto, porque -y con esto termino,
Presidente - no basta con consignar los principios en la Carta Fundamental. Si aquellos no tienen
ley positiva, de nada sirven, y este proyecto aborda algo que es muy muy importante. Contiene
disposiciones sobre delitos económicos; establece categorías; comprende reglas sobre penas y
consecuencias adicionales aplicables a las personas responsables de los delitos económicos; trata
el  comiso  de  ganancias  y  distingue  los  supuestos  de  su  aplicación,  y  dispone  diversas
modificaciones a distintos cuerpos legales.
Creo que es muy importante lo que se ha hecho, y más importante será aún poder avanzar en una
legislación positiva y que esta se resuelva rápidamente en particular.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 26 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera
especial, en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa, con informes de las
Comisiones de Salud y de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.662-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley propone crear un seguro de salud que permita a las personas
beneficiarias del sistema público de salud (Fonasa) que opten por ser atendidas en la
modalidad de libre elección tener certeza sobre el límite máximo que deberán pagar en forma
directa en algunas prestaciones a determinar luego de haber hecho uso de una prestación de
salud. Para tales efectos, la iniciativa legal está estructurada en base a un artículo permanente
y cuatro disposiciones transitorias.
La Comisión de Salud discutió este proyecto de ley en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado, con motivo de la
urgencia calificada de "discusión inmediata" que en su oportunidad el Ejecutivo hiciera
presente para su despacho.
Seguidamente, la iniciativa fue estudiada por la Comisión de Hacienda.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités del Senado han acordado discutirla en Sala solamente
en general.
La Comisión de Salud aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
entonces miembros, Senadores señores Chahuán y Durana y los ex Senadores señora Goic y
señores Girardi y Quinteros. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y con la
votación que consigna en su informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia de que el proyecto de ley es de quorum calificado
por contener normas propias de la seguridad social, por lo que requiere de 26 votos favorables
para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas en el artículo único permanente y en los artículos primero y segundo
transitorios  del  texto  despachado  por  la  Comisión  de  Salud.  Las  disposiciones  de  su
competencia y las modificaciones introducidas fueron aprobadas con las votaciones que en
cada caso registra en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 27 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
He escuchado atentamente a todos mis colegas. Y la verdad es que siento que de repente nos
enfrascamos en discusiones que no ayudan a la ciudadanía.
Hoy día escuchábamos todos atentamente el discurso del Presidente Gabriel Boric . Y en verdad
me cuesta entender cómo vamos a hacer para gestionar las cirugías oncológicas y todas aquellas
atenciones de salud que el Presidente comprometió, porque dijo claramente: "La salud es un
derecho y nosotros vamos a garantizarlo a todos y a todas".
Este proyecto no es un seguro catastrófico, sino simplemente una herramienta para que Fonasa
pueda gestionar de mejor manera una solución a los problemas de salud que se ocasionan con las
listas de espera. Es al final del día eso: una mejor gestión en listas de espera.
El problema es que, en vez de abordar la iniciativa desde la lógica empleada en la pandemia -
ustedes recordarán que todos vacunaban, todos recibían, todos atendían las prestaciones que se
tenían que dar por el COVID-, aquí lo que se hace es dejar fuera a todo el sector prestador privado
con fines de lucro, con lo cual, al final del día, desde una mirada de la lógica de quiénes pueden
recibir recursos del Estado, va a reducirse la posibilidad de tener prestadores para dar atención a
las personas.
Entonces, ahí viene la pregunta de cómo se va a hacer con la promesa del Presidente para dar
respuesta a las personas en las cirugías oncológicas y otras.
El proyecto quedó tan podado que Fonasa solo puede abrir la puerta a los prestadores o
establecimientos del Sistema Nacional de Servicios de Salud que tengan capacidad resolutiva; a
los prestadores o establecimientos de salud pertenecientes a las universidades del Estado o
reconocidas por este; a los prestadores o establecimientos de salud de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública, dejando fuera a las mutuales y a los prestadores privados con fines de
lucro.
Vale decir, el proyecto ofrece una alternativa acotada que no va a ayudar a resolver las listas de
espera. ¡Esa es la verdad!
Y tiene razón mi colega Fidel Espinoza en el sentido de que no se resuelven nuestros problemas
estructurales de salud. Lo decía también el Senador Juan Luis Castro.
Y pregunto, entonces: ¿Qué vamos a hacer? ¿Vamos seguir esperando a que contemos con una
fórmula que dé respuesta a los millones de chilenos que solo tienen como única alternativa el
sistema público, o vamos a generar reglas que permitan dar respuesta hoy día a nuestro país?
En vez de mirar la buena experiencia que enfrentamos durante la pandemia, seguimos en la lógica
de no avanzar hasta que podamos avanzar en todo.
Presidente, me resisto a seguir en esa lógica; me resisto a que no entendamos que tenemos que
regular, que tenemos que fijar precios máximos, que tenemos que transparentar los costos de
salud, permitiendo a todas y a todos acceder a salud de calidad hoy.
Yo no voy a rechazar este proyecto, voy a respaldarlo. Y espero que el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 28 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nos presente la fórmula para avanzar en salud, dando respuesta hoy día a las personas, no
dejando atrás a nadie en nuestro país en un derecho que no basta con escribirlo, hay que
garantizarlo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
FACILIDADES DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta
al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.858-06, 11.889-06, 14.252-06,
14.475-06 y 14.797-06, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Primero, facultar a los municipios para que, dentro de los doce meses siguientes a la
publicación de la ley, previo acuerdo del concejo municipal, suscriban convenios por el pago de
los derechos de aseo municipal y para condonar los intereses y multas total o parcialmente, en
los casos que indica.
-Segundo, dar competencia a los juzgados de policía local para declarar prescritas las deudas
vencidas de los derechos de aseo municipal, dentro de los doce meses siguientes a la
publicación de la ley.
-Tercero, autorizar a las municipalidades a celebrar convenios de colaboración con el Servicio
de Tesorerías para la recaudación y cobro administrativo y judicial de las rentas o ingresos
municipales.
-Y cuarto, determinar que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo prestará
colaboración con el Servicio de Tesorerías para coordinar con las municipalidades el adecuado
funcionamiento de los convenios celebrados.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 29 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Ebensperger y señores Edwards, Elizalde, Ossandón y Velásquez.
Asimismo, hace presente que el artículo 1 y el inciso primero del artículo 2 bis, contenido en el
número 1 del artículo 2 del proyecto, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 27 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Parto por felicitar a los mocionantes, algunos de los cuales hoy están en este Senado, como los
colegas Walker, Flores y Sandoval. Perdón si se me queda alguien en el tintero; son muchos los
que figuran como autores y no todos se encuentran hoy en el Senado.
Presidenta, la verdad es que este tema se ha discutido una y otra vez en este Parlamento. Lo
hemos analizado en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y en la Subcomisión que integro
junto con el Senador Coloma . Se lo hemos planteado a la Tesorería más de una vez.
Y cuando uno mira la ley del 2000 y la del 2014, uno observa que fueron reformas puntuales,
específicas, que solucionaron, a raíz de temas particulares, la foto del momento, pero no se
hicieron cargo del problema en su origen.
La situación es compleja, porque los bienes de mayor valor tienen asociado el cobro de aseo al
pago de contribuciones, en tanto que los bienes de menor valor tienen asociados ese ítem a un
cobro municipal.
¿Y cuál es el drama? Que las familias, si tienen que optar entre pagar esa contribución o recarga
de aseo, que es algo necesario, y comprar bienes básicos, ¡elegirán compran los bienes básicos!,
generando una deuda que se acumula mes tras mes, año tras año, la cual al final se vuelve
absolutamente incobrable. ¿Por qué? Porque las multas e intereses asociados al no pago de aseo
son de tal envergadura que hacen imposible que el municipio las cobre. Es decir, la municipalidad
no puede cobrar el servicio porque la deuda acumulada, con multas e intereses, es mayor que el
costo básico.
Aquí varios han sido alcaldes y saben perfectamente de lo que estoy hablando. Me mira un colega
que tuvo este drama, pues las familias que no podían pagar iban a tocar las puertas de su oficina.
¿Cuál es el resultado? Que no se cobra lo necesario, porque la deuda es gigante y, al final, el
municipio se ve en la disyuntiva de mirar para el techo o sacar a remate el bien: el peor de los
escenarios.
Si bien aquí se avanza en un sentido que uno tiene que celebrar, me encantaría que el Gobierno -
esto tiene que ver con facultades legislativas exclusivas- pasara más allá de lo que los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 30 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
parlamentarios han puesto encima de la mesa, dentro de su ámbito de acción, y permitiera
reformular el mecanismo para calcular las multas e intereses, porque eso hablaría del sentido
justo y correcto de esta iniciativa.
Yo felicito una vez más a mis colegas. Vamos a respaldar esta iniciativa.
Por muchas indicaciones que presentemos en ese sentido, van a ser declaradas inadmisibles,
porque aquí quien tiene la palabra es quien gobierna: el Presidente de la República.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
LOS COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos, entonces, al proyecto que estaba en primer lugar en el Orden del Día, que se refiere
al aumento del límite del Mecanismo de Estabilización de Precios para los Combustibles, creado
por la ley N° 20.765, y a la actualización del umbral de ajuste semanal.
Procedemos a dar la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que aumenta el límite del Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles, creado
por la ley N° 20.765, y actualiza el umbral de ajuste semanal, con informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.022-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto mantener en funcionamiento el mecanismo creado por la
ley N° 20.765 para estabilizar el precio de los combustibles, incrementando el límite del
mecanismo y actualizando el umbral de ajustes de precios, de modo de mantener en el tiempo
su capacidad de contener las fluctuaciones de precios.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único y
con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 31 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La referida Comisión deja constancia de que lo aprobó en general y en particular por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez, en los
mismos términos en que fuera despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 25 y 26 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que este proyecto de ley obviamente hay que respaldarlo.
Si uno hace historia, debe recordar que en el último año el precio del petróleo y sus derivados ha
crecido sostenidamente y de una forma nunca vista desde la creación del Mepco. De hecho, el
fondo y la operación de este mecanismo, que tenía 500 millones de dólares a finales del Gobierno
del Presidente Piñera, aumentaron, y en este escenario, la ley N° 21.420 aprobó un incremento de
750 millones de dólares.
Sin embargo, los distintos fenómenos a nivel mundial, entre ellos la invasión de Rusia a Ucrania,
gatillaron un alza aún más pronunciada. A inicios de este año, en marzo del 2022, el Gobierno del
Presidente Gabriel Boric, frente a un petróleo que se había disparado en más de 30 por ciento, con
una alta volatilidad, se vio en la necesidad de volver a incrementar este fondo. Y a través de la ley
N° 21.443 se aprobó una nueva alza que duplicaba el límite de menor recaudación fiscal
acumulado de 750 millones de dólares pasando a 1.500 millones.
En esa oportunidad, Presidenta , en la Comisión de Hacienda -a la que concurro como oyente, pues
no soy miembro titular-, nosotros preguntamos al Gobierno más de una vez si la estimación que
estaba haciendo iba a ser suficiente. ¿Para qué? Para mantener el precio de los combustibles con
este apoyo hasta fines de año, que era lo que aquel prometía. Y nos dijeron en ambas
oportunidades que sí, que el cálculo estimado era suficiente y que iba a alcanzar hasta fines de
año. Pero estamos a junio, y la verdad es que ya los fondos no son suficientes.
Según nuestros cálculos, hechos con nuestros equipos -y se lo hicimos presente al Ejecutivo en
ese minuto-, el monto apenas duraría para un mes o un mes y medio, lo que fue efectivo, como
respaldan los videos y las actas de la Comisión.
Nosotros, Presidenta , hemos propuesto una solución alternativa para asegurar la estabilidad de
los montos en donde se privilegia a las personas más vulnerables. Porque al final del día lo que
estamos haciendo con este mecanismo es que la plata les llegue a todos. ¿Por qué? Porque
evitamos que suban los precios de los combustibles, pero eso beneficia a todo el mundo: a los que
tienen menos recursos y a los que cuentan con más recursos.
Cuando tenemos tantas necesidades, cuando tenemos tantos desafíos en el país, en los ámbitos
de la salud, de la educación, de la infraestructura, de la conectividad, las preguntas que surgen
son: ¿Vamos a seguir haciendo las cosas de la misma manera? ¿Vamos a seguir con este
mecanismo, que no cabe duda de que es efectivo, pero que beneficia a todos y a todas?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 32 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hoy, Presidenta, Presidente, se consideran recursos por más de 1.500 millones de dólares para
sustentar la estabilidad de este mecanismo y salvar el alza de más del 40 por ciento en el precio
de las bencinas si no lo aprobamos: cerca de 400 pesos por litro.
Nuevamente hacemos nuestro planteamiento, nuevamente le pedimos al Gobierno que nos
explique cuál es la estabilidad real de este fondo y su duración.
¡Hasta cuándo vamos a sustentar el pago de la movilidad de quienes más tenemos!
Hemos destinado más de 2.250 millones de dólares para financiar las bencinas y apenas 40
millones de dólares para el mecanismo de estabilización del precio de la parafina ¡Y el gas sigue
esperando!
¿Cuándo se le pondrá urgencia al proyecto que evita la integración vertical y la coordinación
indebida en casos como el de Metrogas? Se trata de un proyecto que presentamos el 1° de
diciembre; es el primero que se planteó el año pasado, y lo formulamos apenas salió el informe de
la Fiscalía Nacional Económica.
Creo, Presidente , que es urgente que el Gobierno recoja estos otros temas, sin perjuicio de que
vamos a apoyar esta iniciativa; pero no podemos seguir haciendo lo mismo cuando vemos que hay
muchos y muchas que necesitan respuestas y ayudas concretas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
LOS COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
La señora RINCÓN.-
No se preocupe.
Tenía pedida la palabra hace un rato.
Era solo para hacer una precisión, porque la Ministra dice que están congeladas las tarifas del
transporte público y eso solo corre para el transporte regulado. ¡En El Maule eso solo beneficia a
Linares! Al resto, no.
Entonces, creo que es bueno que se precisen las cosas cuando se dicen; porque, si no, parece que
el problema estuviera solucionado y no es así. De hecho, hoy día conversamos con el Ministro de
Transportes , en una invitación que me hizo la Senadora Ximena Órdenes, Presidenta de la
Comisión , acerca de lo que el Gobierno va a plantear en una ley de corto plazo y en otra de largo
plazo, y este fue un tema. ¡En las regiones esto es un tema!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 33 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hago el punto porque es bueno hacer las precisiones.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Por su intermedio, saludo a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, al Ministro de la Segprés, a
la Ministra de Defensa.
Sin lugar a duda, este es un debate complejo y difícil. Y obviamente nos gustaría no tener que
estar dándolo, no tener que estar hoy día aquí, en esta Sala.
El Ejecutivo nos ha indicado que los delitos violentos han disminuido en 42 por ciento durante los
últimos veinte días, que corresponden a la duración del estado de excepción. No tenemos claridad
de si estos datos han sido detallados o desagregados en comisión secreta ante la Comisión de
Defensa del Senado o de la Cámara de Diputados.
No los estoy pidiendo: simplemente constato un hecho.
Algunos de mis colegas, una en particular, han dicho que no se puede poner a los y las colegas en
el bando de los buenos o de los malos según cómo hayan votado, de una u otra manera. Y yo creo
que efectivamente nunca en el ejercicio de la democracia podemos poner a la gente en los bandos
de los buenos o de los malos en cualquier votación, en cualquier decisión, porque se trata del
ejercicio de la democracia.
Creo que la violencia y la inseguridad sin duda son el primer tema de preocupación entre hombres
y mujeres en nuestro país. Y a este Gobierno ciertamente le toca enfrentar esa situación.
Se ha señalado, Presidenta , que el principal motivo para continuar con los estados de excepción
constitucional es permitir la aplicación del denominado "Plan Buen Vivir"; pero hasta la fecha no
tenemos el detalle de las medidas concretas que se van a ejecutar en la "macrozona sur", como la
llaman algunos, o en el territorio de la Región del Biobío, de La Araucanía o de Los Ríos, para
otros, a fin de llevar a cabo la efectividad de ese plan.
Por lo tanto, la principal inquietud que a uno le surge al escuchar al Gobierno es si va a mantener
este estado de excepción constitucional durante todo el tiempo que pueda hacerlo. Lo digo así
porque obviamente tenemos un texto constitucional encima de la mesa que lo elimina.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 34 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entonces, cabe preguntarse cómo lo va a hacer para implementar el Plan Buen Vivir y si el
Gobierno cree que luego de cuatro años vamos a volver a fojas cero en el fomento de la paz y la
tranquilidad del sur de nuestro país. Aún no vemos un esbozo o un indicio de una política de
Estado en este sentido, lo que augura un escenario gris tanto en la escalada de violencia como en
la esperanza de paz en el territorio.
Vemos también, Presidente , una lógica difícil de entender respecto de las razones por las cuales
se pretende mantener el estado de excepción constitucional. Se indica, por un lado, que este
estado ha servido para disminuir los índices de violencia en la zona, y cabe señalar que este
Gobierno gratamente ha cambiado su parecer en cuanto a la efectividad de su aplicación; pero,
por el otro, se plantea que el aparente clima de tranquilidad que logran los estados de excepción
constitucional sirve para aplicar el Plan Buen Vivir del Ejecutivo.
No nos malentienda -por su intermedio, Presidente -, Ministra , porque en esto coincidimos con el
Gobierno, y lo hemos dicho antes: ninguna sociedad crece en el caos. Sin embargo, sujetar la
aplicación de una política de gobierno, que a nuestro juicio debiera ser una política de Estado, a la
mantención de los estados de excepción no es sustentable en el tiempo, no solo porque mezcla
peligrosamente temas que deben conversar, pero al mismo tiempo ser llevados por cuerdas
separadas, como el diálogo, la seguridad y el fomento del territorio - Presidente , le pido que me
dé otro minuto, antes de que se corte mi micrófono-, tal como lo han indicado otros colegas, como
el Senador Quintana, sino también porque es una estrategia destinada al fracaso, ya que cuando
se quite el factor de paz, que es el estado de excepción, los esfuerzos estatales del Plan Buen
Vivir, el malogrado Plan Araucanía o cualquier otro se verán sobrepasados cuando vuelvan a
aumentar los índices de violencia, salvo que el Gobierno nos diga, aquí y ahora, que va a resolver
el tema en La Araucanía en cuatro años.
Por lo tanto, señor Presidente, es indispensable que el Gobierno haga esfuerzos para implementar
esos tres ejes de manera paralela. Usted lo dijo: el diálogo es fundamental; la seguridad también,
y el fomento territorial sin lugar a duda constituye una prioridad.
Para que el eje seguridad exista, es necesario convicción. Nuestra bancada tanto de Senadores
como de Diputados -por su intermedio, señor Presidente-, Ministras, Ministro, lo ha hecho suyo: el
plan es fundamental. Y le hemos dicho al Gobierno que implementemos un acuerdo nacional de
seguridad, que nos convoquen a todas y a todos, a través de la Mesa del Senado y de los jefes de
bancada, para que trabajemos ese gran acuerdo.
Todos coincidimos en que la seguridad es un elemento esencial; también el diálogo, y, por cierto,
el fomento.
En materia de diálogo, es relevante la labor que ha tenido el Gobierno de abrir puentes de
conversación; pero aquí, Ministra -por su intermedio, Presidente-, no es posible guardar silencio
frente a hechos como los sufridos por la Ministra Vega, de amenaza.
Tampoco es posible guardar silencio cuando vemos a Llaitul o a Huenchunao amenazando al
Gobierno; o a Llaitul presentando un libro en que relata... cómo ellos implementan la causa y se
refieren a atentados con armamento como el AK-47 y el M16, a los enfrentamientos con
carabineros y a la guerra a los camiones en la madrugada. ¡Los relata con lujo de detalles! Y el
Gobierno guarda silencio...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 35 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, en cuanto al fomento territorial, nos asiste la esperanza de que el Plan Buen Vivir
tenga una vida más larga que el fallido intento del Gobierno anterior con el Plan Araucanía. Pero
para ello debe considerarse que un estado de excepción es solo una solución temporal y que no
puede reforzarse, mantenerse y prolongarse cada quince días.
Presidente , por su intermedio, la bancada nuevamente ofrece la construcción de un acuerdo
nacional en estas materias. Hoy día estamos abordando el sur, pero podríamos estar también
perfectamente abordando el norte.
¡Es necesario actuar aquí y ahora!
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTROS DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL A SEÑORA ALEJANDRA PRECHT RORRIS Y SEÑOR
GONZALO FUENZALIDA FIGUEROA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
Conforme al acuerdo de Comités, el señor Presidente somete a la consideración de la Sala la
propuesta de la Honorable Cámara de Diputados para que sean designados Ministros del
Tribunal Constitucional la señora Alejandra Precht Rorris y el señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa, asunto correspondiente al boletín N° S 2.262-13, que cuenta con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.262-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La referida Comisión deja constancia de que a la sesión en que analizó esta proposición,
además  de  sus  miembros,  concurrieron  especialmente  invitados  los  nominados,  señora
Alejandra Precht Rorris y señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa, entre otros asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, con arreglo a lo dispuesto en la letra b) del inciso
primero del artículo 92 de la Constitución Política de la República, para ser aprobada la
mencionada propuesta se requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras
Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, en virtud de los antecedentes reseñados en su informe y que fueron tenidos a la vista,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 36 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tiene el honor de informar a la Sala que, en la proposición para nombrar Ministra y Ministro del
Tribunal Constitucional a la señora Alejandra Precht Rorris y al señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa, respectivamente, se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos
por el ordenamiento jurídico vigente.
Finalmente, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 92, inciso
primero, letra b), de la Carta Fundamental, el presente asunto se resuelve en votación única y
requiere 31 votos favorables para su aprobación.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Creo que la presentación que ha hecho el Presidente de la Comisión de Constitución respecto de
los candidatos y de las exigencias constitucionales para ser ratificados el día de hoy es una buena
presentación. Pero quiero detenerme en lo que se señalaba respecto del nombramiento de
Alejandra Precht.
Sin lugar a dudas, el currículum que acompaña a la abogada y especialista Alejandra Precht es
algo que viene a dar solidez y contundencia a una institución creada ya hace muchos años.
Podemos discutir acerca de lo que ha sido la historia del Tribunal Constitucional y las
modificaciones que creemos tienen que hacérsele; tema discutido, por cierto, en la propuesta del
nuevo texto que será sometida a la consideración de la ciudadanía el 4 de septiembre próximo.
Pero, más allá de eso, el aporte, la trayectoria, la calidad profesional, académica, de jurista, de
Alejandra Precht es algo que viene a dar solidez y robustez al Tribunal Constitucional.
Quiero decir, Presidente , que, más allá de lo que pueda pasar el día de hoy, por los quorum a los
que aún estamos sometidos -espero que con el proyecto que hemos presentado, con varios de mis
colegas, de reforma y rebaja a cuatro séptimos, podamos superar las brechas que se nos
imponen-, nosotros tenemos dos colegas que no pueden participar en esta votación y que
hubiesen concurrido respaldando la propuesta que se somete ahora a la consideración de la Sala.
Y, Presidente , confío en que, si no se logra el quorum correspondiente por las razones que
algunos han expresado el día de hoy, para no respaldar la nominación propuesta por la Cámara de
Diputados, podamos insistir en el nombre de Alejandra Precht para que integre el Tribunal
Constitucional.
Voy a respaldar la propuesta de la Cámara de Diputados: voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 37 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA Y GRADUALIDAD DE
INCUMPLIMIENTOS PARA SU INHABILITACIÓN
La señora RINCÓN.-
Presidente , esta propuesta es la misma que habíamos planteado la Senadora Sepúlveda, el
Senador Walker y yo, en el sentido de retirar el proyecto de Fácil Despacho.
Quiero decirles a mis colegas que hace cuatro meses venció el plazo y no ha caducado ningún
organismo colaborador. Entonces, cuidado con eso, porque la ley entró a regir y tenía un año.
Pero bueno: estoy de acuerdo con lo que plantea usted, señor Presidente, en cuanto a que
podamos votar en general y en particular el proyecto el martes.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Sí, pero el plazo vence el 1 de octubre, según lo que se informó en la Comisión.
La señora RINCÓN.-
Bueno, estoy de acuerdo, en todo caso, en que el martes podamos despacharlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA Y GRADUALIDAD DE
INCUMPLIMIENTOS PARA SU INHABILITACIÓN
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Ossandón, Elizalde, Kuschel y Moreira, en primer trámite constitucional,
que modifica diversos cuerpos legales en relación con los colaboradores en materia de
infancia, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.164-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.164-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo principal de este proyecto de ley es ampliar el plazo de acreditación de los
organismos colaboradores de modo que tengan un período razonable de tiempo para hacerlo y
modificar la ley N° 20.032, con el fin de establecer una gradualidad en la causal de inhabilidad
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 38 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para acreditarse, relativa al incumplimiento de la legislación laboral y previsional. Además,
agrega una norma transitoria para regular la aplicación temporal de la inhabilidad.
La Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes hace presente que el proyecto de ley es de artículo único y que, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, lo discutió en general y
particular a la vez, y propone a la Sala considerarlo del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó en general y en particular esta
iniciativa por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores
Elizalde, Moreira y Ossandón, en los términos que consigna su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Yo me sumo a lo que señala el Senador Insulza . No hay ningún inconveniente en que el proyecto
vuelva nuevamente a la Sala y le demos prioridad. ¡Pero que se resuelvan estos temas, que son de
fondo!
Si no, lo que se me obliga a hacer, siguiendo a mi colega Latorre , es pedir segunda discusión. Y
ahí no lo vamos a poder votar en general. Entonces, no tiene sentido.
El señor LATORRE .-
¡Tiene todo el derecho de hacerlo!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA Y GRADUALIDAD DE
INCUMPLIMIENTOS PARA SU INHABILITACIÓN
La señora RINCÓN.-
Pido segunda discusión, Presidente .
El señor NÚÑEZ .-
¿Ve cómo se expresa la democracia en el Senado?
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 39 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estamos en votación.
El señor CHAHUÁN .-
¡En votación, Presidente!
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador Chahuán.
El señor CHAHUÁN .-
Presidente , ya se había dispuesto la votación.
Creo que es extemporáneo pedir, justamente hoy, segunda discusión.
¡Que se vote a lo menos en general!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 219.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.287-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que una serie de lamentables hechos de violencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, han
dificultado el uso diario de las rutas y de las vías que conectan estas diferentes zonas.
Agrega, enseguida, que ello ha entorpecido el normal desarrollo de las actividades económicas
y la vida cotidiana de familias y trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 40 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y de las vías
en las zonas previamente señaladas.
Ello, enfatiza, ha propiciado la coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas
Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos Nos 199, 214 y 219, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince
días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 219.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma conforme a la cual, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha
en que el Presidente de la República somete a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, el Congreso Nacional deberá pronunciarse aceptando o rechazando la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Saludo a las Ministras y me sumo a las felicitaciones que mi colega y subjefe de bancada le dio a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 41 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Ministra del Interior por el resultado de ayer. ¡Dicen que era muy buena la abogada, además de
sus argumentos...! Así que se felicita a la Ministra.
Dicho aquello, quiero hacer una pregunta.
Estamos en un proceso constitucional y la propuesta que se someterá a consideración del país el 4
de septiembre no consigna el estado de excepción de emergencia. Y, por tanto, la pregunta que
quiero formularle al Gobierno -por su intermedio, Presidenta - es qué vamos a hacer, a partir de
diez días después, si es que se llega a aprobar el nuevo texto constitucional, para enfrentar la
situación del sur de nuestro país y, eventualmente, de otros territorios.
Ese tema no es menor, y no lo es porque el estado de excepción constitucional, tal como lo han
expresado el Senador Walker y otros colegas, ha sido una herramienta importante para enfrentar
lo que se vive en esa parte del territorio y, lamentablemente, no está consignada en el texto que
se va a proponer al país.
Yo voy a acompañar esta decisión, como lo he hecho en todas las oportunidades anteriores.
Además, creo que este es un instrumento que debemos consignar y respecto del cual tenemos
que reflexionar. Y lo digo porque muchos de los Diputados que hoy día están en el Gobierno
siempre votaron en contra de esta medida. Yo permanentemente me abstuve, y lo hice porque
dije: "Bueno, esto es algo que el Gobierno tiene que definir y decidir si quiere o no usarlo".
Hoy día estamos enfrentados a una situación difícil, y la Ministra , en las exposiciones que ha
hecho sobre este tema, ha dado cuenta de la importancia de esta medida. Sin embargo, es solo
una herramienta, no la solución, porque el problema -y ya lo han señalado los colegas que son de
la región- es profundo y tiene su origen en distintas razones y causas.
Pero, obviamente, es un instrumento que debe usarse y está dentro de las prerrogativas del
Gobierno.
Voy a respaldar lo que solicita el Gobierno una vez más.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA Y GRADUALIDAD DE
INCUMPLIMIENTOS PARA SU INHABILITACIÓN
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Ossandón, Elizalde, Kuschel y Moreira, en primer trámite constitucional,
que modifica diversos cuerpos legales en relación con los colaboradores en materia de
infancia, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.164-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 42 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.164-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo principal de este proyecto de ley es ampliar el plazo de acreditación de los
organismos colaboradores de modo que tengan un período razonable de tiempo para hacerlo y
modificar la ley N° 20.032, con el fin de establecer una gradualidad en la causal de inhabilidad
para acreditarse, relativa al incumplimiento de la legislación laboral y previsional. Además,
agrega una norma transitoria para regular la aplicación temporal de la inhabilidad.
La Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes hace presente que el proyecto de ley es de artículo único y que, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, lo discutió en general y
particular a la vez, y propone a la Sala considerarlo del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó en general y en particular esta
iniciativa por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores
Elizalde, Moreira y Ossandón, en los términos que consigna su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente , algunas declaraciones señalan que la situación es catastrófica porque van a caducar
las inscripciones, cuando la verdad es que hace cinco meses debieron habérselas caducado y eso
no ha ocurrido.
Entonces, solicito que el proyecto se saque de la tabla de Fácil Despacho, de acuerdo al artículo 88
del Reglamento, y que, tal como lo han señalado mis colegas, vuelva a la Comisión para que se
aborde el tema seriamente y que la Subsecretaria explique por qué no se han cumplido el
reglamento ni las acreditaciones y resolvamos el asunto de manera adecuada, porque los niños,
niñas y adolescentes de nuestro país nos demandan que nos preocupemos de ellos.
Y claramente, si a cinco meses de haberse cumplido el plazo no se ha hecho el trámite, algo pasa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA Y GRADUALIDAD DE
INCUMPLIMIENTOS PARA SU INHABILITACIÓN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 43 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Ossandón, Elizalde, Kuschel y Moreira, en primer trámite constitucional,
que modifica diversos cuerpos legales en relación con los colaboradores en materia de
infancia, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.164-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.164-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo principal de este proyecto de ley es ampliar el plazo de acreditación de los
organismos colaboradores de modo que tengan un período razonable de tiempo para hacerlo y
modificar la ley N° 20.032, con el fin de establecer una gradualidad en la causal de inhabilidad
para acreditarse, relativa al incumplimiento de la legislación laboral y previsional. Además,
agrega una norma transitoria para regular la aplicación temporal de la inhabilidad.
La Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes hace presente que el proyecto de ley es de artículo único y que, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, lo discutió en general y
particular a la vez, y propone a la Sala considerarlo del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó en general y en particular esta
iniciativa por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores
Elizalde, Moreira y Ossandón, en los términos que consigna su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Este es un proyecto de artículo único y no lo conocimos ni lo discutimos porque no somos parte de
la Comisión especializada. Pero a mí me parece que un tema de esta naturaleza no puede incluirse
en la tabla de Fácil Despacho; yo me impuse ayer de que quería tramitarse y di la unanimidad.
Este proyecto de ley extiende en un año más el plazo que tenían los OCA para reacreditarse, a los
efectos de dar cumplimiento a los nuevos estándares y requisitos como órganos colaboradores del
Estado en el cuidado de la niñez vulnerada.
Pero resulta que la ley se publicó y entró en vigencia el 5 de enero del 2021 y el reglamento se
publicó el 24 de diciembre de ese año. El plazo para cumplir los requisitos era de un año, es decir,
se cumplía el 5 de enero de 2022, y estamos a mediados de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 44 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la fecha, en los hechos, ya han transcurrido más de cinco meses extra para el cumplimiento de
los estándares, y no se ha realizado aquello. Y si se aprueba este proyecto, vamos a autorizar a
que se dilate el proceso en más de un año.
Hablamos de una de las más delicadas funciones públicas, y los nuevos requisitos que se
impusieron a todos quienes pretenden realizar esta labor son de tal envergadura que no pueden
esperar.
Dentro de los requisitos está contar con un 75 por ciento del personal conformado con
profesionales y/o técnicos especializados acordes a las respectivas líneas programáticas; acreditar
que niños, niñas y adolescentes participen de los programas de salud establecidos por el
Ministerio de Salud; acreditar, además, que son alumnos regulares de la enseñanza básica, media
o superior u otras equivalentes en establecimientos del Estado o reconocidos por este, a menos
que una situación de discapacidad no lo permita; y acreditar que hubieran adoptado o
implementado un modelo de organización, administración y supervisión para prevenir delitos que
afecten la vida, la salud, la integridad, la libertad y la indemnidad sexual de niños, niñas y
adolescentes y el correcto uso de los recursos públicos.
O sea, les estamos diciendo a estas organizaciones que van a contar con más tiempo del
establecido en la ley para cumplir con obligaciones que no son cualesquiera.
En segundo término -y el asunto tiene que ver con lo discutido hace un rato: los ascensores y los
derechos laborales de quienes trabajan en su mantención-, se propone una gradualidad en la
causal de inhabilidad para acreditarse, relativa al cumplimiento de las obligaciones laborales y
previsionales de los trabajadores y trabajadoras de estos organismos.
La ley elevó a categoría esencial el cumplimiento de esas obligaciones, dada la importancia que
revisten  tales  organismos  para  el  cuidado  cotidiano  de  nuestros  niños,  y  sanciona  los
incumplimientos reiterados con inhabilidad para seguir actuando como colaborador. La ley no
distingue si es grave o no grave; por lo tanto, esa calificación solo se presta para amparar
incumplimientos y para judicializar las decisiones administrativas en un área extremadamente
sensible de nuestro país.
Presidente, voy a votar en contra de este proyecto, el que considero que no es para Fácil
Despacho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
EXIGENCIA DE RCA A PROYECTOS EVALUADOS O APROBADOS CON
ANTERIORIDAD A CREACIÓN DE ACTUAL INSTITUCIONALIDAD AMBIENTAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, el señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los Senadores señor Latorre, señoras Allende, Órdenes y Provoste y señor De
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 45 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Urresti, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente , y N° 20.417, que crea el Ministerio del Medio Ambiente, con el
propósito de exigir resolución de calificación ambiental a los proyectos evaluados o aprobados
con anterioridad a la creación de la actual institucionalidad ambiental, con informe de la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.652-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto exigir resolución de calificación ambiental a los proyectos
evaluados o aprobados con anterioridad a la creación de la actual institucionalidad ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley,
aprobando la idea de legislar en la materia por mayoría de 3 votos a favor, de los Senadores
señoras Allende y Órdenes y señor De Urresti, y 2 en contra, de los Senadores señores Durana
y Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 52 y 53 del informe de
la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Solo para precisar un punto que se hizo presente en el debate o en las reflexiones: ¿qué pasa con
Ventanas?
Uno podría entender de las palabras de la Ministra que en las indicaciones se va a resolver ese
tema. Cabe preguntarse si dentro del acuerdo va a haber una indicación -puedo estar mal
informada- que permita ir en el sentido de lo que los Ejecutivos de la empresa conversaron con los
trabajadores. ¿O se les va a aplicar el plazo de un año y, por lo tanto, si no cumplen, la empresa
Ventanas cerrará?
A mí me gustaría que pudiéramos precisarlo, para efectos de la votación, que es en general.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
No se va a votar hoy.
La señora RINCÓN.-
Pero, igual, me gustaría escuchar la respuesta de la Ministra .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 46 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA Y GRADUALIDAD DE
INCUMPLIMIENTOS PARA SU INHABILITACIÓN
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, como informa el Senador Ossandón, este proyecto de ley, iniciado en moción
parlamentaria, después del debate que tuvimos la semana pasada, recogió las preocupaciones
que planteó el Ejecutivo en cuanto a que se extendía el plazo en un año más para que los OCA
pudieran reacreditarse, cumpliendo los nuevos estándares.
Nosotros indicamos el proyecto para limitar esa extensión a seis meses más. Esa indicación se
aprobó. En definitiva, van a ser dieciocho meses en total.
En segundo lugar, el proyecto de ley propone rebajar el estándar de sanción por incumplimiento
de las obligaciones laborales y previsionales de los trabajadores y las trabajadoras en estos
organismos. Y nos alegra mucho que la Comisión haya considerado que la expresión "grave" era
innecesaria, toda vez que el artículo 41 de la misma ley que se planteaba modificar establece qué
se  considera  infracción  grave:  "La  omisión  reiterada  en  el  pago  de  las  remuneraciones,
cotizaciones previsionales y de salud", establecidas en el procedimiento administrativo por el
Servicio. De modo que el incumplimiento laboral constitutivo de causal de inhabilitación para ser
organismo colaborador no estaba referido a un requisito laxo, carente de objetividad, como se
aducía inicialmente.
Y para mayor claridad aún, se precisó, a sugerencia de la Senadora Campillai, que también es un
incumplimiento que motiva inhabilidad la existencia de una sentencia condenatoria en juicio
laboral.
De otro lado, se aprobó, Presidente , la indicación del Ejecutivo que fija un plazo de reacreditación
constante cada tres años, pero estableciendo el plazo de cuatro años al efecto.
En tales condiciones, creo que es muy importante despachar este proyecto lo más rápido posible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ASEGURAMIENTO DE OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO
DURANTE PERÍODO DE ELECCIONES POPULARES O PLEBISCITOS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 47 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agradecemos la presencia del Ministro de Transportes.
Le daré la palabra al Secretario para que haga la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a la tabla que habían acordado los Comités y a lo indicado por el señor Presidente en
la Sala, se pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica el Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público
durante período de elecciones populares o plebiscitos, iniciativa que corresponde al boletín N°
15.134-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.134-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo garantizar la prestación continua y permanente de los
servicios de transporte público, urbano o rural, durante el período en que se desarrollen
elecciones populares o plebiscitos, para lo cual se incorpora en el artículo 38 del Código del
Trabajo una contraexcepción al inciso cuarto, que establece al menos dos domingos de
descanso por mes a las conductoras y los conductores, consignando, en consecuencia, la
obligación de los empleadores de otorgar los descansos compensatorios en uno o más
domingos del mes calendario anterior o siguiente a aquel en que se lleven a efecto dichas
elecciones o plebiscitos.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la iniciativa legal está conformada
por un artículo único que se discutió en general y en particular por dicha característica y
además por contar con urgencia calificada de "discusión inmediata".
La referida Comisión deja constancia de que aprobó tanto en general como en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y
señores Cruz-Coke, Galilea, Moreira y Saavedra, en los mismos términos en que lo hizo la
Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Sin lugar a dudas, este es un paso importante, y felicito a los Ministros y al Ejecutivo .
Pero creo que todavía estamos al debe. Debiera no solo establecerse una compensación o una
flexibilización en el ámbito laboral, sino también fijarse la obligación de disponer transporte
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 48 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
público.
Lo dijeron quienes me antecedieron en el uso de la palabra: muchos lugares en nuestro país no
cuentan con transporte público de manera habitual, mucho menos en los días de elecciones. Y los
esfuerzos que se hacen desde el Gobierno -y me ha tocado estar en esa posición- no alcanzan a
cubrir todos los sectores que es necesario atender a la hora de garantizar que hombres y mujeres
de nuestra patria puedan llegar a sufragar.
Lo señalaba el Senador Chahuán: hubo proyectos en el pasado que se orientaban en esa línea.
Después de este importante esfuerzo que hace el Gobierno, sin lugar a dudas, debiéramos
imponernos la obligación o el desafío de ver de qué manera, uno, somos capaces de cubrir con
transporte público y de forma mucho más integral a todo nuestro país, sobre todo en las zonas
rurales -y lo digo como representante de región a los Ministros, por su intermedio, Presidente -; y
dos, hacemos lo propio en el caso de las elecciones. Me parece fundamental que podamos
garantizar el ejercicio del derecho a sufragar de hombres y mujeres en nuestro país.
Felicito la iniciativa. Se agradece.
Tenemos que ir al paso siguiente, porque no va a bastar con esta flexibilidad en el ámbito laboral.
Se va a necesitar mucho más.
Obviamente vamos a respaldar el proyecto. Y estamos felices de contribuir al debate y análisis de
lo que sucede en distintos rincones de nuestra patria.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR A SEÑORAS BETTINA HORST VON THADDEN
Y MARÍA MARTIN MÜNCHMEYER COMO INTEGRANTES DEL CONSEJO DE
ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El señor Presidente , conforme a la citación efectuada
para esta sesión especial, pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar como integrantes del
Consejo de Alta Dirección Pública a las señoras Bettina Horst von Thadden y María Martin
Münchmeyer, por un período de seis años, asunto que cuenta con informe de la Comisión de
Hacienda.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para su despacho en los términos del párrafo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 49 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
segundo del Nº 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.285-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Hacienda deja constancia de que concurrieron a la sesión en que analizó esta
propuesta, además de sus miembros, el Ministro Secretario General de la Presidencia , señor
Giorgio Jackson, y las personas propuestas por el Primer Mandatario para integrar el Consejo,
con quienes intercambiaron opiniones y planteamientos acerca de las funciones y desafíos del
Consejo y del Sistema de Alta Dirección Pública.
Sobre la materia, es dable hacer presente que, conforme al artículo cuadragésimo cuarto de la
ley Nº 19.882, "El Presidente de la República designará como Consejeros" o Consejeras "a
personas con reconocido prestigio por su experiencia y conocimientos en administración de
personal y/o políticas públicas, sea en el sector privado o público.
"Los consejeros se elegirán por pares alternadamente cada tres años. Estos deberán ser
ratificados por el Senado por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio. Para tal efecto
el Presidente hará una propuesta que comprenderá dos consejeros" o consejeras. "El Senado
deberá pronunciarse respecto de la propuesta como una unidad".
La Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Coloma, Lagos y Núñez, deja constancia, además, de que en la proposición en estudio se ha
dado cumplimiento a los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por nuestro
ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado requiere del voto conforme de los cuatro
séptimos de sus integrantes en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 28 votos a favor, y que debe
pronunciarse respecto a la propuesta como una unidad.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo ya lo decía ayer, y lo repito ahora: creo que no puede lamentarse el que existan abstenciones,
que no existan votos. Porque cuando las cosas se hacen mal, sucede esto. Y cuando simplemente
se omite el ejercicio de gobernar, de parlamentar, de conversar con los actores que estamos en
este Parlamento, por cierto, el mensaje que uno recibe es que no importa lo que uno piense. Y me
parece que eso es malo: es malo para el país, es malo para la democracia.
Lo señalé ayer y lo reitero hoy día: así no se hacen las cosas. Creo que tomarse un café, pescar el
teléfono, llamar, es parte de la gestión de los secretarios de Estado, de los ministros, de los
subsecretarios. Por eso expresamos y reiteramos esto. Algunos de nosotros al menos no vamos a
oponernos a los nombres, porque no tenemos nada en contra de profesionales destacadas y con
trayectoria, pero creo que las formas también importan, y a veces son mucho más importantes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 50 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que el fondo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en reunión del día de ayer, corresponde
tratar, en primer lugar del Orden del Día y en segunda discusión, el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Flores y Walker, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto
a los quorum de aprobación de reformas constitucionales, correspondiente al boletín N°
15.062-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.062-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Cabe recordar que en sesión de 12 de julio en curso
se inició el estudio de este proyecto de reforma constitucional, oportunidad en la cual fue
solicitada segunda discusión a su respecto.
Posteriormente, en reunión celebrada el día de ayer, con respecto al tratamiento de este
proyecto, los Comités acordaron lo siguiente:
-Tratar esta iniciativa en la sesión ordinaria del día de hoy.
-Discutirla en general y en particular a la vez, hasta su total despacho, y
-Abrir inmediatamente la votación y disponer que cada señora Senadora o señor Senador
pueda hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos al momento de fundamentar su voto.
Para los efectos señalados, es dable reiterar lo siguiente.
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto reducir los quorum de dos tercios y tres
quintos, contemplados en la actual Carta Fundamental, en el capítulo "Reforma de la
Constitución", a uno uniforme de cuatro séptimos.
El artículo único de la iniciativa debe ser aprobado con el voto conforme de las dos terceras
partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio, con arreglo a lo dispuesto en el artículo
127 de la Carta Fundamental, por lo que se requieren 33 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 51 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de la Comisión de
Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Rojo Edwards ha formulado una
indicación que recae en los números 1 y 2 del artículo único del proyecto, cuyo texto es el
siguiente:
A) Agréguese al numeral 1 del proyecto un inciso segundo del siguiente tenor: "Si la reforma
recayere sobre los artículos 1º, 5º, 19º, 101º, 127º o 128º de la Constitución, se requerirá de la
aprobación de las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.".
B) Agréguese en el numeral 2) del proyecto, entre las palabras "séptimas" y "partes", la
expresión "o dos terceras.".
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señora Presidenta .
Para quienes estamos comprometidos con la ciudadanía y con los cambios sociales que ella
responsablemente demanda, que continúe rigiendo la actual Constitución ante un eventual
"rechazo" claramente no es aceptable.
Por tanto, el desafío actual es formar las alianzas necesarias para que este proceso constituyente
y de cambios persista. Y precisamente el corazón de esta iniciativa apunta a abrir y mantener los
caminos hacia una nueva y buena Constitución, como lo ha señalado mi colega Matías Walker .
Señora Presidenta , sin duda, varias de las disposiciones de la propuesta de la Convención son
buenas y, por cierto, necesarias. Al igual que la mayoría de las propuestas del proyecto de nueva
Constitución del segundo Gobierno de la Presidenta Bachelet : un proceso con setenta y un
cabildos, en donde de manera directa o indirecta participaron más de doscientas mil personas a lo
largo del país -muchas más que las que hizo participar este proceso-, por lo que no podemos
simplemente obviar ninguno de ellos.
Mi llamado es a no caer en la desesperanza si la ciudadanía dice "no" a la propuesta de la
Convención Constitucional, pues el proceso debe continuar. Para ello, debemos mantener la
mirada en el horizonte, los cambios sociales deben ser elaborados con sentidos de urgencia y de
responsabilidad y debemos abonar el camino para que dichos cambios efectivamente se
concreten y no frustrar y desilusionar a nuestro país.
Presidenta , el proyecto que revisamos hoy, es una iniciativa que algunos dijeron que podría
haberse presentado hace diez años, hace bastante tiempo, pero tampoco hicieron mucho para que
viera la luz. Lo cierto es que ya en 2005 -de la mano de un proyecto de los ex Senadores Zaldívar
y Moreno- se intentó de manera infructuosa abrir estos cerrojos, que explican varias de las trabas
y vetos contra mayoritarios que ha tenido la actual Constitución. Luego, con un proyecto de los ex
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 52 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados Giorgio Jackson , Matías Walker y otros, en donde se abordaron las leyes orgánicas
constitucionales, se intentó dar un segundo paso en la apertura de estas cláusulas pétreas que le
entregan en bandeja un poder de veto a un sector político de nuestro país.
El diagnóstico es claro: los quorum de dos tercios son un mal que ha perseguido la necesaria
evolución de los derechos sociales y la actualización institucional chilena. Sin estos quorum, la
presión acumulada en el tejido social de las últimas décadas podría haber sido liberada,
cumpliendo las expectativas ciudadanas de cambio.
Un solo ejemplo: sin estos quorum ya tendríamos consagrado el derecho humano al agua; sin
embargo, no reunimos los votos suficientes para lograr esos dos tercios.
Los cambios son saludables.
La disuelta Convención Constitucional nos propuso un texto que, a mi juicio, es deficiente. No cabe
aquí enumerarlos, ya que han sido los mismos ex Constituyentes los que se han encargado de
difundir sus incoherencias e incongruencias cada vez más evidentes. Lo hemos dicho antes: para
los que votamos "apruebo" en el plebiscito de entrada, con la firme convicción de que Chile
requería cambios, es una decepción ver cómo se fue perdiendo el rumbo de la razón en el debate
constitucional, en donde la cancelación se transformó en la tónica del debate de la Convención.
¿El resultado? Un texto con falencias, que no solo divide y deja más preguntas que respuestas,
sino que revive lo peor de la actual Constitución: los candados y cerrojos. La propuesta de la
Constitución dice, sin pudor, que si no se alcanza el superquorum de dos tercios para reformar,
deberán alcanzarse los cuatro séptimos más referéndum ratificatorio. Y dejemos fuera la famosa
controversia del consentimiento indígena, ya que aun cuando a juicio de algunos no es necesaria,
el procedimiento es complejo y pétreo. Es decir, la nueva propuesta trae de vuelta otro cerrojo que
ya se eliminó en la década de los 90 de la Constitución del 80: los plebiscitos ratificatorios, que
como experiencia en Latinoamérica han llevado a una polarización extrema.
La decisión, Presidenta , del 4 de septiembre es la más relevante que tomaremos en décadas. Por
ello, independiente del resultado y previendo los escenarios que en su momento no se auguraron,
eliminar el primer cerrojo de la Constitución es fundamental. No solo para aprobar hoy reformas
esenciales, sino que en miras a tener que mantener el proceso constituyente abierto, lo que es
respaldado por el 80 por ciento de la ciudadanía.
A diferencia de lo que ha señalado el Presidente , no queremos partir de cero. Valoramos varias
cosas que se discutieron en la Convención, al igual que el proyecto de nueva Constitución de la ex
Presidenta Bachelet. Sin duda, con un quorum de cuatro séptimos esas reformas podrán ver la luz
hoy.
Los que dicen que queremos solo cambios cosméticos o en algún envoltorio brillante, no podrían
estar más alejados de la realidad. Los que creemos firmemente en la democracia y en que la
decisión es de las y los chilenos, votaremos favorablemente este proyecto, que permite abrir las
puertas a las expectativas ciudadanas y no conformarnos con lo menos malo.
El mandato ciudadano para tener una nueva Constitución sigue y seguirá vigente hasta que todas
y todos nos sintamos bajo un mismo techo. El poder y resiliencia de un pueblo residen en su
capacidad de unión, y estamos llamados a conseguir esa esquiva "casa de todos" que se prometió
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 53 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y que hasta el momento no vemos cumplida.
Hoy, el país, más que nunca, requiere soluciones y respuestas.
Puede ser fácil caer en la desesperanza al ver que la propuesta de un determinado órgano no fue
la que esperábamos. Pero el llamado es a no perder la esperanza y que no nos gobierne la
ansiedad.
Señora Presidenta , finalizo con una sola reflexión: hoy muchos hablan de no seguir manteniendo
la herencia de la Constitución de la dictadura y que algunos validaron con su firma el 2005. Yo no
creo eso. Pienso que Chile merece una oportunidad de buscar el camino que nos reúna, pero de
verdad. Es por ello que insto a mis colegas a respaldar esta iniciativa, y a no seguir manteniendo
bastiones antidemocráticos que antes prometían querer derribar.
Como decía Pablo Milanés: "La prefiero compartida, antes que vaciar mi vida".
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en al artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27
de mayo de 2022; el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; el decreto supremo N°
219, de 29 de junio de 2022, y el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 223, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.291-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.291-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 54 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al respecto, el Ejecutivo expone que en las zonas señaladas han ocurrido en el último tiempo
una serie de lamentables hechos de violencia, los que han dificultado el uso diario de las rutas
y las vías que conectan estas diferentes zonas. Asimismo, ellos han limitado el despliegue de
las capacidades del sector público y obstaculizado las cadenas de suministros y el normal
desarrollo de las actividades económicas y la vida cotidiana de las familias y los trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, lo cual -añade el Ejecutivo - ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las
zonas previamente señaladas. Ello -enfatiza- se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219 y 223,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por quince días
adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 223.
Sobre el particular cabe señalar que, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta última disposición, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, también es dable mencionar que el Primer Mandatario, conforme a lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 55 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Vengo llegando de La Araucanía. Me reuní con dirigentes, con amigos, con los que trabajo
políticamente desde hace muchos años, y también con autoridades locales electas, entre ellas, el
gobernador regional, alcaldes y concejales.
Sabe, Presidenta -y por su intermedio, le doy la bienvenida a la Ministra , al Ministro y al Ministro
subrogante-, hay temor, pero sobre todo hay interrogantes.
Hoy, como ya está siendo usual desde que asumió el Gobierno del Presidente Gabriel Boric, se
solicita la prórroga de un nuevo estado de emergencia en la macrozona sur. Y nuestra conclusión
hoy es breve: inconsistencias graves.
¿Por qué digo esto? Porque ha habido un vaivén de pareceres sobre si el estado de emergencia es
efectivo para disminuir los episodios de violencia en la zona.
Si vemos los datos, que no tienen sesgo ideológico ni varían según el color político de quien los
entrega, el estado de excepción constitucional ha producido una baja en la violencia en la
macrozona sur. Tanto así que en promedio los hechos violentos han disminuido 30 por ciento: de
141 a menos de cien. Especial importancia tiene la disminución de los delitos más violentos, como
los homicidios, ataques armados y ataques incendiarios.
Y digo que esto es relevante no porque lo sea para el Gobierno, sino que la real importancia de
esto radica en la capacidad de entregar tranquilidad y seguridad a todas y a todos los habitantes
de las comunas en donde se aplica este estado de excepción constitucional.
El aumento de la dotación personal de refuerzos policiales de 146 a más de mil trescientos
efectivos de las Fuerzas Armadas ha permitido efectuar más de cincuenta mil controles
preventivos de Carabineros o mixtos con las Fuerzas Armadas. Lo anterior se siente en terreno.
Pero allí surgen las dudas de la ciudadanía, y para mí, la inconsistencia del Gobierno. ¿Cuál es el
verdadero Gobierno? ¿Este que pide renovación de estado de excepción constitucional o el que
lidera el jefe de la campaña del "apruebo", que le pide al país aprobar un texto constitucional que
no contempla esta herramienta?
La verdad es que no puedo dejar de mencionar el avance del debate sobre la propuesta de la
Convención Constituyente, que en este punto tiene incidencia en dos aspectos:
Primero, la eliminación del estado de emergencia de nuestro ordenamiento jurídico constitucional,
por lo cual el Gobierno no tendrá herramientas jurídicas para hacer frente al avance de la violencia
en los territorios.
Y si consideramos el rechazo de la Cámara de Diputados de la continuación del trámite del
proyecto de resguardo de infraestructura crítica, ante un eventual triunfo del "apruebo", el
Gobierno  no  tendrá  herramientas  efectivas  para  brindar  seguridad  a  la  ciudadanía  en
circunstancias especiales.
Segundo, se ha levantado la idea de que la propuesta de la Convención Constituyente viene a
entregar un clima de tranquilidad y supuesto nuevo trato del Estado hacia los pueblos originarios.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 56 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero, al parecer, eso no es así para todos, sobre todo considerando las graves declaraciones que
una y otra vez han esgrimido voceros o líderes de la CAM, llamando al sabotaje, llamando a la
toma de escuelas y muchas otras incitaciones a la violencia que hasta ahora no habían tenido eco
en el Gobierno, que recién decidió querellarse por los nuevos dichos de los voceros de la CAM, que
no hacen sino enturbiar el camino hacia un entendimiento, luego de que muchos representáramos
públicamente la inacción.
¡Basta!
Claramente, señora Presidenta -y, por su intermedio, a la Ministra -, hay una contradicción, y esta
contradicción es brutal y no tiene justificación.
Este Senado va a prorrogar hoy día el estado de excepción constitucional. No cabe duda de
aquello, es cosa de escuchar las intervenciones de todos y cada uno de mis colegas.
Este Senado nuevamente, a través del proyecto de ley de infraestructura crítica en el que vamos a
insistir -y agradezco a la Senadora Carmen Gloria Aravena por haberme invitado a suscribirlo-, va
a instalar una herramienta jurídica excepcional.
Pero, señora Presidenta , ¿para qué?, ¿para qué mantener un estado de excepción en el que el
Gobierno no cree? No cree, porque no está en el texto constitucional que defiende.
¿Para qué insistir en una herramienta que no va a contener la propuesta constitucional que el
Gobierno le pide al país aprobar? Quizás es para que durante este tiempo y antes de que se vote
el 4 de septiembre la ciudadanía no vea lo que puede ocurrir si se aprueba esta nueva
Constitución que se promueve y patrocina a través de las actividades de Gobierno.
¿Para qué nos piden que renovemos un estado de excepción? ¿Para qué se nos convoca hoy día a
una sesión especial del Parlamento si el Gobierno no cree en esta herramienta? Si ustedes no
creen -por su intermedio, Presidenta , a la Ministra y al Ministro subrogante- en esta herramienta,
¿para qué se pide hoy día que se renueve? ¿Para poder desplegarse con tranquilidad en el
territorio durante este tiempo? ¿Para hacer ofertas, sin dimensionar que todo lo que se ofrece
tiene un costo y que el país no está en condiciones de cumplir eso?
No solo les pido -a través de usted, Presidenta - coherencia, sino que también, de manera
transparente, les pido que ejerzan todas las acciones que tienen a su mano, no solo contra Héctor
Llaitul , sino también contra Pedro Pool , de Osorno, porque eso no es lo que queremos en Chile:
no queremos violencia; no queremos amenazas; no queremos que se confunda la justa
reivindicación de los mapuches con el narcotráfico, con el robo de madera, con las acciones
delictivas.
Esas no son las cosas que el pueblo de Chile quiere. Hombres y mujeres desean acuerdos.
Hombres y mujeres de nuestra patria quieren que construyamos una casa de todos y que dejemos
de enfrentarnos.
Hoy día, lo que vemos en esta sesión, en la solicitud del Presidente de la República, es una brutal
incoherencia.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 57 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Hoy día estamos avanzando en un tema que es de larga data, y quiero hacer un reconocimiento al
Presidente de la Comisión de Constitución , Matías Walker , por el trabajo realizado y por cómo ha
ido sumando voluntades y aunando criterios.
Este proyecto fue sumando transversalidad en la Cámara de Diputados y luego acá en el Senado;
implicó que nos reuniéramos con distintas organizaciones y con los padres de Tamara, de
Tomasito y de tantos otros, y su texto reconoce una realidad que está cada vez más presente en
nuestro país: la inseguridad por actos violentos que no reciben sanción. Y cuando la consecuencia
de esos actos violentos involucra tanto a niños, niñas y adolescentes como a personas mayores o
con problemas de salud, ese escenario no puede ser visto de la misma manera.
No quiero explayarme en su contenido, que ya ha sido explicado por el Presidente de la Comisión
en su informe, pero lo considero una buena señal. No puede quedar en nada la muerte de estos
niños, sino que debe servir al menos para establecer una sanción y una condena clara y
categórica: las medias tintas no sirven.
En tal sentido, saludo a los padres y al abuelo de Tamara, que nos acompañan, y a través de ellos
a todas las madres y padres que han sufrido la misma situación injusta, que deja en la impotencia
y en el desamparo.
Así que acompañamos la propuesta que ha explicitado el Presidente de la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 14.908 EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE DEUDAS POR ALIMENTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos,
iniciativa que corresponde a los boletines 14.946-07 y 14.926-07, ambos refundidos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 58 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.946-07 y, 14.926-07 refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene como objeto establecer un procedimiento y mecanismos efectivos para el
cobro de las pensiones de alimentos adeudadas, facultando al tribunal competente para iniciar
una investigación sobre el patrimonio activo del deudor en las cuentas bancarias, en las
cuentas de ahorro previsional voluntario y en los instrumentos financieros o de inversión.
En el caso de que el alimentante no mantenga fondos o, habiendo fondos, estos no sean
suficientes para el pago de la deuda, la parte alimentaria podrá pedirle al tribunal que consulte
a la administradora de fondos de pensiones correspondiente respecto de los saldos que el
deudor mantiene en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que la Sala del Senado acordó, en la
sesión del 3 de mayo del 2022, fusionar el mensaje presidencial y la moción que dieron origen
a esta iniciativa, conforme a lo estipulado en el artículo 17, letra a), de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Asimismo, hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, la cual, a
continuación, fue analizada por la Comisión de Hacienda en lo relativo a las normas de su
competencia
Además, la referida Comisión Especial deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual y Honorable Senador señor Sanhueza. En particular, aprobó la iniciativa en los
términos y con las votaciones que consigna su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
sancionándolas por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Kast y Núñez, y propone la aprobación del proyecto en los mismos términos en
que fue despachado por la mencionada Comisión Especial.
Por otro lado, deja registro de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 19 quáter, 19 quinquies, 19 sexies, 19 septies y 19
octies, todos contenidos en el numeral 7 del artículo 1º del proyecto, así como el inciso
segundo que se agrega en el artículo 36 de la ley N° 14.908, mediante el numeral 9 del artículo
1º de la iniciativa, revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 28 votos favorables para su aprobación.
Además, los artículos 19 quinquies y 19 sexies, propuestos por el numeral 7 del artículo 1º del
proyecto, en tanto dicen relación con el derecho a la seguridad social, implican un quorum
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 59 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
calificado, por lo que requieren 25 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Seré muy breve, Presidente ; incluso utilizaré menos tiempo.
¿No podría esta norma ser consignada como de carácter general y decir que la inhabilidad corre
para todos aquellos que postulan a un cargo de elección popular?
Porque no se entiende la lógica.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Lo que pasa es que la regulación de quienes pueden ser candidatos a Presidente de la República y
a parlamentarios se halla establecida en la Constitución, y por lo tanto alguien podría alegar que
esta norma no se les aplica de todas maneras.
Ese es el problema que tenemos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
QUORUM NECESARIO PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN
DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Señor Secretario, puede proceder a la relación del primer proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Senadores señores Elizalde, Castro González,
Espinoza, Insulza y Saavedra y de los Senadores señora Órdenes y señores Araya, Lagos y
Quintana, que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental en relación con los quorum
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas legales que se indican,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.188-07 y 15.207-07, refundidos) se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 60 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa, al tenor de las mociones que le dan origen, tiene por objetivo modificar la Carta
Fundamental con miras a reducir los quorum requeridos para la aprobación o modificación de
las leyes interpretativas constitucionales y las leyes orgánicas constitucionales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la Sala del
Senado, con fecha 19 de julio de 2022, acordó refundir las dos mociones que dan origen al
proyecto en estudio. Asimismo, hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
procedió a discutirla en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker. En
particular, aprobó el proyecto por idéntica unanimidad, en los términos que consigna en su
informe.
Finalmente, dicho órgano técnico hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada por las
tres quintas partes de las señoras Senadoras y los señores Senadores en ejercicio, con arreglo
a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, por lo que se
requieren 30 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, en atención a que este proyecto se va a discutir en general y en
particular en la Sala, por acuerdo de Comités del 10 de agosto recién pasado, tanto las
indicaciones como las solicitudes de votación separada deben presentarse por escrito en esta
sesión, previo a la apertura de la votación.
En tal sentido, debo consignar que se ha hecho llegar a la Mesa una indicación del Senador
señor Edwards, para incorporar un nuevo inciso, del siguiente tenor:
"Si el proyecto recayere sobre la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Calificador de Elecciones, el decreto Nº 2.421 de la Contraloría General de la República y las
leyes de organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de
conformidad con el artículo 77 de la Constitución, se aprobarán, modificarán o derogarán con
las cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio".
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA.-
Hay otra indicación.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 61 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y también...
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Han hecho llegar otra indicación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... ha llegado una indicación del Senador señor Coloma, para agregar un inciso al artículo único,
del siguiente tenor:
"Con todo, se aprobarán, modificarán o derogarán con un quorum de ochenta y tres diputados
en ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio las siguientes leyes orgánicas constitucionales
y las materias a que ellas correspondan: a) leyes sobre votaciones populares y escrutinios; b)
ley que regula el Congreso Nacional; c) leyes que regulan el funcionamiento, organización y
competencias de la Contraloría General de la República y del Banco Central, y d) leyes de
organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad
al artículo 77 de la Constitución".
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir saludando a los colegas autores de estas mociones, que, según entiendo, son dos y
se han refundido: a usted, Presidente, al Senador Juan Luis Castro, al Senador Fidel Espinoza, al
Senador Gastón Saavedra, a los Senadores del PPD Ximena Órdenes, Pedro Araya, Ricardo Lagos y
Jaime Quintana.
Creo, Presidente , que si gana la opción "rechazo" y sumamos el proyecto de los cuatros séptimos
que ya fue aprobado por ambas Cámaras -lamento, por cierto, los votos en contra de los
Senadores Huenchumilla y Campillai y la abstención del Senador Rojo Edwards-, debemos sacar
adelante esta reforma. Ello va a ayudar a que rápidamente impulsemos un paquete de reformas
ciudadanas urgentes, como, por cierto, el control preventivo del Tribunal Constitucional, los temas
de derechos humanos en materia de agua y otros que son de interés para la ciudadanía.
Nuestros votos van a estar para aquello.
Considero que tenemos que enfrentar rápidamente esos desafíos, que la ciudadanía nos viene
exigiendo de manera clara y categórica.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 62 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La reforma al artículo 142 de la Constitución también es fundamental, porque nosotros creemos
que tiene que haber un proceso democrático, participativo, paritario para escribir ese nuevo texto
en el que creemos: un texto que recoja muchas de las cosas que la ciudadanía, a través de la
Convención, puso encima de la mesa, pero que corrija también todos aquellos aspectos que no
ayudan a fortalecer y defender la democracia.
Señor Presidente , la reforma de hoy a las leyes orgánicas constitucionales, los quorum respecto
de ellas, más los cuatro séptimos ya aprobados y el artículo 142 son una muestra real de quienes
creemos y estamos por los cambios. Y esto no es un maquillaje de última hora para lograr votos;
es una respuesta concreta y específica para escribir la historia de nuestro país y hacerlo de
manera clara, coherente y transparente.
Por eso, me sumo no solo a las felicitaciones que se han dado, sino que voy a respaldar este
proyecto de ley, tal como se ha presentado por sus autores.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO
La señora RINCÓN.-
Presidente, yo creo que usted da en el clavo.
Si no siguiéramos discutiendo, podríamos votar lo que pide la Senadora Provoste y resolvemos el
tema. ¡Para qué le damos más vueltas!
Ella está pidiendo algo que parece razonable: que lo vea la Sala.
Si no hay acuerdo en eso, el proyecto volverá a la Comisión.
Pero despachemos esa petición.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 63 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo
a la explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o adolescentes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.440-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en la sesión del 10 de mayo del presente año y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Para los efectos reglamentarios, dicha Comisión deja constancia de que el artículo 1,
numerales 1, 3 (pasa a ser 4), 7 (pasa a ser 8), 8 (pasa a ser 9), 9 (pasa a ser 10), 10 (pasa a
ser 11), 11 (pasa a ser 12), 12 (pasa a ser 13), 13 (pasa a ser 14), 14 (pasa a ser 15), 15 (pasa
a ser 16) y 16 (pasa a ser 17), así como también los artículos 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del proyecto, no
fueron objeto de modificaciones ni de indicaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Finalmente, y en mérito de los acuerdos adoptados, la Comisión unánimemente propone
reemplazar la denominación administrativa dada a esta iniciativa por la siguiente: "Proyecto de
ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la
explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas y adolescentes".
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
En marzo del 2022, entró en vigencia la Ley sobre Garantías de los Derechos de la Niñez y
Adolescencia. En su artículo 37 el Estado de Chile reconoce, por primera vez, la protección contra
la explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 64 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nuestro país ha adherido a todas las declaraciones oficiales y a los llamados a la acción de los tres
congresos mundiales contra la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes (Estocolmo,
1996; Yokohama, 2001, y Brasil, 2008). Sin embargo, solo catorce años después, en la Ley de
Garantías de la Niñez, se la consideró como "violación de sus derechos humanos", y el Estado
asume como su deber su protección.
La referida ley define la explotación sexual comercial infantil como "la utilización de los niños,
niñas y adolescentes para la satisfacción sexual de y por adultos a cambio de remuneración en
dinero o especies al niño, niña o adolescente, o a terceras personas. Constituye una forma de
coacción y violencia contra los niños, niñas y adolescentes y una forma contemporánea de
esclavitud".
Asimismo, el Estado se comprometió a adoptar medidas para combatir, en especial:
1. La tolerancia hacia la explotación sexual, tanto por parte de la población nacional como
extranjera.
2. La compra de sexo de niños, niñas y adolescentes que realizan adultos en espacios públicos
como parques, calles, playas o locales comerciales como clubes nocturnos, bares y hoteles.
3. Los intermediarios, negocios y redes organizadas de explotadores.
4. La producción de pornografía infantil.
5. El aumento del uso del Internet para la divulgación de pornografía infantil y la promoción del
turismo sexual.
6. El tráfico de personas menores de edad con fines sexuales y comerciales.
7. La impunidad de explotadores sexuales nacionales y extranjeros.
8. Cualquier otra forma en la que se manifieste la explotación sexual comercial infantil.
En este contexto legislativo, la aprobación del presente proyecto de ley resulta imprescindible y
urgente.
La iniciativa incorpora en el Código Penal un párrafo nuevo relativo al proxenetismo, explotación
sexual comercial y pornografía de niños, niñas y adolescentes, haciendo un reconocimiento
expreso de este fenómeno delictual específico.
Con ello se elimina del Código Penal el concepto de que los niños, niñas o adolescentes pueden
"prostituirse" como un acto voluntario y propio.
Celebramos que se aumente la pena para que la explotación sexual contra niños, niñas y
adolescentes sea considerada un crimen.
En tal sentido, se eleva la sanción para tal delito de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo: cinco años y un día a diez años. Si se les explota en razón de su
dependencia personal o económica o si concurriere habitualidad, la pena será de presidio mayor
en cualquiera de sus grados, es decir, de cinco hasta veinte años.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 65 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En esta hipótesis agravada, se elimina el acceso al beneficio de penas sustitutivas, y en todos los
casos de explotación sexual de niños, niñas y adolescentes se elimina el acceso al beneficio de
libertad condicional; se incorpora un agravante especial para funcionarios públicos; se establecen,
además, normas especiales de reincidencia; se aplican a estos delitos las técnicas especiales de
investigación, y se otorga el carácter de imprescriptible a la acción penal.
Sin lugar a dudas, es una tremenda pero tremenda iniciativa.
Queda pendiente un esfuerzo presupuestario para hacer efectivo el deber del Estado de
reparación del daño a los niños, niñas y adolescentes víctimas de explotación sexual, dado que el
artículo 51 de la Ley de Garantías les reconoce el derecho a su recuperación física y psicológica, y
a la plena integración social y educativa.
No podemos sino que respaldar la iniciativa, pero poniendo un foco de atención en este pendiente.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Se ha citado a esta sesión especial para el día de hoy con el objeto de que el Consejo del
Banco Central de Chile presente al Senado la evaluación del avance de las políticas y
programas del año en curso, como asimismo el informe de las proposiciones para el año
calendario siguiente, todo ello según lo dispuesto en el artículo 80 de la ley N° 18.840,
Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
Han sido invitados y convocados a esta sesión especial los integrantes del Consejo del Banco
Central.
Se encuentran presencialmente la señora Rossana Costa, Presidenta ; el señor Pablo García,
Vicepresidente ; el señor Alberto Naudon, Consejero ; el señor Luis Felipe Céspedes, también
Consejero; la señora Stephany Griffith-Jones, Consejera. También han concurrido don Juan
Pablo  Araya,  Fiscal  del  Banco  Central;  señor  Markus  Kirchner,  Gerente  de  Análisis
Macroeconómico ; señora Rosario Celedón, Gerente de División de Política Financiera ; señora
Paulina Yazigi, Gerenta de División de Mercados Financieros; señora Gloria Peña, Gerenta de
División Estadísticas; señor Michel Moure, Gerente de División de Asuntos Institucionales ;
señor Felipe Lozano, Gerente de Comunicaciones , y señor Fernando Coulon, profesional de la
Gerencia de Informática.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 66 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Conforme a estas sesiones especiales, inicialmente se da la palabra a la señora Presidenta del
Consejo del Banco Central, y posteriormente el señor Presidente otorga la palabra a las
Senadoras y los Senadores que quieran intervenir de acuerdo a los tiempos distribuidos para
los Comités en la hora de Incidentes.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
¡Tenía minutos acumulados el Senador Flores, después de todo este tiempo...!
El señor COLOMA ( Presidente accidental ).-
Tiene razón.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , saludo a la Presidenta del Banco Central , a todo su equipo, y obviamente
agradecemos su tan detallado informe.
Creo que voy a hablar por muchas y muchos de quienes se encuentran en esta Sala, si no por
todos, y por los que nos están escuchando o nos van a escuchar.
Estamos preocupados, profundamente preocupados.
Nadie puede desconocer que en los últimos tres años para nuestro país los tiempos han sido
duros. En poco más de un mes se cumplen tres años de un doloroso evento que puso encima de la
mesa la situación que muchas y muchos vivían, pero que no era tema de debate nacional de
manera categórica. Y eso se concluyó con un acuerdo que dio esperanza, aquel 15 de noviembre
del 2019, para abrir un camino hacia una buena y nueva Constitución.
Tras ello, señor Presidente , nos azotó la pandemia, que estremeció hasta las raíces de la
humanidad. Y como si fuera poco, aún vivimos los efectos colaterales en materia económica de
dicha pandemia y del estallido social del 2019. O sea, todo junto y de manera concreta.
En esta sesión hemos escuchado las proyecciones del Consejo del Banco Central en su Informe de
Política Monetaria, y es difícil no quedar más preocupados y con más preguntas. Especialmente
cuando vemos que los peores escenarios que preveía el Banco Central ya se han alcanzado, con
una inflación sobrepasando el 13 por ciento, un decrecimiento del PIB de -1 por ciento promedio
para el próximo año y una caída de casi 6 por ciento en el consumo privado para el 2023.
Como antesala a esta reunión, el día de ayer conocimos una nueva alza de la Tasa de Política
Monetaria, con 100 puntos de incremento, quedando en 10,75 por ciento, su valor más alto en dos
décadas. Descontando Venezuela (60 por ciento) y Argentina (70 por ciento) que ya están en
franca recesión, Chile queda con la segunda tasa de política monetaria más alta de Latinoamérica,
después de Brasil (13,75 por ciento). Y considerando que la proyección actualizada del FMI y de
otros economistas es que nuestro país va a crecer apenas un 1,8 por ciento en 2022 y a un ritmo
negativo el próximo año, el escenario claramente empeora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 67 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Uno de los aspectos que más nos preocupa es el débil dinamismo que ha tenido el crédito. Esto sin
duda repercute en el mercado financiero y directamente en la pequeña y mediana empresa, que
encuentra mayor dificultad para financiar sus actividades.
En ese sentido, señor Presidente , cobra vital importancia la acción del Gobierno, a través del
Banco del Estado, para el incentivo y promoción de créditos de fácil otorgamiento, y en la
reducción de las barreras de acceso, a través del Fogape.
Pero no solamente incide en el crédito a las empresas o a los emprendimientos, sino que también
encarece el precio del dinero en general, y, por lo tanto, afecta nuevamente los créditos
hipotecarios y de consumo, a los cuales será más difícil acceder, o será más caro pagarlos.
Además, sin duda esta alza de 100 puntos va a repercutir directamente en el bolsillo de las
familias chilenas. Puede ser que para la mayoría de hombres y mujeres en nuestro país no se
internalicen las siglas IPoM, TPM, IPC u otras -IPC, probablemente sí-, pero lo que sí saben y
sienten es que les impacta cuando el dinero no alcanza para llegar a fin de mes, o no pueden
cubrir sus gastos básicos.
Es necesario que el Gobierno tome medidas urgentes y necesarias para que estas nuevas alzas en
la Tasa de Política Monetaria no impacten negativamente, sino que cumplan su promesa y objetivo
de hacer converger la inflación al 3 por ciento en dos años.
También es necesario ajustar nuestras proyecciones y, junto con ello, el Gobierno deberá accionar
respecto a las alzas del índice de precios al consumidor (IPC).
En marzo, el Banco Central proyectaba un 5,6 por ciento, en junio un 9,9, siendo que en los hechos
han superado el 13 por ciento, el mayor de casi treinta años. Ello resulta relevante porque ha
resentido los bolsillos de hombres y mujeres a un nivel intolerable y está produciendo un aumento
de la pobreza sin parangón en la historia reciente de nuestro país.
Señor Presidente , cuando existe un escenario adverso, se requieren medidas agresivas y directas.
En ese sentido, valoramos la autonomía y resguardo de la responsabilidad monetaria que ha
mostrado el Banco Central y su Consejo, especialmente cuando vemos que se cumplen los
escenarios más negativos que esta entidad proyectaba meses atrás.
Tenemos una inflación que ya supera el 13 por ciento. El fantasma de la recesión se asoma, y con
apellido de "recesión técnica", para los próximos meses.
El IPoM anterior del Banco Central, en junio, decía que el crecimiento estaría entre el 1,5 y 2,25
por ciento para el 2022 (el FMI, 1,8), mientras que en 2023 abrió la puerta de la recesión con un
crecimiento de entre -1 y 0 por ciento, sumado a una fuerte caída del consumo de 3,7 por ciento.
Hoy vemos cómo las proyecciones son ajustadas a la baja, y el Banco Central prevé que existirá
un decrecimiento de entre -0,5 y -1,5 por ciento del producto interno bruto.
En definitiva, señor Presidente , el Banco Central se está quedando corto en las proyecciones. Y la
evolución, o mejor dicho, la involución de la economía va de mal en peor.
Sin duda, esta situación poco puede atribuirse a la gestión del Banco Central, cuyas acciones se
han encaminado a controlar la inflación, la cual ha ido avanzando por múltiples factores, que
difícilmente podemos explicar en esta breve intervención.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 68 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin embargo, quien no puede quedarse corto es el Gobierno, quien debe llevar adelante acciones
urgentes para contrarrestar el lesivo daño que la inflación y el costo de la vida están produciendo
en la economía familiar.
Una primera medida es de una vez por todas darle ejecución al presupuesto -ya lo decía mi colega
Iván Flores-, que está en un bajísimo nivel ... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo).
Si me da un minuto más, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
El último minuto.
Lo que pasa es que estamos todos tratando de calzar para que la Presidenta pueda contestar
después.
Gracias, Senadora.
La señora RINCÓN.-
Lo hemos visto -y usted preside la Comisión Mixta de Presupuestos- en los reportes que nos hacen
las distintas carteras ministeriales; qué decir de la ejecución de los gobiernos regionales.
Una segunda medida es poner diálogo en las principales reformas de este Gobierno, como la
tributaria, en donde no vemos un incentivo claro a la inversión; qué decir del efecto adverso y del
golpe a la clase media que significa la eliminación de los DFL.
Finalizo, señor Presidente , con lo siguiente: desde este Congreso, nuestra primera responsabilidad
como representantes de la ciudadanía es darles certezas y señales adecuadas a ella y a los
mercados; debemos avanzar en reformas necesarias, ya que el camino para construir una nueva y
buena Constitución es algo urgente.
Tenemos que desafiarnos.
Hoy día el país tiene distintos escenarios y distintas tareas: seguridad en materia de orden público,
seguridad económica, y un debate y construcción de un texto constitucional.
Claramente, necesitamos máximos necesarios, y con urgencia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 69 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El Secretario hará la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile el 8 de marzo de 2018, con informes de las Comisiones de Relaciones
Exteriores, de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 12.195-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se ha abocado al estudio del referido proyecto en las
sesiones del 28 de septiembre y del 4 de octubre recién pasado, en las cuales realizó,
respectivamente, la primera y segunda discusión de este asunto.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en su oportunidad, durante la sesión
ordinaria del día de hoy, inmediatamente después de oír a los representantes del Ejecutivo
sobre la materia, la iniciativa será sometida a votación, pudiendo Sus Señorías hacer uso de la
palabra para fundamentar su voto.
Cabe hacer presente también que se han ingresado dos sugerencias de formulaciones de
declaraciones interpretativas.
(Aplausos en tribunas por ingreso de Senadora Campillai).
La primera de ellas suscritas por los Senadores señora Campillai, señor Bianchi, señora
Sepúlveda, señor Núñez, señora Pascual, señor De Urresti, señor Latorre, señora Provoste y
dos suscriptores más, que indica que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la
República y el artículo 62 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
viene en presentar la siguiente sugerencia de declaración interpretativa:
"El Gobierno de la República de Chile declara que todas aquellas disposiciones del capítulo 17
del Tratado, sobre empresas de propiedad del Estado y monopolios designados que obligan al
Estado de Chile y que no han sido excluidas de su aplicación en virtud del artículo 17.9, anexos
específicos de las partes y anexos pertinentes, serán interpretadas de manera estricta y
teniendo en consideración la necesidad inherente del Estado de Chile de adoptar libre y
soberanamente políticas económicas e industriales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 70 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Asimismo, las disposiciones mencionadas deberán ser interpretadas teniendo en especial y
principal atención la declaración que se realiza en el Tratado en cuanto a que las partes han
decidido reconocer las diferencias en sus niveles de desarrollo y diversidad de sus economías.
"Lo anterior, en el sentido de otorgar a los Estados partes menos desarrollados los derechos a
crear,  promover,  fomentar,  asistir  empresas  de  propiedad  del  Estado  y  monopolios
gubernamentales.".
La segunda sugerencia de formulación de declaración interpretativa, suscrita por los Senadores
señora Sepúlveda, señor Latorre, señor Núñez, señora Provoste, señora Pascual, señor De
Urresti y un suscriptor más, señala lo siguiente:
"Que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la República y del artículo 62 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, N° 18.918, se viene en presentar la
siguiente declaración interpretativa:
"1. Disposición del Tratado objeto de la declaración interpretativa. El Tratado, en su capítulo
9°,  artículos  9.1  y  siguientes,  dispone  de  una  serie  de  estándares  de  protección  a
inversionistas, personas jurídicas y naturales no estatales. Teniendo en cuenta que un tratado
es un acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho
internacional, que las disposiciones de un tratado cuyo propósito es limitar los poderes
soberanos del Estado deben ser interpretadas de acuerdo con las intenciones del autor, por lo
tanto, de manera restrictiva y en favor del Estado.
"2. Declaración interpretativa del capítulo 9 del Tratado Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico. Será interpretado de manera estricta en favor del Estado, teniendo en cuenta
que los derechos y obligaciones consagrados están limitados solamente a aquellos que el
Estado de Chile se ha obligado y, por tanto, nunca serán interpretados de manera amplia en
favor de inversionistas protegidos por el Tratado. Asimismo, los derechos reconocidos a los
inversionistas en el capítulo 9 deberán ser interpretados en forma estricta, teniendo siempre
en cuenta que en ningún caso los tribunales pueden reducir el espacio regulatorio del Estado
de Chile".
Señor Presidente, son estas dos las sugerencias de declaraciones interpretativas que se han
ingresado.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Presidente.
Voy a fundamentar mi voto.
La política exterior de nuestro país durante los últimos cuarenta años ha desarrollado su prestigio
en la búsqueda de pilares esenciales: respeto y promoción de la paz, la democracia, el
multilateralismo y la apertura en el mundo, los que han permitido que un país pequeño y lejano
pueda insertar sus productos en los mercados internacionales y generar empleo, riqueza,
desarrollo, innovación y ciencia.
Esta política inalterable, iniciada con la recuperación de la democracia, en los Gobiernos de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 71 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aylwin, Frei Ruiz-Tagle, Lagos y Bachelet , tuvo beneficios directos e indesmentibles en los
chilenos. No se trataba solo de insertar a Chile y sus productos, sino también de la apertura
cultural, el acceso a estudios y bienes a millones de chilenos.
La política de apertura comercial ha sido y seguirá siendo beneficiosa para nosotros. Es la única
medida para quienes, por el encargo de la legitimidad democrática, somos capaces de analizar
seriamente las consecuencias reales de apartarnos del mundo, de cerrar nuestras puertas al
conocimiento y de aislarnos en un rincón del planeta.
Lo que hoy discutimos es la continuidad histórica de una política de Estado que ha trascendido a
gobiernos de distinto signo.
Lo que hoy discutimos es la inteligencia de un país que logra ponerse a la vanguardia para así
generar bienestar a sus ciudadanos.
Pero, sobre todo, lo que hoy discutimos es el sabor amargo de una década que, junto con sus
avances, nos ha dejado un concepto de populismo aislacionista, desconfianza en los mercados y
desapego al valor del trabajo.
La política de Estado de inserción de Chile en el mundo por medio de los tratados comerciales ha
tenido un impacto directo en el trabajo, en el bienestar de miles de chilenos, que hoy,
amenazados por la cesantía, la crisis económica y la inflación, no pueden entender que el
Gobierno se niegue a abrir puertas a la inversión, la globalización y desconfíe de esta, basándose
en argumentos poco claros o elementos de última hora para evitar su responsabilidad elemental.
Chile, señor Presidente , tendrá peores números incluso que Haití si sigue así.
El CPTPP es un tratado multilateral internacional ratificado por múltiples naciones que reúnen el
13,5 por ciento del PIB mundial y mercados que permitirán la introducción de nuestros productos,
productos de la mano de obra chilena, esos que se generan con empleo de hombres y mujeres en
el campo, en las ciudades y con nuestra innovación y fuerza. Y sin argumentos de fondo quieren
cerrar las puertas a 480 millones de personas.
Señor Presidente , los chilenos y las chilenas no pueden seguir esperando las indecisiones del
Gobierno.  Recordemos  que  este  tratado  tiene  su  antecedente  en  el  Acuerdo  Estratégico
Transpacífico de Asociación Económica, uno de cuyos primeros firmantes fue Chile, en el 2005.
Recordemos también un episodio que se une a los populismos de esta década. En 2017, el ex
Presidente de Estados Unidos Donald Trump anunció dentro de sus primeras cien medidas de
Gobierno el retiro de ese país del tratado, sin perjuicio de la negociación de tratados bilaterales.
Las preguntas que surgen, entonces, son: ¿Chile se encuentra en posición de evitar ser parte de
un tratado multilateral de esta naturaleza? ¿Cuáles son las verdaderas razones para hacerlo? Creo
que no existen, o no van más allá de la intención inequívoca de sectores neopopulistas de ambos
extremos políticos, que se sustentan más en noticias falsas que en realidades concretas.
Mientras nuestra gente espera por más empleo en un país donde el crecimiento se detiene, donde
empresas no llegan a fin de mes, donde los sueldos se consumen con la inflación, nosotros
demoramos. Ello no es aceptable. ¿Cuál es la alternativa? No existe.
Llegó el tiempo de ratificar el tratado y no dilatar más su discusión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 72 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, hay formas de encarar las situaciones, pero ello requiere entender que se debe
tener coraje y no sucumbir ante los grupos de presión; significa dejar de hablarles a unos pocos y
hacerlo a las mayorías que nos requieren con urgencia.
Este tratado beneficia a Chile y a los chilenos, quienes después del plebiscito constitucional del 4
de septiembre nos instan a trabajar en sus necesidades más urgentes: la seguridad y la economía.
Llama la atención que los mismos que quisieron eliminar este Senado recientemente en el texto
constitucional rechazado, usando como argumento "la demora y dilación de los proyectos en el
Senado", ahora intenten utilizar esta Corporación para demorar y retardar el debate. Estas son las
paradojas de la historia.
En la misma línea, nos parece extraño que se dilate una y otra vez la votación de este tratado,
primero, con segunda discusión, y ahora con una declaración interpretativa cuya inadmisibilidad
es evidente. Según el artículo 54, número 1), de la Constitución, se pueden sugerir reservas y
declaraciones, "siempre que ellas procedan de conformidad a lo previsto en el propio tratado o en
las normas generales del derecho internacional".
Señor Presidente , creo que es importante entender que las declaraciones interpretativas, bajo el
derecho internacional, tienen por propósito únicamente señalar cuál es, en concepto del Estado
que la formula, el sentido o alcance de determinadas disposiciones. Y que excedan de aquello y
más bien procuren excluir o modificar los efectos jurídicos de ciertas disposiciones del tratado en
relación con el Estado que las formula son reservas encubiertas y, por tanto, inadmisibles.
Finalmente, en cuanto a la pertinencia o utilidad de la referida declaración interpretativa, es
necesario mirar el capítulo 9 del TPP11, en donde se establecen reglas que resguardan el poder
regulatorio del Estado. Por lo tanto, en virtud del propio tratado queda suficientemente protegida
la capacidad del Estado de adoptar políticas públicas.
Hoy lo digo firme y claramente: no nos podemos dar el lujo de dejar pasar una oportunidad de
crecimiento. Este es el principal deber del Ejecutivo.
En marzo entregué al Gobierno distintos reparos que tenían organizaciones, pero hasta hoy no han
respondido sobre ellas.
Mi región y muchas otras del país necesitan reactivarse. Por lo tanto, declaro mi intención de
aprobar el TPP11.
Gracias, Presidenta .
(Manifestaciones de rechazo en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
HOMENAJE A EX SENADOR SEÑOR SERGIO PÁEZ VERDUGO CON MOTIVO DE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 73 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CUMPLIRSE VEINTE AÑOS DE SU ASUNCIÓN COMO PRESIDENTE DE LA
UNIÓN INTERPARLAMENTARIA (UIP)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a darle la palabra a la Senadora Ximena Rincón, quien va a hablar no solo en
representación de su Comité, Partido Demócrata Cristiano, sino también en nombre del Partido
Socialista y del Partido por la Democracia.
La señora RINCÓN .-
¡Para que lo anote, don Sergio Páez ...!
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Gracias, señor Presidente.
A nombre de la Democracia Cristiana, del Partido Socialista y del Partido por la Democracia, rindo
este homenaje y reconocimiento.
Quiero saludarlo, don Sergio Páez , como a un gran amigo, como a un excolega. Y también a todos
los que hoy día lo acompañan: amigos, familiares, a su hijo Sergio, a su nieto Sergio , y que están
aquí, en el Senado de la República.
Sergio Páez fue un fiel defensor de los derechos humanos durante la dictadura. Participó como
Presidente , en 1979, de exparlamentarios democratacristianos, denunciando los atropellos y
violaciones que cientos de compatriotas sufrieron en aquella época. Y no solo democratacristianos,
sino también socialistas y personas de las distintas corrientes de pensamiento que fueron
perseguidos por sus ideas.
Por ironías de la vida, me tocó conocerlo cuando con Sergio Micco viajamos a Santiago a pedir su
ayuda como líder político para enfrentar las persecuciones que sufrían jóvenes estudiantes en
Concepción.
Sergio  Páez  colaboró  activamente  para  recomponer  las  vías  que  nos  hicieron  transitar
nuevamente hacia la democracia, uniendo voluntades y fortaleciendo el clamor ciudadano que
ansiaba aquella vuelta.
A inicios de la década de los 80, junto a otros referentes sociales y políticos, organizó la
reestructuración de movimientos y organizaciones para retomar la democracia.
De esta manera, fue coordinador general de la Asamblea Parlamentaria Internacional por la
Democracia en Chile (Apainde), impulsando encuentros de solidaridad que contaron con la
participación de parlamentarios de todo el mundo.
Con el retorno a la democracia, fue nombrado en 1992 consejero nacional de la Democracia
Cristiana y fue un participante activo de la campaña del ex Presidente Frei Ruiz-Tagle.
Como Senador, entre 1990 y 2006, fue el precursor de la importante labor diplomática
parlamentaria, que estuvo ausente durante la dictadura a causa de la disolución del Congreso
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 74 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nacional.
La labor del ex Senador Páez permitió relevar la importante misión de reconstrucción de las
confianzas y lazos internacionales entre Chile y los demás países, en donde su tarea fue
fundamental para ampliar los horizontes de nuestra patria.
Indispensable fue su participación en el trabajo para recomponer relaciones con los países de la ex
órbita soviética tras la disolución de la URSS, porque, al no haber representantes designados, el
nexo que significó la labor parlamentaria fue de vital ayuda para ampliar las relaciones
internacionales de nuestro país.
Tal como lo señalaran los profesores Riffo y Burgos en su libro , de 2014, la tarea de la diplomacia
parlamentaria es coadyuvante de la conducción que debe llevar el Presidente de la República en
las relaciones internacionales, "permitiendo el diálogo, el entendimiento y el desarrollo de una
agenda de cooperación en el sistema internacional, en el marco de las políticas exteriores".
Diplomacia parlamentaria
Esto sin duda lo tuvo presente el ex Senador Páez, quien fue pionero en establecer estos vínculos
tan valiosos para el desarrollo de la diplomacia parlamentaria chilena.
Los que hemos tenido la experiencia de participar en el legado que el ex Senador Páez trazó en la
diplomacia parlamentaria, nos hemos dado cuenta de la importancia que tiene forjar alianzas
fructíferas para el país.
Una sociedad como la chilena necesita aliados que permitan sacar lo mejor de nuestras
potencialidades y aprovechar las oportunidades de desarrollo que los demás países puedan
ofrecer: así lo entendió Sergio Páez .
El ex Senador Páez tuvo una vasta experiencia representando los intereses de nuestro país en el
exterior, participando en la Asamblea General del Parlamento Latinoamericano ( Parlatino ) como
miembro  y  expositor  en  múltiples  ocasiones.  Asimismo,  vio  el  valor  de  los  grupos
interparlamentarios para afianzar relaciones bilaterales y multilaterales, logrando los acuerdos que
el Senador Coloma, quien me antecedió, ha detallado.
En abril de 1990 fue elegido Presidente del Grupo Interparlamentario Chileno , organismo
bicameral a cargo de las relaciones interparlamentarias, y posteriormente, en octubre del 90,
luego de que Chile fuera reaceptado como integrante de la Unión Interparlamentaria mundial, fue
elegido, con la primera mayoría, miembro del Comité Ejecutivo de la UIP, siendo el primer chileno
en ocupar dicho cargo; y luego, entre 2002 y 2005, fue elegido, con la primera mayoría,
Presidente de la Unión Interparlamentaria .
Luego de la investidura en ese cargo, viajó a la 96° Conferencia de la Unión Interparlamentaria
celebrada en China, donde inició una brillante carrera de conductor de la diplomacia parlamentaria
mundial; como un símil a la organización de los gobiernos de las Naciones Unidas, la UIP reúne a
los 178 parlamentos del mundo para proponer, acordar y resolver cuestiones del más alto interés
para las tareas de la democracia representativa, a través de los parlamentos de los cinco
continentes.
La importancia de la Unión Interparlamentaria radica en funcionar como punto focal para el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 75 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diálogo parlamentario en todo el mundo, a los efectos de trabajar por la paz y la cooperación entre
los pueblos y para el firme establecimiento de la democracia representativa.
El ex Senador Páez promovió en esta importante organización parlamentaria mundial los
contactos,  la  coordinación  y  el  intercambio  de  experiencias  entre  los  parlamentos  y  los
parlamentarios de todos los países, contribuyendo con ello a la defensa y promoción de los
derechos humanos, factor esencial de la democracia parlamentaria, a un mejor conocimiento de la
labor de las instituciones representativas y al fortalecimiento y desarrollo de sus medios de acción.
Ahora más que nunca debemos relevar el legado del ex Senador Páez para el perfeccionamiento
de una democracia parlamentaria que contribuye a afianzar las relaciones entre nuestro país y los
parlamentos y sociedades del mundo.
Hoy, cuando todo parece tan feble, los diálogos y las miradas compartidas no solo se necesitan;
son más que urgentes.
Y, en tal sentido, debemos aprender de nuestro excolega y ex Senador Sergio Páez .
El mundo transita por momentos complejos y se requieren altura de miras, generosidad, lealtad y
conductas como las que Sergio Páez nos enseñó.
Muchas gracias.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
(La Senadora se acerca a saludar al ex Senador Sergio Páez ).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE CHILE A CORPORACIÓN ANDINA DE FOMENTO Y
SUSCRIPCIÓN DE ACCIONES DE CAPITAL ORDINARIO Y DE GARANTÍA.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos de Comités y a la tabla fijada para el día de hoy, el señor Presidente
pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 70 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la
tramitación del proyecto de acuerdo que aprueba el "Convenio Constitutivo de la Corporación
Andina de Fomento", el "Convenio de suscripción de acciones de capital ordinario entre la
Corporación Andina de Fomento y la República de Chile e incorporación de la República de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 76 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Chile como país miembro" y el "Convenio de suscripción de acciones de capital de garantía
entre la Corporación Andina de Fomento y la República de Chile", adoptado el 17 de febrero de
1968 y suscritos con fecha 23 de junio de 2022, respectivamente, iniciativa correspondiente al
boletín Nº 15.433-10.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.433-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el que sancionó un texto de artículo único
aprobatorio de los referidos instrumentos internacionales.
Posteriormente, en el segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados rechazó la idea
legislar sobre la materia, dando lugar a la formación de una Comisión Mixta.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver las discrepancias generadas, propone
aprobar el mencionado artículo único, en los mismos términos en que fuera despachado por el
Senado en el primer trámite constitucional.
Asimismo, el referido órgano técnico deja constancia de que dicha proposición fue acordada
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Chahuán,
Moreira y Quintana, Honorables Diputadas señoras Cid, Hertz y Ñanco, y Honorable Diputado
señor De Rementería.
El Senado debe pronunciarse respecto de la proposición efectuada por la Comisión Mixta.
En la página 3 del informe que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto del
proyecto cuya aprobación propone la referida Comisión.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero agradecer al Ministro por haber acogido la presentación que hizo el Senado. Si ustedes
recuerdan, hubo un proyecto de acuerdo unánime de nuestra Corporación que promovimos quien
habla junto con el Presidente , Senador Elizalde, y que los Comités respaldaron.
Considero tremendamente importante, primero, la vuelta de Chile como miembro pleno de la CAF.
Nuestro país fue uno de los articuladores de este gran acuerdo hace ya muchas décadas. Y creo
que para nosotros, por la explicación que ha dado el Ministro, se vuelve un actor importante y
fundamental.
La CAF mueve hoy día más recursos que el BID en América Latina, con menos personal además -
hay que decirlo-, o sea, son bastante más eficientes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 77 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y desde el punto de vista de la cooperación, y creo que tiene que ver con una preocupación del
Senador Rojo Edwards que es válida e importante, se traduce en cooperación en materia de
infraestructura que pienso que para el desarrollo de nuestro país es muy muy importante.
Además -y con esto termino, Presidente -, ya en agosto de 1992 y en noviembre de 2007 Chile
había suscrito acuerdos vía Corfo con la CAF. El 2011, mediante el decreto supremo N° 47, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, se promulgó un convenio de cooperación entre Chile y la CAF,
lo que reeditó la calidad que tenían sus funcionarios al igual que otros organismos internacionales
en nuestro país desde el punto de vista diplomático. Y el 31 de mayo de 2022, con el objetivo de
potenciar la integración de Chile en el ámbito regional y participar de las actividades de la
institución, el Ministro de Hacienda solicitó formalmente la incorporación de nuestro país
nuevamente a la CAF.
Por lo tanto, doy las gracias al Ministro por haber acogido nuestra petición. Y agradezco a la
Comisión Mixta la agilidad con la que trabajó este tema ayer; tanto, que no alcancé ni siquiera a
llegar a votar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Corresponde iniciar el análisis del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Quiero partir por felicitar todo el trabajo de la Comisión Especial Mixta y de los equipos de
gobierno.
La verdad es que fue un trabajo arduo, que tuvo, obviamente, altos y bajos, pero cada una de las
Subcomisiones revisó con conciencia y con entrega los presupuestos y las partidas de cada
Ministerio, primero, como se hace tradicionalmente, revisando su ejecución presupuestaria; luego
el desarrollo de los programas, y finalmente el presupuesto planteado para el próximo año.
Saludo, en ese escenario, Presidenta, a quien preside la Comisión Especial Mixta, el Senador Juan
Antonio Coloma, y a cada uno de sus integrantes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 78 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Me sumo a las palabras del Senador García y del Senador Lagos respecto de la importancia que
tiene este Presupuesto en la forma en que ha sido planteado, con acento en materias de seguridad
y desarrollo productivo.
No es un Presupuesto menor cuando se habla de 4,2 por ciento de aumento real. Y no lo es porque
los informes que conocemos en materia internacional, tanto de la OCDE como de otros
organismos, hablan de un escenario 2023 malo para nuestro país. ¡El más malo en el mundo! Chile
va a ser el país que por lejos va a cerrar de más mala manera el escenario económico: -0,5 por
ciento en las proyecciones de la OCDE. Y probablemente el 6 de diciembre nos encontraremos con
un informe del Banco Central con una proyección aún más crítica.
Eso, obviamente, hace reflexionar. Y debiera hacernos reflexionar en el escenario de lo que van a
ser las discusiones de reformas tan importantes como la de pensiones y la tributaria. Lo han dicho
otros colegas. Creo que es algo que debemos poner encima de la mesa.
Y me voy a los componentes más sensibles y delicados de este Presupuesto para la ciudadanía.
En cuanto a los de salud, no voy a explayarme -me parece que el Senador Lagos Weber ya lo hizo-
respecto al aumento del per cápita. ¿Nos gustaría más? Por cierto: 10 mil pesos parece que no son
suficientes para enfrentar las demandas que tienen nuestros municipios en materia de salud. Pero,
obviamente, constituye un avance y es importante destacarlo.
Pienso que aquí tenemos que hacer un especial zoom a lo que pasa en las realidades municipales
de nuestras regiones. No es lo mismo la salud en las zonas extremas que la salud en la capital; no
es lo mismo la salud en los sectores rurales que en los centros urbanos, y eso es algo que hay que
poner encima de la mesa para empezar a mirar el Presupuesto desde un punto de vista que
aborde la visión territorial. Chile tiene un problema de concentración no solo económica, sino
también territorial, política y social, y creo que en la discusión presupuestaria alguna vez tenemos
que hacer esa bajada.
En materia de educación, existe un tremendo desafío. Lo he conversado con la Ministra de la
Segprés y lo conversamos también con la Subdirectora de Presupuestos el otro día. La Directora
estaba en la Sala de la Cámara de Diputados, así que no pudo atender a los alcaldes de
Coyhaique, a los representantes de los municipios del Maule, que estaban ahí en esa reunión.
Obviamente, tenemos un problema; un problema que es administrativo, por un lado, en materia
de rendición de los FAEP, que afecta a algunos municipios que han sido ejemplares. Cito el caso de
Pelluhue, que nunca se ha atrasado en sus rendiciones y resulta que tiene un desfase de cinco
días en su última rendición, la de 2020, que hace que sea imposible que el Ministro le dé la
autorización correspondiente. ¿Por qué? Porque la ley es rígida.
Hemos conversado ahora, al inicio de esta sesión, con el señor Mario Marcel, Ministro de Hacienda,
a efectos de ver de qué manera resolvemos ese tema con una glosa presupuestaria que entregue
un grado de flexibilidad.
No podemos presentar una indicación, porque sería inadmisible; pero sí hemos formulado una
petición de votación separada, ya que nos parece que este tema debe ser abordado. El Ministro no
se ha comprometido a nada, pero sí ha manifestado su disposición a ver el tema. Le vamos a
entregar, obviamente, las propuestas de indicaciones que el Ejecutivo podría presentar. La
Directora se ríe, porque este es un tema que vengo señalándole desde hace ya varios días en la
discusión presupuestaria; pero es un punto que nos preocupa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 79 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y hay otra situación tremendamente compleja. El Alcalde de Coyhaique está al día en sus pagos,
pero resulta que lo está porque negoció con la empresa de electricidad para pagarle en enero ¿Y
qué va a pasar en enero? Resulta que tiene establecimientos educacionales donde la cuenta de la
luz salía 4 millones de pesos y ahora 12 millones. ¿Es mala gestión del Alcalde eso? No:
simplemente cambiaron las condiciones y el costo de los servicios básicos.
Y esta realidad del Alcalde de Coyhaique , Carlos Gatica , también la vive el de Punta Arenas -aquí
está el Senador Bianchi , para corroborarlo-, quien sufre un drama: enfrentar la situación en
materia de costos de administración versus sus compromisos previsionales.
Entonces, nuestros alcaldes tienen una pistola en la cabeza, porque, si no pagan las cotizaciones
previsionales, incurren en abandono de deberes; pero, si ocupan las platas de las cotizaciones
previsionales para pagar las cuentas de la luz, tienen otra pistola en la sien, porque eso es
malversación de caudales públicos. ¿Qué hacen los alcaldes? El de Punta Arenas -o el de
Coyhaique, ya no me acuerdo-, realizó un bingo. O sea, los bingos ya no sirven solamente para
juntar fondos con los cuales poder enfrentar una enfermedad que no está en el AUGE, sino
también para pagar las cuentas de los servicios básicos. Y este año se suma un elemento que
durante el tiempo de la pandemia no tenían los municipios, que recibían el costo total de la
matrícula, no por asistencia. Esto, como digo, ya no es así desde este año.
Ese es un problema que debemos corregir: debe haber flexibilidad suficiente para que nuestros
niños, niñas y adolescentes no se vean expuestos a la falta de recursos porque el Estado no
responde por tener normas rígidas.
Esto va a ser parte de la discusión de hoy a propósito de la partida de Educación. Y lo pongo
encima de la mesa, porque obviamente no podemos negarles condiciones mínimas a nuestros
niños y no podemos poner en una encrucijada tal a los alcaldes, que, o son acusados de fraude o
son acusados de abandono de deberes por parte de sus concejales por no hacer los pagos
respectivos.
Así que yo le pido al Ministerio, Presidenta , que haga ahí un zoom a este tema y lo podamos
abordar.
El asunto del transporte público ya lo han tocado mis colegas: la ley espejo no está dando
resultados y se está transformando en una nueva concentración territorial, donde los de las
grandes urbes tienen condiciones que no tienen los que están en nuestras regiones y en los
sectores rurales.
Hay desafíos que hemos cumplido. Y quiero agradecer al Ministerio de Hacienda por la respuesta
que dio a una petición que hicimos con el Presidente Álvaro Elizalde respecto a Deportistas por un
Sueño, que acompaña a nuestros niños que están desahuciados y que tienen condiciones de
muerte de verdad inhumanas.
Y cierro con lo último: el Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Presidenta, no puede ser -y esto lo vimos en nuestra Subcomisión- que la Directora se niegue a
entregar informes sobre las víctimas en La Araucanía. Esos estudios se hicieron, existen, pero
resulta que a la Comisión que investiga el crimen organizado no se le quieren entregar. ¿Por qué?
El tema no pasa por la querella contra Sergio Micco . ¡Esa es otra discusión! El tema es que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 80 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
informes pagados con recursos de la Ley de Presupuestos, con la ley que aprobamos nosotros, no
se entregan. La Directora habla de negacionismo ¡Por favor! ¡Si tiene que cumplir con las normas
igual que cualquier servicio! El Banco Central, que es un organismo autónomo, viene aquí a rendir
cuenta y elabora informes todo el tiempo. Nosotros pedimos que se entienda que el rechazo a la
ley del INDH no tiene que ver con el Instituto, al cual valoramos y que aprobamos y defendimos en
su minuto, sino con que no puede ser que informes tan importantes no se entreguen a una
Comisión, además para que la Cámara de Diputados pueda cumplir con un rol que es fundamental.
¡Vamos a insistir en aquello!
¿Qué tenemos que hacer para reponer esos y otros recursos? Bueno, rechazar el texto de la
Cámara. ¿Para qué? Para provocar la Mixta. ¿Con qué fin? Para que se entienda el punto y los
responsables se allanen a entregar informaciones que son fundamentales.
Termino con esto, Presidenta .
Reiteramos nuestras felicitaciones al trabajo de todo el equipo del Ministerio de Hacienda y de los
Ministerios que hicieron el esfuerzo de presentar este Presupuesto, a la conducción de la Comisión
Especial Mixta y a sus integrantes.
Obviamente, esperamos salir rápido de este trámite para poder enfrentar los que siguen.
Gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a iniciar el debate de las partidas de la Ley de Presupuestos, porque me informan que
el proyecto no se vota en general. Hay una interpretación distinta entre la Cámara y el Senado:
en la otra rama legislativa se vota la idea de legislar y acá, me señala la Secretaría, se entra
directo a la consideración de las partidas.
Don Roberto Bustos, ¿puede aclarar el punto?
El señor BUSTOS ( Prosecretario ).-
Presidente , desde el año 90 hasta esta fecha el Senado jamás ha votado en general el
proyecto de Ley de Presupuestos, porque entiende que es un texto que no se puede rechazar,
sino que va inmediatamente a la discusión en particular y se pronuncia por las partidas y el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 81 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
articulado.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se puede rechazar en particular una partida, pero no el proyecto en general: es la
interpretación que ha aplicado el Senado desde el 90 a la fecha.
La señora RINCÓN.-
Así es.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
La Cámara sustenta una interpretación distinta y por eso vota en general el proyecto y
después se pronuncia por las partidas.
En la mañana incluso dije que íbamos a partir la presente sesión votando la idea de legislar, y
se me hizo la corrección del caso respecto de la interpretación reglamentaria que ha seguido
desde el año 90 el Senado.
No vamos a innovar en la materia.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Hay acuerdo, Presidente .
Pero quiero hacer un solo punto.
Nosotros estamos aprobando el presupuesto del Servicio Electoral, el cual ni siquiera dejó una
glosa con 10 mil pesos que dijera "Gastos de Proceso Constituyente", si es que existe.
Y eso me parece que es un tema a analizar.
Debió haberse considerado, como se hizo en el pasado. No sé cuál fue la estimación del Ejecutivo
para tal efecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 82 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entendiendo que hay un compromiso en cuanto a revisar este asunto y que además con la
presentación del nuevo Fiscal veremos cuál es su propuesta y estrategia en la materia, vamos a
retirar esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora RINCÓN.-
Sí, tienen que ver exactamente con lo mismo.
Se prevé que en la industria del litio Argentina va a superar el 800 por ciento, mientras que la
chilena, poco más del 100 por ciento. Los chinos anunciaron 4.200 millones de dólares de
inversión en la provincia argentina de Salta, y desde el Gobierno argentino ya están invirtiendo
más de 3.382 millones en exportación. Chile, si nos ceñimos a los datos, produce hoy cerca de 180
mil toneladas, mientras que Argentina llegará a esta cantidad en los próximos dos años, incluso
superándonos en exportación.
Los datos nos muestran eso. O sea, estamos con un programa de desarrollo que claramente nos
va a dejar atrás. No se entiende.
Hago el punto y retiro las indicaciones porque no voy a lograr meter más recursos, pero era
importante hacerlo presente.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora RINCÓN.-
Yo simplemente quiero hacer un punto, Presidenta .
Cuando uno mira la información económica de desarrollo de países como Perú y Argentina, ve
cómo estos están pasando a la punta en materia de productividad. Y eso tiene que ver también
con desarrollo de competencias.
Como muestra, un botón, Presidenta .
La información que sale hoy día en un diario de la tarde da cuenta de que empresas como Enel,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 83 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por ejemplo, están poniendo sus fichas en Argentina y otros países, y de que en el desarrollo del
litio están superando lo que nosotros hacemos, cuando tenemos capacidades mucho mayores. La
verdad es que en un año nos van a pasar. Y nosotros, en vez de apostar ahí el desarrollo
productivo del país, estamos disminuyendo nuestra inversión, lo cual, obviamente, me preocupa.
Voy a retirar la indicación, pero hago un punto respecto de que estamos enfocando mal este
presupuesto, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora RINCÓN.-
Tiene que ver con los recursos del programa Formación para la Competitividad.
Entendemos que se incluye en el programa de desarrollo sostenible de la Corfo, pero con un
monto mayor. Y nos gustaría saber cuál es la explicación del Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora RINCÓN.-
Sí.
Presidente , la explicación para esta votación separada tiene que ver con que nosotros recogimos
la solicitud de contar con mayores funcionarios. Hay un déficit histórico en la Fiscalía y,
obviamente, nos parece que hay que dar respuesta a ello. Nos señalaron esto en todas las
regiones. En nuestra Región del Maule -usted lo sabe también- faltan funcionarios para enfrentar
investigaciones complejas, no solo relativas a crímenes, sino también vinculadas en algunos casos
a malversación de caudales públicos. Con el personal que hoy tiene la Fiscalía es imposible dar
abasto a todo ello.
Obviamente, esperamos que haya una respuesta del Ejecutivo en la materia y, además, que en la
sesión a que va a citar la Comisión de Constitución para los efectos de escuchar al candidato del
Ejecutivo para la Fiscalía, este pueda explayarse sobre cómo abordará lo tocante al crimen
organizado, cómo se va a estructurar la Fiscalía a nivel de país para enfrentar todas esas
cuestiones.
Como Ministra de la Presidenta Bachelet , me tocó ver este asunto y modificar algunos aspectos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 84 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuando pedimos más recursos para la Fiscalía. Este tema se sigue repitiendo porque sigue
aumentando el crimen en nuestro país, y, como digo, la Fiscalía no da abasto.
Por eso pedimos esta votación separada, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Nosotros habíamos pedido esta votación separada a raíz de la discusión que tuvimos sobre el
presupuesto de la Policía de Investigaciones. Entonces planteamos que, así como había un
incremento para el presupuesto de Carabineros, también tenía que haber un aumento para la PDI.
Ayer conversamos este tema con los Senadores Flores y Walker .
Entendemos que el Gobierno se ha comprometido a entregar los recursos -creo que son 5 mil
millones y un poco más- no solo para lo que tiene que ver con todo el tema biométrico, sino
también para mayor equipamiento de nuestras fuerzas policiales.
Si eso es así, nosotros retiramos la petición, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2023, correspondiente al boletín N° 15.383-05.
Cabe tener presente que el plazo constitucional contemplado en el artículo 67 vence el día de
hoy.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 85 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso 2°
del artículo 65 de la Carta Fundamental, la que aprobó las correspondientes partidas, así como
el articulado de la iniciativa.
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron aprobadas en el tercer trámite, con excepción de las siguientes,
que fueron rechazadas:
En la partida 09 Ministerio de Educación, en el programa Educación Superior, del capítulo
Subsecretaría de Educación Superior, una glosa nueva, asociada a la asignación 052 Programa
de Acceso a la Educación Superior, que disponía: "Los alumnos que hayan sido sancionados en
conformidad a la ley N° 21.128, Aula Segura, no podrán ser beneficiados, por el plazo de un
año, con los beneficios contenidos en la ley N° 21.091 sobre Educación Superior".
En la partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno, reducciones en el subtítulo 22 y en
el subtítulo 24, ítem 03, asignación 314 Secretaría de Comunicaciones, ambos del programa 01
Secretaría General de Gobierno, capítulo 01 Secretaria General de Gobierno.
Lo anterior dio lugar a la formación de una Comisión Mixta que tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas Cámaras, acordó proponer lo siguiente:
En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, programa 01 Servicio Nacional de
Migraciones, sustituir la glosa 09, asociada al subtítulo 22, referida a gastos para hacer
efectivas las medidas de expulsión de extranjeros del territorio.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, programa 01 Servicio de
Cooperación Técnica, crear la asignación 153 "Reconstruye tu Pyme", con una glosa 12
asociada, para implementar un programa de apoyo a micro, pequeñas y medianas empresas
que hayan sido afectadas en el contexto de las manifestaciones y desórdenes públicos que
ocurrieron a partir del día 18 de octubre de 2019.
En la partida 09 Ministerio de Educación, incrementar en el programa 02 Fortalecimiento de la
Educación Escolar Pública, asignación Fondo de Apoyo a la Educación Pública-Servicios Locales
y, en consecuencia, en el Servicio Educativo Costa Araucanía, el subtítulo 22 Bienes y Servicios
de Consumo en 1.000 millones.
Sustituir en el programa 03 Educación Superior, del capítulo 90 Subsecretaría de Educación
Superior, la glosa 17, asociada a la asignación 052 Programa de Acceso a la Educación
Superior, por otra que establece una mesa de trabajo que revise las condiciones para acceder
a los beneficios de gratuidad universitaria, evaluando especialmente las implicancias de
conductas graves de violencia.
En la partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno, incrementar en 642.539 miles los
gastos disminuidos del programa presupuestario de la Secretaría General de Gobierno,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 86 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
correspondiente al subtítulo 22 Bienes y Servicios de Consumo, y en 500.000 miles los gastos
disminuidos  del  mismo  programa,  correspondiente  a  la  asignación  314  Secretaría  de
Comunicaciones, ítem 03, subtítulo 24; eliminar la glosa 13, asociada al programa 01
Secretaría General de Gobierno.
En la partida 50 Tesoro Público, contemplar consecuencialmente las respectivas enmiendas
derivadas de los correspondientes puntos de esta proposición.
La Comisión Mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y Senadores señores
Coloma, García y Lagos, y Honorables Diputados señora Yeomans y señores Barrera, Naranjo,
Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de esta misma fecha la Cámara de Diputados, que es
Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben las respectivas
enmiendas introducidas por el Senado, en el segundo trámite constitucional, rechazadas por la
Cámara de origen, en el tercer trámite, y la proposición de la Comisión Mixta, que incluye
dichas materias y otras adicionales que forman parte de su propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Quiero partir felicitando al Ministerio de Hacienda, no solo al Ministro sino también a todo su
equipo, y a la Directora de Presupuestos , Javiera Martínez , por todo lo que ha significado este
trabajo. Me ha tocado acompañarlos desde las Subcomisiones hasta la Comisión Especial Mixta y,
obviamente, en la Sala.
Solo quiero decir que me quedo con una sensación de pendiente -voy a ponerlo así- en relación
con nuestros municipios, querido Ministro , por su intermedio, Presidenta.
Tenemos un tema que ver cómo resolvemos, y no sé si la Ley de Reajuste será el espacio que nos
permita abordarlo.
Había dos temas.
Uno dice relación con abordar -no lo presentamos porque no teníamos posibilidad de hacerlo, dado
que era inadmisible- lo relativo a los convenios de la educación pública para rendir los famosos
FAEP. Ese tema no se recogió. El camino que nos indicó el equipo de Gobierno no es fácil ni posible
de abordar, que es ver esto en la Contraloría, porque el Ministro de Educación no puede conceder
un mayor plazo si la ley no se lo permite.
Sin embargo, hay municipios, como el de Pelluhue, que nunca, ¡nunca!, en toda su historia se ha
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 87 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
retrasado en los informes, pero en el convenio del 2021 tiene cinco días de retraso y no se le
acepta la rendición de los fondos. No debe un solo peso, está al día, tiene ejecuciones impecables,
y resulta que no podrá recibir dineros porque se halla fuera de plazo en cinco días.
Por lo tanto, tenemos que ver de qué manera flexibilizamos la norma para que los municipios
puedan ejecutar los presupuestos y los recursos que se les otorgan.
Ese es el caso menos dramático, pero tenemos otros que de verdad son muy muy complejos.
El otro tema, que sí se recogió -es la indicación 381, a la partida 09, capítulo 17, programa 02, que
agrega un nuevo párrafo a la glosa 03-, se refiere a la mayor disponibilidad presupuestaria para
que los municipios, como el de Punta Arenas, Aysén y muchos de mi región, puedan enfrentar la
situación crítica que les afecta producto de la falta de recursos. El Alcalde de Aysén -lo dijimos en
la discusión presupuestaria y usted, Ministro , me escuchó- no tiene para pagar las cotizaciones
previsionales porque la cuenta de luz en un establecimiento subió de cuatro millones de pesos a
doce. Y eso no se debe a una mala administración, sino simplemente a que los servicios básicos
subieron.
Y lo que se convino en el nuevo párrafo de la glosa 03 es que en la medida que haya disponibilidad
presupuestaria se va a poder asumir lo anterior. El problema es que eso obliga a un trámite
administrativo de verdad complejo, porque además escapa de una mala administración y
simplemente hay problemas que los municipios no tienen cómo enfrentar.
Entonces, la disyuntiva de ser acusado de fraude al Fisco, de malversación de fondos públicos, de
abandono de deberes por dar calefacción o pagar las cotizaciones previsionales, nos lleva a una
situación, de verdad, imposible.
Por eso pido que hagamos un esfuerzo en la Ley de Reajuste para ver cómo abordamos esas dos
materias.
Les solicitamos a los municipios, permanentemente, que sean mejores y más eficaces, pero, por
otro lado, no les damos las herramientas para enfrentar sus problemas.
Quisiera que esto sea revisado en la Ley de Reajuste, y si no, que lo abordemos en la ley
miscelánea de educación, la cual debiera votarse en los próximos días.
Agradezco nuevamente toda la disposición del Ministro , de su equipo, de la Ministra y la
Subsecretaria de la Segprés, que nos han acompañado en esta discusión. Pero lo cierto es que hay
temas que tenemos que abordar, y es importante hacerlo, dentro de los cuales está el de Ancore,
con la posibilidad de que sus funcionarios puedan capacitarse.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑOR JOSÉ ANDRÉS MORALES OPAZO
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 88 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Damos inicio al debate respecto del oficio enviado por el Presidente de la República para la
designación del Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Tiene la palabra el señor Secretario para que dé lectura a la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual se solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo, correspondiente al boletín N° S
2.330-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Morales, en sesiones a las que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra Secretaria General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que, teniendo en consideración los antecedentes y
razonamientos que reseña en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker, acordó informar
que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos en el ordenamiento jurídico vigente.
Asimismo, la mayoría de sus integrantes, según se consigna en el cuerpo del informe,
consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor José Andrés Morales
Opazo requiere el voto conforme de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, de
33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe adoptar en sesión especialmente
convocada al efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 89 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que yo creo que en este proceso han pasado varias cosas interesantes. Una de ellas
dice relación con reflexionar respecto del procedimiento de la nominación y nombramiento de
cargos tan importantes para nuestro país.
Y en esta sesión hemos escuchado propuestas que sería interesante que el Ejecutivo pudiera
recoger, como la revisión y la evaluación periódica de un cargo tan relevante.
La señora URIARTE ( Ministra Secretaria General de la Presidencia ).-
Sí.
(Las Ministras presentes asienten con la cabeza).
La señora RINCÓN.-
Y agradezco que las Ministras asientan cuando hago mención de aquello.
Segundo, considero importante señalar que estamos terminando de revisar la redacción de un
proyecto que vamos a presentar hoy junto con mis colegas Walker y Flores, sobre las y la sanción
a dicha práctica.
fake news
Porque en el actual proceso hemos escuchado muchas cosas que preocupan: cómo se instalan
verdades que no son ciertas, cómo se le atribuyen a una persona procesos donde no ha tenido
incidencia, uno de los cuales es la causa de Latam, que no archivó este fiscal, sino que otro
persecutor archivó porque había un problema relacionado con que no existía el tipo penal para
perseguir el delito.
Y podríamos nombrar otros tantos casos similares.
Entonces, se empiezan a imputar situaciones que no son efectivas y nadie se hace cargo del daño
causado a la imagen de una persona, de esta o de otras.
Lo hemos vivido nosotros mismos muchas veces en política. Y creo que es importante decirlo hoy
día acá.
Yo voy a respaldar la decisión -sé que el postulante probablemente no reúna los votos para ser
nombrado Fiscal Nacional-, por una sola razón: todos los que pudieron haber hablado cuando se
nominó la quina, guardaron silencio. Y hablaron y señalaron cosas en la prensa que no dijeron
antes de que el Presidente de la República tomara la decisión.
Se siguió un proceso según el cual la Corte Suprema de nuestro país nominó a las personas
después de haber revisado todos sus méritos, todas sus cualidades, virtudes y defectos.
Cinco nombres llegaron al escritorio del Presidente de la República . Y solo después de que el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 90 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Primer Mandatario decidiera, y a pocas horas de que nosotros tuviéramos que concurrir con
nuestros votos ante su propuesta, sacan la voz y emiten juicios que en muchos casos están
alejados de la verdad.
¡Basta de jugar con la honra de las personas!
¡Basta de guardar silencio y solo hablar cuando pareciera que la persona que va a llegar al cargo
no obedece a mis intereses!
Por eso respaldo este nombramiento, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  reanuda  el  tratamiento  en  particular  del  proyecto  de  reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, iniciativa correspondiente a los
boletines números 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se abocó al estudio de este proyecto en sus sesiones
ordinarias de 29 y 30 de noviembre recién pasado. Posteriormente, los Comités contemplaron
la iniciativa en el primer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria de hoy.
Por los señalados efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto de reforma constitucional, aprobado en general en la sesión de 8 de septiembre
de 2021, cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
de la iniciativa que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
La Comisión, asimismo, consigna que el proyecto en estudio requiere 27 votos favorables para
su aprobación, con arreglo a lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 127 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 91 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Presidente.
Primero, quiero felicitar y agradecer a todas y a todos quienes en estos noventa y ocho días
trabajaron por un acuerdo que nos llena de optimismo y de alegría.
Lo felicito a usted, Presidente, por el trabajo de conducción de la mesa de negociación en este
tiempo.
Y también quiero decirles, colegas, que, pese a que en las noticias no se destaca, junto con
hombres también hubo mujeres trabajando en ese acuerdo. Y vaya mi reconocimiento a todas
aquellas que participaron en esa negociación.
Sobre lo que nos atañe el día de hoy, esta reforma constitucional, en segundo trámite, que
modifica la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, en
buena hora la estamos discutiendo.
Nuestro país vive un profundo proceso de cambio político, social y cultural. La ciudadanía exige
mayor participación, exige también mayor atención, y no debemos perder el foco en aquello.
Esta iniciativa nos invita a abrir un debate sincero sobre el sistema político, su composición y sus
reglas. Ayer usted, Presidente , leía el texto del acuerdo y decía que este no solo se circunscribía a
tener una buena y nueva Constitución, sino que también se ampliaba a debatir sobre los temas
que son urgentes para nuestro país: la seguridad, las transformaciones sociales, la modernización
del Estado -qué duda cabe- y también el sistema político.
Como decía, este proyecto nos invita a abrir un debate sincero sobre el sistema político, su
composición y sus reglas.
Por ello, junto con mi colega el Senador Chahuán, en mayo de este año presentamos un proyecto
de ley que otorga al sufragio el carácter de obligatorio (boletín N° 14.273-07), con la intención de
que desde el Senado se liderara la devolución del interés en la democracia de los ciudadanos.
Hace un tiempo nos vanagloriábamos por una ley que permitía reafirmar el compromiso con las
libertades individuales. Por un lado, promovíamos la inscripción automática y, por otro, dejábamos
al arbitrio de cada una y cada uno de los ciudadanos el cumplimiento de la responsabilidad del
voto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 92 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Claramente, en la medida en que las y los actores políticos se distancien de la ciudadanía al
demostrar una incapacidad cierta de resolver aquellas cuestiones más esenciales de sus vidas,
esta ciudadanía comienza a desconfiar de las herramientas -muy reducidas aún, por cierto- que
tiene a disposición para intentar cambiar el actual orden de las cosas para bien.
Este Parlamento no solo debe generar las condiciones para reconstruir y reconquistar la confianza
y la participación de la ciudadanía en el ámbito de la institucionalidad del sufragio propiamente
tal, sino que también debe ser un promotor de la profundización de todos aquellos mecanismos de
deliberación que permitan a los ciudadanos y las ciudadanas de nuestra patria colocar sobre el
tapete temas de su interés, así como fiscalizar aquellas actuaciones del Estado y organismos
colaboradores que afecten directamente a la comunidad.
Vamos a discutir hoy día el proyecto sobre descanso reparatorio. Sin lugar a duda, es un tema de
interés ciudadano que se ha hecho con las y los actores.
No basta tan solo con reponer la obligatoriedad. Si queremos efectivamente reencantar a la
ciudadanía en el interés por lo público, por nuestras comunidades, debemos hacernos cargo de la
discusión de fondo. Y espero que en eso haya acuerdo transversal.
Debemos mejorar el acceso a los locales de votación; establecer la gratuidad del servicio de
transporte a lo largo y ancho de nuestro país; fortalecer el plan de formación ciudadana.
Presidente , tenemos que sentarnos a conversar con el Ejecutivo y reponer la obligatoriedad de la
asignatura de Educación Cívica. La sacamos como ramo obligatorio porque a alguien se le ocurrió
que era tan importante que debía estar en todos los ramos. Pues bien, el resultado fue que no
estuvo en ninguno y se perdió algo esencial en la formación de nuestros jóvenes.
Los resultados del plebiscito del 4 de septiembre pasado, con una alta participación de la
ciudadanía, dejó en claro que nunca más a las personas se les debe dejar fuera de la toma de
decisiones tan relevantes como el camino institucional de la república.
Para honrar este compromiso, el Acuerdo por Chile, que se tomó el día de ayer, incluye la
perspectiva del voto obligatorio en cada instancia del camino constitucional. Sea cual sea el
resultado al que arribemos durante el próximo año, en ningún caso la falta de legitimidad de los
consejeros o del propio resultado de propuesta debe quedar en cuestionamiento por una baja
participación.
Señor Presidente , debemos darles curso a otros proyectos, dentro de los cuales hay algunos de
nuestra autoría, para fortalecer la democracia y el acceso a otros tipos de manifestación del voto
democrático, como la modernización de las votaciones, permitiendo el voto anticipado por correo
e incluso explorar nuevas formas de votación electrónica.
Nosotros, como Demócratas, creemos firmemente en la democracia digital y en la participación de
todos los grupos de los ciudadanos de la república.
En definitiva -y con esto termino-, como lo señalaba en un comienzo, en buena hora enfrentamos
este debate, pero espero que lo hagamos en profundidad, con convicción y con el claro
compromiso de que en este tipo de iniciativas nos jugamos elementos tan importantes como la
oportunidad de incidir que tiene actualmente la ciudadanía en los destinos de nuestra patria.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 93 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESOS RELEVANTES PARA CORRECTO
DESARROLLO DE SISTEMA EDUCATIVO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Corresponde  continuar  la  discusión  en  particular  del  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema
educativo, con segundo informe de la Comisión de Educación e informe de la Comisión de
Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.153-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Sin lugar a dudas, hoy día discutimos un proyecto misceláneo que es importante para abordar
materias pendientes en el área de la educación.
Una de ellas, Presidente , la hemos conversado en más de una oportunidad con el Ministro de
Educación en compañía de alcaldes de distintos puntos del Maule y de otras regiones del país,
como las de Los Ríos, Aysén y del norte, los que han expresado su angustia por no contar con los
recursos para enfrentar obligaciones legales relacionadas con las cotizaciones previsionales,
cuestión que, de aprobarse este proyecto, también se podrá abordar.
Pero hay un punto que aún está pendiente y tiene que ver con algo que señalaban mis colegas
Sepúlveda , Espinoza y Sandoval , que es cómo llegamos a dar calidad en la educación de
nuestros niños y niñas reconociendo la diversidad que existe en nuestro país desde el punto de
vista de los requerimientos de infraestructura que presentan los establecimientos educacionales.
Presidente , estábamos con el Ministro de Educación junto al Alcalde de Coyhaique , y él nos decía
en esa reunión que tenía una deuda acumulada por el aumento del costo de la electricidad para
calefaccionar los establecimientos educacionales. Y le señalaba al Ministro que se sentía con una
pistola en la sien, porque, si ocupaba los recursos de las cotizaciones previsionales para pagar la
calefacción, por el mayor costo, estaba, obviamente, infringiendo la ley, y si no pagaba el costo de
la calefacción, exponía a los niños de la comuna a condiciones no dignas ni adecuadas. Esto ocurre
porque no tenemos un sistema que reconozca la diversidad territorial, de infraestructura y de
requerimientos propia de cada lugar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 94 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidente , este es un problema que debemos abordar. Yo sé que el Ministro está consciente de
ello, pero necesitamos ser más rápidos en la reacción ante este tipo de contingencias.
Otro tema pendiente de resolver -lo expresaban los alcaldes de las distintas comunas de la Región
del Maule- dice relación con el menor ingreso producto de la asistencia de los estudiantes y el
costo de mantener infraestructura. Ese es un problema que se arrastra desde hace mucho tiempo.
Y en tercer lugar está lo relativo a las corporaciones educacionales, cuestión que en el Maule, para
los distintos territorios, representa un drama. Ya hemos escuchado a los municipios que han
enfrentado esta reestructuración.
Además, hay un punto que tenemos que abordar, pensando en nuestros niños y niñas, con un
criterio pragmático: debemos lograr darles la mejor calidad de educación que merecen, dejando
nuestras miradas particulares, que muchas veces están llenas de ideología.
Presidente , el tema de la educación es serio. Cuando en los sesenta el Presidente Eduardo Frei
Montalva decide avanzar con la educación subvencionada lo hace porque era la única manera de
que el Estado llegara a cada rincón del país con una educación para todas y todos. Y eso significó
un salto en esta materia.
Sin lugar a dudas, hay temas que hemos enfrentado mal en Chile. Uno de ellos es el de la
educación, en el que estamos, ¡estamos!, al debe. Presidente , hay niños de primera y de
segunda, y eso lo define el bolsillo. El Estado tiene que ser capaz de hacer la diferencia sin que la
ideología le gane a la discusión.
Yo voy a respaldar este misceláneo, Ministro -por su intermedio, Presidente -, pero usted sabe que
hay tareas pendientes que para los territorios rurales y las regiones son urgentes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo no me voy a meter en el fondo del acuerdo. Pero este es un tema que al final se repite.
Explicó este punto largamente la Senadora Luz Ebensperger hoy pasado el mediodía y pasó algo
similar en su momento con la Ley de la Contraloría: mediante la Ley de Presupuestos modificamos
una ley permanente. Ahora vía ley de reajuste estamos cambiando otra ley, para resolver un
problema, ¡pero no hacemos la discusión de fondo donde corresponde!
Presidente , por muy protocolo que haya, y con todo el respeto que les tengo al Ministro , a la
Ministra y a los colegas, yo no estoy de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 95 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La vez pasada la Senadora Luz y yo votamos en contra; hoy voy a volver a rechazar, porque
tenemos que hacer las cosas bien.
No voy a dar mi voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo de Sala, el señor Presidente reanuda la discusión del proyecto de reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio del mencionado proyecto en sesión especial celebrada el
día de hoy, oportunidad en la cual se acordó efectuar la discusión en general de la iniciativa y
abrir un plazo para presentar indicaciones hasta las 13 horas de mañana, miércoles 4 de
enero, en el evento de que se apruebe la idea de legislar sobre la materia.
Para los efectos de continuar el debate, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra la
Senadora señora Rincón, la Senadora señora Pascual, el Senador señor Moreira, el Senador
señor Elizalde, la Senadora señora Gatica, el Senador señor Bianchi, el Senador señor Castro
González, la Senadora señora Sepúlveda, el Senador señor Flores, el Senador señor Kusanovic,
el Senador señor Walker y la Senadora señora Aravena.
Cabe recordar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa,
calificándola de "discusión inmediata".
Asimismo, es dable reiterar que el artículo único de la iniciativa, con arreglo a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, requiere 29 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 114 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 96 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Qué duda cabe de que, gracias a las reformas que este Congreso ha impulsado, entre ellas la
referida a los cuatro séptimos, hoy día nos encontramos en la posibilidad cierta de aprobar una
reforma que nos permite dar continuidad al proceso constitucional.
Yo quiero agradecer a todos mis colegas que aprobaron en su oportunidad aquella reforma, en
especial a los Senadores Walker, Flores y Araya , junto con los cuales fuimos autores de esa
importante iniciativa.
El país se da una nueva oportunidad gracias a la convicción, fuerza y disposición de las distintas
fuerzas políticas que concurrieron a aquel acuerdo del 12 de diciembre, y también gracias al
trabajo de la Comisión de Constitución del Senado, que ha hecho una labor rigurosa y acuciosa. En
ese escenario, yo quiero agradecerle a usted, Presidente , por la conducción del proceso, y al
Senador Walker, por la Presidencia de la Comisión .
En tiempos en que la política está tan poco valorada, uno se da cuenta de que este tipo de
procesos y estos proyectos son importantes.
Un colega decía hace un rato, en la sesión de la mañana, que estos no son los temas que le
importan a la ciudadanía.
Pero la verdad es que sin estos acuerdos, sin lograr avanzar en estos procesos, los temas
realmente urgentes siempre van quedando postergados y no se logra avanzar, y vamos
encontrando en la Constitución vigente la excusa perfecta para no construir acuerdos en materia
de pensiones, en materia de salud. ¡Qué decir en el tema educacional!, cuando veíamos en este
Año Nuevo como decenas de padres acampaban fuera de los colegios para lograr un espacio de
matrícula para sus hijos.
Y en estos días hemos visto las cifras que entregó Carabineros, que señalan que los robos
violentos de vehículos se han duplicado durante el 2022; que los asesinatos han aumentado en un
43 por ciento; que el año pasado hubo 842 homicidios (4,6 por cada cien mil habitantes), y que
cuatro de cada diez infractores son menores de edad en portonazos y en encerronas.
Claramente, estos son los temas relevantes para la ciudadanía. Pero si no logramos un pacto
constitucional que resuelva esta eterna disputa respecto del texto que nos debiera albergar a
todas y a todos, vamos a seguir con estas y otras muchas deudas.
Esa es la gran virtud del Acuerdo y del trabajo de la Comisión de Constitución -y lo decía el
Senador Alfonso de Urresti-: lograr acuerdos para ser capaces de ponernos en disposición de
construir. Esa es la gran lección.
Y, obviamente, no basta el proceso. El proceso es una nueva oportunidad para darnos esa casa de
todos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 97 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Vamos a necesitar que al órgano redactor, entre expertos, consejeros constitucionales y árbitros,
lleguen las y los mejores para escribir ese texto, uno que no nos vuelva a enfrentar, que no vuelva
a poner en oposición al país entre unos y otros respecto de quién tiene la verdad.
Yo espero que este nuevo proceso, más austero, más corto, más conciso, sea capaz de interpretar
la aspiración de hombres y mujeres en nuestro país.
Durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet hicimos el mayor proceso de diálogo y escucha que
ha conocido el país. Entonces tuvimos más espacios de participación que los que levantó el último
proceso constitucional, que fracasó, que fue sancionado el 4 de septiembre pasado, ocasión en
que el país reencausó el debate ciudadano.
Presidente , yo espero que hoy, a diferencia de lo que ocurrió con la reforma sobre los cuatro
séptimos, todas y todos concurramos a respaldar estas mociones parlamentarias en las que
prácticamente todas las fuerzas políticas se expresaron.
Y espero también que todas y todos trabajemos para que en el proceso concurran las mejores y
los mejores en las candidaturas y en la designación de expertos.
Creo que el país lo demanda para que enfrentemos los temas que con urgencia nos plantea en
cada uno de nuestros recorridos por nuestros territorios.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE GRAVE SITUACIÓN QUE ENFRENTAN MÚLTIPLES OBRAS
PÚBLICAS EN EL PAÍS POR QUIEBRA DE DIVERSAS EMPRESAS
CONSTRUCTORAS
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Agradezco a mis colegas por esta sesión.
En verdad, este tema es tremendamente complejo. Lo hemos conversado en más de una
oportunidad con el Ministro, a pesar de que hay tres wasap que no me contesta, pero espero que
me los conteste después de esta sesión.
¡Se los mandé con fecha, Ministro, para que los tenga ahí presente...!
Pero, fuera de broma, yo agradezco esta sesión especial.
El asunto que hoy día abordamos, sobre el alza del precio de los materiales de construcción y su
repercusión en las quiebras de empresas constructoras, tiene múltiples factores que afectan no
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 98 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
solamente a las empresas, por cierto, sino que también a las miles de familias que buscan cumplir
el sueño de contar con la casa propia, con hospitales, con caminos, en fin, y no puede ser un tema
que nos deje indiferentes, porque no se trata solo de la economía y los números.
En primer lugar, el problema del alza del precio de los materiales de construcción por factores de
inflación importada, fallas en la cadena de suministro, y a consecuencia de la disminución de la
producción durante la pandemia, ha ocasionado que cientos de empresas constructoras no puedan
cumplir con las fechas de entrega de las viviendas y los proyectos habitacionales o, en los casos
más graves, que pidan su reorganización y su eventual quiebra.
Aquí los datos son claros, en el primer semestre del año 2021 el sector construcción alcanzó las 58
empresas declaradas en quiebra...
Le pido al Senador Lagos que me ayude a poder...
Gracias, colega.
Decía que en el primer semestre del año 2021 el sector construcción alcanzó las 58 empresas
declaradas en quiebra, de un total de 253 compañías a nivel nacional, lo que equivale a un 23 por
ciento, siendo el sector más afectado en este período. Y en el primer semestre de este año el país
registró la quiebra de 110 constructoras, de un total de 308 empresas nacionales que se
encontraban en ese proceso; es decir, un tercio de las quiebras corresponden a empresas
constructoras.
Además, quiero aprovechar para plantear una cuestión de lege ferenda, o sea, un aspecto en el
que estamos al debe en materia de legislación, y es el cambio repentino de las circunstancias
materiales posteriores a la celebración de un contrato; o como se estudia en la teoría jurídica: la
"teoría de la imprevisión", esto es, "la facultad del deudor de solicitar la resolución o revisión del
contrato de ejecución postergada, cuando un imprevisto ajeno a la voluntad de las partes ha
transformado su obligación en exageradamente onerosa". Es importante, como en tantas otras
legislaciones extranjeras, que se aborde la teoría de la imprevisión y el ajuste a las condiciones de
un contrato ante el perjuicio observado de una de las partes, mientras que la otra resulta
indemne.
Esto no solo pertenece al mundo de la teoría jurídica, sino que afecta directamente a miles de
pequeñas y medianas empresas del rubro de la construcción, que no han podido llegar a tiempo
para entregar las obras y que han tenido que despedir a cientos de trabajadores y trabajadoras
para poder abordar los costos que el alza de precios significa.
Según nuestros datos, las quiebras no solamente se relacionan con el lugar geográfico donde se
ubican las empresas, sino además con el cambio de las condiciones que existieron para la
celebración del contrato, previo a la pandemia, y el valor que los materiales actualmente alcanzan
en el mercado.
Por lo tanto, en la solución tiene que intervenir el Estado para evitar la quiebra de dichas
empresas constructoras, pero también para lograr que las soluciones habitacionales se entreguen
a las comunidades y a las familias.
Además de la falta de entrega de viviendas, el alza de los precios de los materiales de
construcción también impacta la entrega de proyectos de obras públicas, que están abandonados
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 99 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por diversas razones, y mis colegas han dado distintos ejemplos de sus regiones. Como
mencionaba el Ministro , existen más de 95 contratos de obras públicas en riesgo de no ser
terminadas a tiempo o simplemente abandonadas.
En la Región del Maule, Ministro -no puedo ser menos: la Senadora Allende, la Senadora Sepúlveda
y el Senador Lagos hablaron sobre las Regiones de Valparaíso y de O'Higgins-, existen 72
proyectos de obras públicas que están con ¡cero por ciento de ejecución!, lo que repercute en una
falta del necesario desarrollo que necesitan sus habitantes.
Y doy solo algunos ejemplos, la construcción del Cesfam Maule norte, la restauración de la escuela
Presidente Balmaceda en la comuna de Curicó, la reposición del Cesfam de la comuna de Rauco,
la construcción de la sala cuna Los Chiquitines en Talca, entre muchos otros proyectos que van en
directa ayuda de nuestra Región.
En tal sentido, es necesario que el Gobierno central colabore y apoye a los Gobiernos regionales
para facilitar la ejecución de las obras pendientes. Y en el caso de que sea posible, complementar
los valores de los contratos con nuevos recursos para asegurar su finalización.
Un segundo aspecto relacionado con lo anterior, Ministro , es cómo el Estado entrega soluciones
efectivas para evitar esta catástrofe en la construcción y en la generación de nuevas obras.
Precisamente la administración del Estado está capacitada para entregar soluciones rápidas; por
ejemplo, dejar sin efecto la cuestionada circular, en el caso de los Ministerios de Vivienda y de
Agricultura, que prohíbe la subdivisión de terrenos; y aquí un minuto, esto es ilegal, y lo ha dicho
así la Corte en fallo público y conocido por todas y todos.
Yo sé que tenemos que cuidar los suelos agrícolas, pero también debemos dar respuesta a
nuestros habitantes sobre algo tan anhelado y tan necesario como es la vivienda.
Es una respuesta administrativa que en este caso los Ministerios de Vivienda y de Agricultura
tienen que revisar, sobre todo cuando hay fallos sobre la materia.
En esta Sala el Ministro ha dado una detallada cuenta de lo que se está haciendo. Pero hay cosas
que no se están haciendo.
Mi colega, la Senadora Sepúlveda, nombraba a la empresa Santa Fe, que quebró en el Maule y que
se encuentra en proceso de reorganización.
No es posible que nosotros, los Senadores, debamos andar detrás del síndico y apurar a la
Superintendencia respectiva.
No es posible que nosotros, los Senadores, tengamos que estar pidiéndole al Ministerio de Obras
Públicas que pague las platas que le debe a la empresa por obras recepcionadas.
No es posible que producto de esa demora se tenga por meses a cientos de familias sin ingresos.
Es una vergüenza. Y es algo que saben las autoridades.
El síndico de Santa Fe prometió pagarles a los trabajadores el 11 de diciembre, y no lo hizo. El 15
de noviembre, la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento insiste al liquidador de
Santa  Fe  que  cumpla  con  las  acciones  en  favor  de  los  trabajadores  que  no  fueron
satisfactoriamente respondidas; entre otras cosas, informar el monto de la deuda laboral y la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 100 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuantía de las retenciones del MOP y de los pagos realizados; informar las razones por las cuales
existen 198 trabajadores que no cuentan con finiquitos, ¡con finiquitos!; vale decir, no pueden
cobrar su subsidio de cesantía ni pedir contratos de trabajo en otras empresas porque no tienen su
situación laboral al día.
Además, la Superintendencia estima que el liquidador debe explicar fundadamente por qué no ha
accionado en el juicio en que Inversiones Santa Fe S.A. solicitó una medida prejudicial precautoria
de no poner término, con cargo al contratista, de los contratos celebrados entre el MOP y la
deudora.
Y, por último, cabe precisar que una vez recibida la información requerida del Ministerio de Obras
Públicas, y previo análisis de la misma, la Superintendencia instruirá lo pertinente al liquidador, a
fin de resguardar el derecho de los trabajadores.
Presidenta, no puede ser que desde el aparato público no se entienda la dimensión humana que
hay detrás de estas situaciones, y es más, no puede ser -y con esto termino- que empresas como
Santa Fe, que ocultan los bienes, sigan operando.
¡Ocultan los bienes, señora Presidenta , para no cumplir sus obligaciones contractuales!
Y aquí el Ministerio
... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de
la Mesa).
Un minuto y termino.
El Ministerio tiene que revisar cuáles son las empresas con las que contrata, para nunca más
adjudicarles un contrato a las infractoras. Y ahí también estamos al debe. Porque no puede ser que
una empresa cambie de nombre, o que una persona cree otra empresa y siga defraudando al
Fisco y a las familias.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 101 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir por felicitar a la Ministra Carolina Tohá por la presentación que ha hecho el día de
hoy del candidato del Presidente de la República , y por las respuestas que ha dado a cada una de
las consultas que se le han hecho por parte de los colegas. Hemos tenido siete horas de larga
sesión en la Comisión de Constitución, y quiero felicitar también, por cierto, a la misma Comisión y
el liderazgo de su Presidente .
Yo concurrí con mi voto favorable en la postulación del candidato Morales y no voté en el caso de
la segunda propuesta. Las razones las di en su minuto y no es del caso repetirlas ahora.
Cuando miramos el texto de la Constitución, en su artículo 85, notamos que es clara al señalar que
el Fiscal Nacional será designado por el Presidente de la República , a propuesta en quina de la
Corte Suprema, y con acuerdo del Senado por dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es,
33 votos.
Hoy se decide, en una tercera votación, quién va a liderar la Fiscalía Nacional.
Los datos son claros; no voy a ahondar en ellos, pero sin lugar a dudas las cifras en materia de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 102 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
homicidios y cierre de causas son un tema en la Fiscalía. Lo dijimos en la mañana: que se haya
multiplicado explosivamente el cierre de casos sin imputado conocido en homicidios, de 28 a 68
por ciento, es verdaderamente preocupante.
Cuando vemos que el modus operandi de la criminalidad en nuestro país ha cambiado, pasando de
homicidios por riña común, en el 2011 -de acuerdo a los datos del Ministerio Público-, a homicidios
en los que hay planificación, en el 2021, claramente es un tema.
Cuando vemos la situación de los niños, niñas y adolescentes, Presidente -y se lo preguntamos en
la mañana al candidato a Fiscal Nacional-, en que solo una de 98 querellas registra formalizados,
pese a haber casos de impacto en nuestro país, obviamente que se requiere un cambio en la
Fiscalía.
Pero lo más grave de todo es lo que hemos vivido en estas horas, en las que se han hecho
imputaciones, en las que no se han escatimado esfuerzos para tratar de instalar ciertas cosas. Y
perdone, Presidente , que lea el fallo de la Corte del 20 de septiembre de 2007, que en su
considerando N° 2 señala "que en concepto de esta Corte en tales condiciones, no se ha producido
una situación de abandono que justifique los aludidos apremios, tanto porque se ha pagado
periódicamente cuanto porque ha existido, al menos tácitamente, aceptación del monto pactado".
Además, hemos sido tan burdos en las acusaciones que se han instalado, que el hijo del candidato
ha tenido que manifestar, a través de Twitter, que -cito- "hay que ser cuidadosos con este tipo de
reportajes, cuando se cuenta una noticia debe contarse completa". En este caso, la Corte señaló
abiertamente que el señor Valencia nunca dejó de pagar su pensión de alimentos. Incluso así lo
ratifica su hijo: "Yo llamaría a la prudencia: no todo vale en política, con las familias no se juega,
hay cosas delicadas y eso no puede ser algo que se analice con liviandad." Todo el escrutinio
público, pero, ojo, no cualquier cosa.
Lo digo, Presidente, porque a mi juicio hemos caído bajo hoy día: una y otra vez se ha insistido en
esta Sala en algo que la propia Corte ha desestimado, hemos expuesto a una persona y a su
familia. Y sé lo que eso significa. Creo que no podemos guardar silencio.
Y cierro con esto, Presidente: en el caso de Bruno Villalobos, no hubo un solo testigo, ¡un solo
testigo!, que avalara la acusación. Y fue sobreseído.
Entonces, cuidado con lo que decimos, ¡cuidado con lo que decimos!, porque enlodamos la imagen
de las personas. Yo dudo de que el día de mañana alguien quiera postular a estos cargos cuando a
los postulantes se los expone de tal manera que se quebranta la fe pública...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene un minuto, Senadora.
La señora RINCÓN.- Yo supongo que cuando la Corte confecciona una quina -y no conozco a
ningún candidato de la primera, ni de la segunda, ni de la tercera-, cuando el Presidente revisa los
nombres y, supongo, hace las consultas respectivas con los colegas respecto de los nombres -no
de a qué candidato quieren que se designe-, se supone que han tenido a la vista antecedentes
suficientes como para someter su propuesta a la consideración de este Senado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 103 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo respaldo el nombramiento. Y lamento lo que ha tenido que sufrir el candidato el día de hoy.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
La señora RINCÓN.- Gracias, Presidenta .
Aprovecho que están la Ministra del Interior y la Ministra de Defensa acompañándonos en la Sala.
Cada vez que discutimos este tema -y yo he acompañado al Ejecutivo respaldando cada solicitud
que ha hecho de renovación de estados de excepción- se instala lo que pasa en el norte de
nuestro país. Ministra, yo sé que usted está preocupada de este problema -lo hemos conversado- y
sé que en el proyecto de infraestructura crítica hay una indicación para efectos de ver lo relativo a
las fronteras y las Fuerzas Armadas, pero quiero decirle que junto a varios colegas presentamos
una reforma constitucional para abordar la función del resguardo de la seguridad nacional por las
Fuerzas Armadas y establecer el principio constitucional de ingreso y permanencia en el territorio
nacional.
¿Por qué quiero hacer el punto aquí? Porque sé que es una preocupación de mis colegas del norte,
es algo que nos han planteado las personas cuando vamos al norte: la situación de inseguridad
que hay en el territorio. Y esto se cruza con otra preocupación, que también es del Ejecutivo, que
dice relación con el crecimiento económico.
Cuando uno mira la información que se da por parte del Banco Mundial y en qué posición vamos a
estar nosotros como país, obviamente que la competencia desleal, y el tema migratorio y el
comercio ilegal son un problema.
Entonces, quiero ponerlo encima de la mesa, aprovechando esta discusión, para que el Ejecutivo
pueda revisar esa reforma constitucional, en el marco de la discusión que se está llevando a cabo
en la Comisión de Constitución.
Solo eso, Presidenta .
Gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senadora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 104 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA EFECTUAR ATENCIONES DE SALUD MEDIANTE
TELEMEDICINA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, para proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que autoriza a los prestadores de salud
para efectuar atenciones mediante telemedicina, iniciativa correspondiente al boletín 13.375-
11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.375-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el que aprobó el texto con un artículo
único que, mediante cinco numerales, modifica la ley N° 20.584, que regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud, a
fin de considerar la telemedicina como parte integrante de lo que se denomina "salud digital".
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de enmiendas a la iniciativa. De dichas modificaciones, en el tercer trámite
constitucional fueron rechazadas por la Cámara de origen las siguientes: las recaídas en los
distintos numerales del artículo único (artículo 1 de la Cámara de Diputados); la referente al
número 3 del artículo 2, nuevo, y la relativa al número 1 del artículo 3, nuevo.
Ello dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, la que, con las votaciones unánimes que
consigna en su informe, como forma y modo de resolver las divergencias producidas, efectúa
una proposición que incide en lo siguiente:
-En el artículo 1, reemplaza el numeral 1, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados;
reemplaza el numeral 1, que ha pasado a ser 2; suprime el numeral 2 aprobado por el Senado;
reemplaza los numerales 3, 4 y 5; propone aprobar los numerales 5 y 6, nuevos, propuestos
por la Cámara de Diputados, pasando a ser 7 y 8, respectivamente, con modificaciones; e
incorpora dos numerales nuevos a dicho artículo 1.
-Propone aprobar el artículo 2, nuevo, con modificaciones.
-En el artículo 3, nuevo, reemplaza el numeral 1.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 105 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Finalmente, modifica el artículo primero transitorio aprobado por la Cámara de Diputados e
incorpora un nuevo artículo tercero transitorio.
Estas normas abordan, entre otras materias, las referidas a los derechos y deberes de las
personas en relación con las atenciones de salud, sean presenciales o a distancia; los registros
que deberán mantenerse; los medios tecnológicos y la conectividad; el reglamento del
Ministerio de Salud para establecer requisitos y procedimientos aplicables; la responsabilidad
del prestador institucional; el cumplimiento de normas y estándares técnicos; la ficha clínica
electrónica; el consentimiento informado del paciente; el otorgamiento de las prestaciones y la
cobertura de sus aranceles, con independencia de la modalidad de atención; los profesionales
que otorgan prestaciones a distancia, y los prestadores de salud que hayan suscrito convenios
con el Fondo Nacional de Salud.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas formuladas por
la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional; las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, con indicación de aquellas que
fueron rechazadas por la Cámara de origen; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final
de la iniciativa de aprobarse la propuesta de dicha Comisión.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Han pasado casi tres años desde que se presentó esta iniciativa de ley. Y yo me alegro de haber
participado y haber aceptado la invitación que me hiciera el Senador Chahuán.
Este es un proyecto de esos que van en la dirección correcta.
El mundo avanza, y nosotros tenemos que ponernos a la altura. Considerar la telemedicina como
parte integral de lo que se denomina "salud digital" es fundamental.
Estamos hoy día despachando el informe de la Comisión Mixta. Por unanimidad, se aprobó una
redacción que fue vista por el Ejecutivo , y que reemplazó prácticamente todo el trabajo y las
observaciones que habían hecho los distintos colegas en el trámite de este proyecto.
Creo que es fundamental hacer ver hoy día al Gobierno la urgencia que tiene el poder modernizar
la salud en nuestro país.
Los colegas han hablado de las listas de espera que existen en sus regiones. Usted y yo sabemos
lo que pasa en la Región del Maule, cómo se han ido atrasando las distintas infraestructuras
hospitalarias. Qué decir del hospital de Curicó, que pese a que se aprobó su puesta en marcha con
una primera piedra hace años atrás y a que está construido, todavía no se puede entregar porque
fallan una serie de aspectos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 106 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Vamos a nombrar Linares , Parral ; para qué hablar de Cauquenes o Constitución: ¡aún seguimos
esperando!
¿Qué habíamos propuesto en su minuto? Lo conversamos usted y yo con el Ministro de Salud del
Gobierno del Presidente Sebastián Piñera: hacer del Maule una región de plan piloto, con
telemedicina en toda su infraestructura, que era nueva, o iba a ser nueva.
¡Seguimos esperando!
Lo digo porque ya hace muchos años me tocó a mí, como Superintendenta de Seguridad Social,
dar inicio a la licencia médica electrónica; a usted le tocó continuar con aquel proyecto.
Pasan los años y nos vamos quedando atrás.
Este es un primer paso de algo que debiéramos implementar de una vez por todas. Lo que se
anunció en abril del 2018 respecto de la medicina digital, que lamentablemente sigue esperando,
debiera partir por fin. Y este debería ser el primer impulso en serio.
Así que felicito el trabajo de los colegas. Y espero que podamos seguir avanzando en esta línea.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y
de los Senadores señores Elizalde, Pugh y Quintana, la primera, y del Honorable Senador
Chahuán, la segunda, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la
protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave
o inminente, iniciativa correspondiente a los boletines números 15.219-07 y 13.085-07,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.219-07 y 13.085-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad, en síntesis, modificar la Carta
Fundamental con el objeto de entregar una nueva facultad al Presidente de la República para
disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 107 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. Asimismo, autoriza el ejercicio
de esta atribución presidencial para el resguardo de las áreas de las zonas fronterizas del país,
de conformidad con la ley.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", procedió a discutirlo en
general y en particular a la vez, tal como lo prescribe el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone a la Sala considerarlo de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y Senadores señores
De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Walker. En particular aprobó la iniciativa en los términos y
con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables para su aprobación, de
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 a 53 de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero comenzar haciendo un reconocimiento a la colega Carmen Gloria Aravena , quien es autora
de este proyecto, y a usted, Presidente , porque en su minuto lo conversamos e impulsamos que
se presentara una nueva moción después de lo que había pasado con la iniciativa original. Y
también entrego mi reconocimiento a los Senadores Kenneth Pugh y Jaime Quintana .
Señor Presidente , al revisar este proyecto de ley sobre protección de infraestructura crítica, que
hace años nuestro país requiere, es importante detenerse y valorar el trabajo que han
desarrollado el Gobierno y la Comisión de Constitución.
Reconocer la labor de la Ministra del Interior , Carolina Tohá ; de la Subsecretaria de la Segprés ,
Macarena Lobos ; de la Ministra de Defensa , Maya Fernández , que nos acompañaba hasta hace
un rato, y de todos los equipos de asesores que han participado en esta discusión. Y, por cierto,
agradecer a los miembros de la Comisión de Constitución: el Senador Alfonso de Urresti, el
Senador Rodrigo Galilea, el Senador Matías Walker, el Senador Pedro Araya y la Senadora Luz
Ebensperger.
Antes de que asumiera el Gobierno, el Presidente Gabriel Boric señalaba que no podíamos seguir
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 108 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con las mismas recetas. Y lo decía en alusión a una serie de situaciones complejas que vivía el
país, en particular sobre el hecho de decretar estados de excepción. Luego, cuando asume, y
frente a la imposibilidad de abordar la situación del sur, debe dictar estados de excepción
constitucional que llama en ese minuto "acotados". Produjo un gran revuelo dicha excepción,
porque al final del día era un nombre que trataba de señalar que eran distintos; pero, cuando uno
revisaba los decretos, se percataba de que eran iguales a los que se habían ocupado con
anterioridad.
Al final del día el Gobierno enfrentó sin complejos una situación crítica. Y llevamos a la fecha
quince estados de excepción dictados para la zona conocida como "macrozona sur", a pesar de
que a los gobernadores del territorio no les gusta que usemos ese nombre.
Escuchamos la voz de algunos parlamentarios en esta Sala reclamando por lo que pasaba en el
norte del país, y con justicia. Porque ahí se vivía una situación dramática. Hemos oído al Senador
Insulza , al Senador Soria, y una y otra vez este tema salía a la luz. Qué decir de la Senadora
Ebensperger.
En virtud de aquello, obviamente no solo se apoyó con decisión y con la firma esta moción
parlamentaria, sino también cada una de las indicaciones y esfuerzos que el Gobierno hizo para
poder responder con más fuerza a lo que se estaba viviendo en el norte.
El desafío es grave y urgente. El tráfico de personas, el narcotráfico, el ingreso ilegal se han
convertido en el mayor problema en la puerta norte de nuestro país, llevando a algunos fiscales a
decir -y no podemos olvidarlo- "la batalla ya está perdida".
La verdad es que no queremos perder la guerra contra las personas que no solo ingresan a hacer
daño, sino que también son, en muchos casos -y ahí me paso al otro gran dilema del país: el tema
económico-, competencia desleal para aquellos que tratan todos los días de salir adelante con sus
familias.
El lunes pasado en esta Sala aprobamos la designación del nuevo Fiscal Nacional, Ángel Valencia ,
quien tiene como principal tarea la reorganización del Ministerio Público para atacar los nuevos
tipos de delitos que asolan el norte del país. Hemos sido insistentes en que la primera tarea del
Gobierno es poner en el centro la seguridad y la protección de sus ciudadanos y ciudadanas:
ninguna sociedad crece en el caos.
Con esta reforma constitucional aprobada, Chile logra el estándar de otros países que se han
dotado de la institucionalidad necesaria para proteger la seguridad de las personas y de la
infraestructura. Pero es solo temporal, solo temporal, y nosotros necesitamos algo que sea
definitivo, que sea permanente.
Por eso consideramos fundamental transformar la institucionalidad de nuestro país, para lo cual
debe darse urgencia -por su intermedio, Presidente, a la Ministra del Interior y a la Subsecretaria
de la Segprés- al proyecto de reforma constitucional que hemos presentado para que las Fuerzas
Armadas actúen de manera permanente. Tal como... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... Tal como se hace en nuestras
costas o en nuestro aire, necesitamos que la frontera terrestre tenga presencia permanente de las
Fuerzas Armadas para realizar el adecuado control.
Valoramos que se contemple expresamente el resguardo de las áreas fronterizas de nuestro país;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 109 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
valoramos que exista la reorganización de recurso humano y material, pero necesitamos que se
estudie la permanencia de las Fuerzas Armadas. ¿Por qué? Porque hoy día la Cámara de Diputados
ha despachado el proyecto de reforma para iniciar el nuevo proceso constitucional, que durará un
año, y tendremos aún este estándar en materia constitucional, pero requerimos de manera
urgente transformarlo mientras despachamos una norma definitiva.
Finalmente, señor Presidente , valoro que se haya acogido nuestra moción parlamentaria y la
celeridad que su tramitación ha tenido. Pero también hago un llamado al Gobierno para que siga
poniendo el interés y la seguridad... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa)... de las personas en primer lugar y no solamente con
palabras, sino con hechos, con acciones concretas y con recursos para que se cumpla aquello.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SISTEMA DE TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE
INFRACCIONES DE TRÁNSITO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
En primer lugar, tenemos el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un
sistema de tratamiento automatizado de infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos
18.287 y 18.290.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.252-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se ha solicitado el ingreso de Viviana Díaz, asesora del Ministerio de Transportes, y de Nicolás
Facuse, Jefe de División de Relaciones Políticas e Institucionales de la Segprés .
¿Hay acuerdo en la Sala?
--Se autoriza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley referido, correspondiente
al boletín N° 9.252-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de abril de 2021 y cuenta con segundo
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 110 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hacienda.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que los artículos 1, 10, 16, 19, 22, 25 y 26 permanentes y el artículo
primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación. Entre
estas normas, los artículos 16 y 19 requieren 29 votos favorables para su aprobación, por
tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional.
También deben darse por aprobados los artículos 7 y 18 y el número 1 del artículo 23 de la
iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la referida
Comisión.
Dicho órgano, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad; en tanto que algunas de ellas
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 11, 18 y 25 permanentes y el artículo primero transitorio.
Para efectos reglamentarios, consigna que introdujo modificaciones en el artículo 11 del texto
despachado en su segundo informe por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
Asimismo, deja constancia de que dicha enmienda y las disposiciones de su competencia
fueron aprobadas con las votaciones unánimes que en cada caso se consignan en su informe.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las normas con enmiendas unánimes, el artículo 8 requiere de 29 votos favorables para
su aprobación, por corresponder a una disposición de carácter orgánico constitucional.
En cuanto a las enmiendas acogidas por mayoría de votos en la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, ellas corresponden a las siguientes:
-En el N° 4 del artículo 2, la sustitución de la expresión "Cursar" por "Tramitar y cursar", que se
encuentra en la página 2 y particularmente en la página 4 del respectivo comparado.
Se hace presente que esta norma requiere para su aprobación de 29 votos favorables, por
tratarse de una disposición de rango orgánico constitucional.
-En el inciso segundo del artículo 5, la oración que se agrega en las páginas 12 y 13 del
comparado.
-En el artículo 6, una frase que se intercala, que figura en la página 13 del comparado.
-En el N° 5 del artículo 9, se reemplaza una oración, la que aparece en las páginas 19 y 20 del
comparado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 111 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-En el artículo 12, la sustitución de la letra b), que se encuentra en las páginas 22 y 23 del
comparado.
-En el numeral 2 del artículo 23, la sustitución del numeral 3 del artículo 54, que figura en la
página 46 del comparado.
Finalmente, cabe señalar que se ha presentado por el Honorable Senador señor Elizalde una
solicitud de votación separada para dos normas: la primera corresponde al N° 2 del artículo 23,
que se encuentra en la página 46 del comparado, y la segunda, al artículo cuarto transitorio,
que aparece en las páginas 66 y 67 del mismo documento.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, las
modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de
aprobarse estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Como va a hablar el Ministro , aprovecho de preguntar.
Yo no estoy en esta Comisión, pero sí me gustaría saber si en la ya larga tramitación del proyecto -
viene desde el 2014- se les consultó a los municipios, a alguna de las dos asociaciones, porque
con esta modificación solo el 15 por ciento de lo recaudado va a ir al Fondo Común Municipal, el
resto va a arcas fiscales y, en la actualidad -puedo estar equivocada- entiendo que esto va a cada
municipio.
Entonces, aquí hay un cambio sustantivo y quiero saber qué pasa con nuestros alcaldes y
alcaldesas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MEPCO PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES Y
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DE IMPUESTO
ESPECÍFICO PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 112 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que modifica el Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles para evitar
fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a
los combustibles para transportistas de carga, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.586-
05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.586-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto modificar la leyes números 20.765 y 20.658 para que los
precios de los combustibles informados por la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) solo
varíen cada veintiún días, con lo que el componente variable del impuesto específico a los
combustibles deberá ajustarse semanalmente para evitar cambios semanales en los precios.
Asimismo, se extiende el plazo para el reintegro parcial del impuesto específico al petróleo
diésel al 31 de diciembre de 2023.
Además, desde la entrada en vigencia de la ley y hasta el 15 de abril de 2023, se modifica el
guarismo que establece un porcentaje máximo permitido de baja en el precio de los
combustibles, pasando de un máximo de 2,4 por ciento a un máximo de 3,2 por ciento, de
manera tal que, de mediar bajas en los precios durante ese período tanto para la gasolina
como para el petróleo diésel, estas puedan ser percibidas de mejor manera por los
consumidores.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto calificado con
urgencia de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Kast, Lagos y Núñez, en tanto que en particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y
votaciones unánimes que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Este es un tema que se viene discutiendo largamente en el Parlamento, no ahora, y se arrastra de
años y en sucesivos gobiernos.
La verdad es que cuando miramos lo que están significando los menores ingresos fiscales -
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 113 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estamos hablando de 33.088 millones de dólares durante el año 2023- uno se pregunta por qué;
por qué este beneficio es parejo para todas y todos y por qué no mirar cómo este fondo se puede
orientar a quienes más lo necesitan.
En la Comisión de Hacienda, a principios del año pasado, cuando se discutió la primera vez,
planteamos que se pusiera un tope, un límite: hasta 150 mil pesos mensuales de gastos se recibía
un reintegro.
En esa oportunidad señalamos que teníamos dudas en cuanto a cómo se estaban haciendo las
estimaciones y los cálculos; que no iba a alcanzar el monto. Se nos dijo que sí y que iba a alcanzar
hasta diciembre. No fue así. Tuvieron que pedir un aumento del fondo, y tuvimos que aprobar una
modificación del mismo.
Hoy día nos enfrentamos a una modificación que extiende el plazo y el beneficio de reintegro
parcial del impuesto específico a los combustibles para el transporte de carga.
Cuando tenemos tantas necesidades en el país; cuando vemos que el costo de la vida aumenta;
cuando miramos la discusión sobre los adultos mayores -hace un rato escuchaba atentamente al
Senador Sandoval , al Senador Flores-, y veíamos el tema del costo de los medicamentos, uno se
pregunta ¿tiene sentido hacer esto? ¿Por qué no innovamos? ¿Por qué no lo hacemos como en
España, donde existe un límite al reintegro?
Y lo digo aquí, porque esto ya ha pasado en otro tipo de discusiones, por ejemplo, en el IVA a los
servicios. Yo me opuse a eso en la discusión en enero del año pasado en la Comisión de Hacienda.
No di mi voto. Hoy día estamos viendo lo que esto va a significar para las familias de nuestro país
en los gastos comunes, en los servicios, en fin. Les vamos a imponer una carga mayor a las
personas que más lo necesitan.
Yo ahora me voy a abstener, no voy a votar en contra, pero hago un llamado al Gobierno a que
mire este tema, y tratemos de hacerlo bien.
La situación del país durante el 2023 va a ser crítica. Y tenemos que ver cómo todas y todos
apuntalamos el desarrollo del país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE ÁMBITO DE FOCALIZACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.419, que crea la pensión garantizada universal y modifica los cuerpos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 114 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legales que indica, iniciativa correspondiente al boletín Nº 15.625-13.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.625-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto calificándola de
"discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el universo de beneficiarios de la pensión garantizada
universal, estableciendo como uno de los requisitos copulativos para acceder a ella el no
integrar un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de la población de Chile,
conforme a los instrumentos de focalización que deberán ser los mismos para toda la
ciudadanía, sin distinción de edad.
Asimismo, esta iniciativa persigue incorporar como beneficiarios de la pensión garantizada
universal a aquellas personas que no accedieron por no cumplir con el requisito de no integrar
un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de la población de Chile, o 65 o más
años, requisito que se modifica con este proyecto de ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, por tratarse de un proyecto con
urgencia calificada de "discusión inmediata", lo discutió en general y en particular a la vez.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que el proyecto de ley fue aprobado en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora
Carvajal y señores Cruz-Coke, Galilea, Moreira y Saavedra, en los mismos términos en que lo
hizo la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo único y los artículos primero y segundo transitorios, en los términos en que
fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Consigna, además, que sancionó las referidas normas por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez, dejando constancia de
que no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social
en su informe.
Por otra parte, la Comisión de Hacienda registra el informe financiero considerado en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, ambas instancias legislativas hacen presente que el artículo único y los artículos
transitorios del proyecto de ley deben ser aprobados con quorum calificado, por regular
materias de seguridad social, en virtud de lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 18º
del artículo 19 de la Constitución Política de la República, por lo que requieren 26 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y 25 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 115 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Quiero destacar el trabajo de la Comisión y, por cierto, de la Ministra y del Subsecretario en la
tramitación de este importante proyecto, que modifica la ley que creó la pensión garantizada
universal.
No quiero remontarme a lo que fue la discusión, realizada en el período legislativo anterior, sobre
la importancia de tener una pensión básica universal, que finalmente se terminó llamando "PGU"
(pensión garantizada universal), pero que, más allá del nombre, viene a instalar un concepto muy
importante.
La modificación ha sido explicada por quien preside la Comisión, en su informe, y la propia
Ministra fue muy clara cuando se revisó el tema en esa instancia legislativa. Sin embargo, creo
que quedan dos temas pendientes por abordar y que la Ministra se comprometió a revisar en las
sucesivas modificaciones.
El primer tema dice relación con la injusticia hacia las mujeres: su acceso a la PGU es solo para
cuando cumplan sesenta y cinco años de edad. Este es un asunto que hemos discutido mucho -los
integrantes de la Comisión lo señalaron durante la sesión-, y la verdad es que da lo mismo el color
político del Gobierno: el criterio de los sesenta y cinco años de edad para acceder a los beneficios
se mantiene. Es un tema no menor que creo necesario revisar.
Y el segundo es uno que hizo presente el doctor Basso en la Comisión, relacionado con la base de
cálculo. Hago el punto porque obviamente, más allá de entrar en el detalle de las definiciones,
cuando uno mira que para el cálculo de la PGU se usa la pensión base se da cuenta de que esto
perjudica a las personas, por cuanto se remite a la pensión que ocupó en su minuto pero cuyo
monto baja con el tiempo.
El profesor Basso propuso dos medidas.
La primera es utilizar la pensión efectiva, que es la actual, en lugar de la pensión base para el
cálculo de la PGU. En el caso de las rentas vitalicias, no hay cambios -algo adelantó la Senadora
Alejandra Sepúlveda -, ya que se mantienen igual. Y, en el caso del retiro programado, la pensión
se va recalculado cada año.
Y la segunda medida es utilizar el umbral del 90 por ciento del ingreso autónomo per cápita del
hogar en vez del test de afluencia.
Discutimos largamente sobre estas materias. Yo entendí que la idea matriz del proyecto no daba
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 116 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para abordarlas, pero creo que estas son las cosas que hay que revisar. Si no, cuando la
ciudadanía quiera acceder a un beneficio, que se ha instalado que es para todos -obviamente,
dentro de un universo definido-, no entenderá por qué, recibiendo un monto de pensión, no
califica. Y eso genera una sensación de insatisfacción y abandono que tenemos que abordar.
Así que voy a respaldar la modificación que nos propone el Ejecutivo, pero dejo planteadas esas
dos cosas para el debate posterior de esta iniciativa.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 12, de 11 de enero de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 12, asunto correspondiente al boletín S 2.356-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.356-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en diferentes zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, han sucedido una
serie de lamentables hechos de violencia que han afectado gravemente el orden público, la
vida y la integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Agrega que ello ha
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 117 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
zonas antes mencionadas, por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos números 199, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307, 320, 335, 356, 365, todos de 2022, y N° 12 de 2023, dicho estado de
excepción  fue  prorrogado  por  igual  período,  lo  que  ha  promovido  la  coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Agrega el Ejecutivo que, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales, lo cual -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 12.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo que dispone el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse,  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara durante dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de ayer, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que vamos a respaldar la solicitud del Ejecutivo en esta nueva prórroga, una más de
las muchas que ha habido.
Solo queríamos aprovechar este espacio para solicitarle una reunión formal -Presidenta, por su
intermedio- al Subsecretario a fin de plantearle nuestro proyecto de reforma constitucional, que
establece el control fronterizo terrestre por parte de las Fuerzas Armadas y la posibilidad de hacer
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 118 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el control migratorio y permitir la expulsión de aquellos que no están ni en condición de turista, ni
en condición de trabajadores formales, ni por razones humanitarias. La idea es que podamos
materializar esa reunión y avanzar en un proyecto que es urgente para abordar el tema de la
seguridad en nuestro país.
Esto lo solicito, obviamente, como mocionante, junto con el resto de los colegas.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS SOBRE DELINCUENCIA ORGANIZADA Y
ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU INVESTIGACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y establece
técnicas especiales para su investigación, iniciativa que corresponde al boletín N° 13.982-25.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.982-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Este proyecto de ley fue aprobado en genera por la Sala del Senado en sesión del 5 de octubre
del año 2022, y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe
de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 3, 4 y 5, que pasó a ser artículo primero transitorio del proyecto de ley, no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los
presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el inciso tercero del artículo 411 octies del Código Penal,
propuesto por la letra b) del número 3, que pasó a ser número 13, del artículo 1 del proyecto;
así como el número 4, que pasó a ser número 14, del mismo artículo 1; y los números 2, que
pasó a ser 5; 7, que pasó a ser 10; 8, que pasó a ser 11, y 10, que pasó a ser 13, todos
numerales del artículo 2 de la iniciativa. Todas estas disposiciones no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
Entre estas normas, el mencionado inciso tercero del artículo 411 octies, propuesto por la letra
b) del número 13 del artículo 1 del proyecto, requiere de 27 votos favorables para su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 119 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aprobación por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
La misma Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, en el artículo 2, el inciso octavo del artículo 218 ter, que incorpora su numeral 4; los
incisos primero y segundo del artículo 226 K, que agrega su numeral 22; el inciso segundo del
artículo 226 O, que incorpora su numeral 24; el artículo 468 bis, que introduce su numeral 36,
y el artículo segundo transitorio.
El  referido  órgano  técnico  consigna,  para  efectos  reglamentarios,  que  no  introdujo
modificaciones al texto despachado por la Comisión de Seguridad Pública en su segundo
informe.
Finalmente, deja constancia de que las citadas disposiciones de su competencia fueron
aprobadas con las votaciones unánimes que en cada caso se registran.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las siguientes disposiciones requieren 27 votos favorables para
su aprobación, por corresponder a preceptos de carácter orgánico constitucional: del artículo 2,
que modifica el Código Procesal Penal, el inciso primero del artículo 222, contenido en la letra
a) del número 6; el artículo 226, contenido en el numero 9; el artículo 226 B, contemplado en
el número 14; el inciso primero del artículo 226 F, propuesto por el número 19; el artículo 226
G, contemplado en el número 20; el inciso primero del artículo 226 L, contenido en el numeral
22; los artículos 226 N y 226 Q, ambos contemplados en el número 24; el artículo 226 X,
propuesto por el número 27, y el artículo 415 octies, incorporado por el número 35.
Por su parte, las enmiendas referidas a las siguientes normas requieren de 24 votos a favor
para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado: del artículo 2, que modifica
el Código Procesal Penal, el inciso quinto del artículo 218 ter, incorporado por el número 4; el
inciso segundo del artículo 225 quinquies, incorporado por el número 8; los artículos 226 J y
226 M, ambos contenidos en el número 22; el artículo 226 T y el inciso tercero del artículo 226
S, ambos contenidos en el número 24.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad
Pública, estas corresponden a las siguientes.
En el artículo 1, la incorporación del número 1, nuevo, mediante el cual se agrega un numeral
23 en el artículo 12 del Código Penal, que se encuentra en la página 5 del comparado.
En el artículo 2, los incisos tercero y cuarto del artículo 218 ter, que se agregan en el Código
Procesal Penal, mediante la incorporación de un número 4, nuevo, que pueden revisar en las
páginas 35 y 36 del comparado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 120 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse con estas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Como todos saben, el tema de los delitos y el narcotráfico es la primera preocupación de hombres
y mujeres en el país.
Cuando uno mira este proyecto, que ingresó a trámite por mensaje presidencial el 28 de diciembre
del año 2020, la verdad es que no puede sino reparar en su importancia y urgencia.
Sabemos que en nuestro país -da cuenta de ello el mensaje presidencial- el derecho penal actual
se encuentra en una etapa de transición y que existe un cambio de paradigma en razón de nuevos
fenómenos criminales, tales como la ciberdelincuencia y la criminalidad organizada, no solo a nivel
nacional, sino también de manera transnacional.
Ya no estamos hablando de los libros de Pérez-Reverte, donde se alude a esto, o de una novela
que puede retratar en buena forma su significado; estamos hablando de la vida real.
Chile es un mercado atractivo para la organización criminal, ya no solo como un país de tránsito
de drogas, sino también como un destino para abarcar el consumo interno. Esto trae consigo
diversos problemas para la sociedad. La instalación de bandas narco o microtraficantes, el
aumento de la criminalidad, la violencia urbana, la inseguridad, el surgimiento de barrios críticos
son parte de este problema; es decir, ya no es solo el tráfico de droga, sino también los niveles de
violencia y los nuevos delitos.
En Chile el primer paso en esta materia se dio con la ley N° 20.000, que consagró técnicas
especiales para la investigación en el 2005. Han pasado los años, Presidenta , y obviamente hay
que actualizar nuestra legislación.
Hoy día nuestro ordenamiento jurídico consagra en forma limitada y dispersa aquello, disponiendo
su uso solo para combatir el narcotráfico y otros delitos referidos a la Ley de Control de Armas.
La legislación de técnicas especiales de investigación se ha ido construyendo en base a la idea de
determinar su procedencia en la investigación de determinados delitos, pero la verdad es que el
problema es mucho mayor.
En la Cámara de Diputados este proyecto se aprobó por amplia mayoría, y en nuestra Sala del
Senado, en la discusión general, también fue así.
Ahora la iniciativa en análisis crea el delito de asociación delictiva y el delito de asociación
criminal; establece la interceptación de comunicaciones telefónicas y otros medios técnicos de
investigación, como también el agente encubierto, los agentes reveladores y los informantes, y
además, las entregas vigiladas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 121 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidenta , lo hemos hablado muchas veces: hoy el principal tema es este. No podemos pensar
en mejoras en salud, en pensiones, en trabajo, en educación si no tenemos paz social, si no
tenemos control en materia delictiva.
Lo hemos dicho y lo vamos a seguir reiterando: el control fronterizo de nuestro país debe estar a
cargo del Ejército, al igual que el control migratorio.
Por tanto, hacemos un llamado a que todos y todas se comprometan en esta tarea.
En la otra rama del Parlamento, la Diputada Joanna Pérez ha impulsado una iniciativa que habla
del control migratorio. Nosotros creemos que esto es de primer orden, junto con el control de la
frontera. Si no, nada sacamos con tener todo tipo de legislaciones que no pueden implementarse,
porque la verdad es que la entrada es sin control.
Por eso, vamos a respaldar este mensaje presidencial.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 112 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE COMISIÓN EXPERTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde, en esta parte de la sesión, elegir a los miembros de la Comisión Experta a que se
refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República, que deberá proponer al
Consejo Constitucional un anteproyecto de propuesta de una nueva Constitución.
--A la tramitación legislativa de este asunto (S 2.354-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La nómina de los doce expertos y expertas propuesta para ser considerada por la Sala está
integrada por las y los siguientes profesionales: don Gabriel Osorio Vargas; doña Catalina
Lagos Tschorne; doña Katherine Martorell Awad; don Jaime Arancibia Mattar; don Teodoro
Ribera Neumann; don Sebastián Soto Velasco; doña Magaly Fuenzalida Colombo; doña Gabriela
Alejandra Krauss Valle; doña Leslie Sánchez Lobos; don Francisco Soto Barrientos, doña Bettina
Horst von Thadden, y don Hernán Larraín Fernández.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero señalar que hoy día se va cerrando un proceso al que nos comprometimos durante el
período de campaña del plebiscito de cierre del primero. Nos comprometimos, junto a mi colega
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 122 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Matías Walker y muchas Diputadas y Diputados de nuestro expartido, a garantizar que íbamos a
tener un nuevo proceso para escribir esa buena nueva Constitución.
Y en ese empeño participamos, y agradecemos a los partidos políticos con representación en el
Parlamento; a usted, como Presidente del Senado ; al Presidente de la Cámara de Diputados , que
nos incluyeran en el proceso de negociación. Pusimos toda nuestra fuerza y disposición para lograr
escribir un acuerdo que permitiera materializar aquello. Y creo que hoy día se va cerrando ese
primer paso.
Luego viene el más difícil: primero, que los expertos y las expertas escriban un anteproyecto para
que, luego, los consejeros electos a lo largo del país puedan trabajar ese texto y hacerle una
propuesta a la ciudadanía. Y yo espero con profunda convicción que eso sea posible.
Nosotros hicimos en este espacio de negociación dos propuestas y conversamos con ambos.
Una para el Comité Técnico de Admisibilidad, más conocido como "árbitro" hoy día. Y les
comuniqué por escrito, para ratificarlo, a todos los jefes de bancadas y presidentes de partidos, el
nombre de Claudio Grossman, por lo que significaba para el proceso. Y me alegro profundamente
de que un partido político formado, con representación en el Parlamento, el PPD, lo haya llevado
como candidato. Me alegro porque creo que es una tremenda figura.
Hicimos también una propuesta como partido político en formación de un hombre de trayectoria,
de prestigio, que es Sebastián Edwards . Y lo hicimos porque estamos convencidos de que la
discusión constitucional no es solo de leyes, ¡no es solo de leyes!, no es solo de escritura, no es
solo de texto; es también de evaluación de lo que esto significa.
Entre los expertos propuestos, Presidente , hay una sola economista, y creo que eso no es un buen
inicio para el trabajo de este conjunto de hombres y mujeres.
Yo no voy a respaldar la nominación de la Comisión Experta -tampoco me voy a oponer-, porque
creo que nos estamos farreando un tremendo nombre. Y no es porque lo hayamos propuesto
nosotros, sino que porque apuntamos -y esto fue parte del debate de la directiva, del consejo
político y de la militancia del partido- a tener a las y los mejores en este grupo que va a preparar
el anteproyecto. Y cuatro hombres de nuestra militancia depusieron sus nombres para que
pudiéramos postular a Sebastián Edwards ; cuatro personas con currículum, con estudios de
posgrado, con preparación: Jorge de la Carrera, Marcelo Urrutia , Gabriel Alemparte y Jaime Baeza
.
Quiero decirlo aquí porque me hubiese gustado que de entre los partidos políticos con
representación en esta Sala alguien hubiese sido capaz de darle espacio a un hombre que no
milita en ningún partido político -y yo espero que lo haga y lo haga en Demócratas-, que es
Sebastián Edwards . Porque si queremos empezar a cambiar la historia de Chile, si queremos
empezar a dar signos de que los temas que le importan a la ciudadanía están en nuestra retina,
debemos hacer gestos, y estos no tienen compensación.
Y yo lamento que no se haya acogido nuestra propuesta.
Pero, obviamente, vamos a poner todo nuestro esfuerzo, empeño y disposición para que el trabajo
de las expertas y los expertos, de los miembros del Comité Técnico de Admisibilidad y de los
consejeros electos sea el mejor, porque Chile merece cerrar este capítulo y empezar de una vez
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 123 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por todas a mirar de una manera distinta el siglo XXI y lo que viene.
Presidente , muchas gracias por su trabajo, y a todos y a todas por lo que han hecho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a la relación del informe y, después, si les parece, abriremos en forma
inmediata la votación.
Mientras el Presidente de la Comisión Mixta da su informe iremos votando.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida en virtud del
artículo 70 de la Constitución Política de la República con relación a las divergencias suscitadas
respecto de la Cámara y el Senado por el proyecto de reforma constitucional que modifica la
Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de la infraestructura crítica por parte
de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15.219-07 y
13.085-07, refundidos).
Cabe hacer presente a Sus Señorías que la urgencia con que el Ejecutivo ha calificado este
proyecto es de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.219-07 y 13.085-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se hace presente también que este es un proyecto de quorum especial, motivo por el cual,
para su aprobación, se requieren 27 votos a favor de las señoras Senadoras y Senadores en
ejercicio.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 124 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidente.
Quiero partir por agradecerles a la Senadora Aravena, quien me hizo partícipe de este proyecto
ante la urgencia que tenía abordar estas materias; al Senador Kenneth Pugh, al Senador Quintana
y a usted, Presidente, por lo que esto significa.
Yo sé que es difícil enfrentar estos temas y se agradece que el Ejecutivo le diera celeridad a este
proyecto y lo tomara como un desafío. Asimismo, que se incorporara en esta iniciativa de
infraestructura crítica -lo hizo la Ministra del Interior , Carolina Tohá , a quien agradezco- el tema
de las Fuerzas Armadas.
Sé que fue parte del debate en la Comisión -lo seguimos atentamente durante el transcurso de la
tarde- que la reforma constitucional que hemos impulsado junto con la Senadora Luz Ebensperger,
el Senador Matías Walker, el Senador Pedro Araya y el Senador Galilea sea parte de lo que se
establezca como permanente.
Necesitamos a las Fuerzas Armadas en el control fronterizo, y las necesitamos permanentemente.
Este es un tema que hemos conversado y analizado con el Senador Pugh y con la Senadora
Aravena .
¿Nos alegramos del avance de este proyecto de infraestructura crítica? Sí.
¿Creemos que es importante que las Fuerzas Armadas puedan estar y que tengan facultades? Sí.
Pero creemos que tienen que estar de manera permanente.
Nosotros le pedimos a la Ministra del Interior que en el trabajo que se retoma en materia de
seguridad -hoy día es el principal problema en nuestro país: ¡Chile exige seguridad!- puedan ser
considerados todas y todos los actores políticos.
Le agradecemos a la Ministra que nos haya recibido. Como movimiento político, partido en
formación, Demócratas, sabemos que recibió la propuesta que le hicimos en materia de seguridad
y que está siendo analizada por su equipo. Necesitamos que, dentro de este trabajo, el control
migratorio sea un primer eje y que las Fuerzas Armadas -es la reforma constitucional que hemos
presentado- estén permanentemente en las fronteras. Esto es una necesidad y una urgencia.
Así que nosotros vamos a respaldar lo que se ha hecho.
Quiero felicitar al Senador Walker por la conducción de esta Comisión Mixta y agradecerles,
obviamente, a todos los Diputados y las Diputadas que han trabajado en ella.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
CERTIFICACIÓN DE CALIDAD DE CENTROS DE LARGA ESTADÍA DE ADULTOS
MAYORES
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 125 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a pasar al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que certifica la calidad de
los centros de larga estadía de adultos mayores para su funcionamiento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 8.012-32) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, este es un proyecto necesario. Yo coincido con el Senador Keitel . Pero, tal como
está, está rechazado. ¿Por qué? No porque no se comparta la idea, sino porque, tal como está la
situación hoy día, significaría clausurar una cantidad de centros de larga estadía muy muy
importante.
Nosotros creemos que el Gobierno tiene que tomar cartas en el asunto. Aquí se necesitan
recursos. Y el propósito de un nuevo informe es poder conversarlos con el Gobierno y así evitar un
desastre.
En cuanto al segundo punto, planteado por el Senador Keitel, que también comparto, sería bueno
que durante la próxima semana resolviéramos el tema de las Comisiones pendientes -de Infancia y
Adolescencia, del Adulto Mayor, de Deportes-, que entiendo que aún no se ha resuelto y requiere
urgencia. La Comisión de Infancia debe seguir funcionando de manera independiente, pero
además permanente, que es algo que venimos pidiendo desde hace un buen tiempo. Lo mismo
pasa con la del Adulto Mayor. Y en esta última legislatura lo ha pedido el Senador Sebastián Keitel
respecto a la de Deportes.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO Y OTRAS MEDIDAS PARA
LA SEGURIDAD ECONÓMICA
La señora RINCÓN.-
Gracias.
La verdad es que uno no puede sino celebrar el proyecto, la iniciativa y además el momento en
que se da.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 126 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A través de usted, Presidenta , solo quiero reiterarles al Ministro de Hacienda y a la Subsecretaria
una idea, que es algo que se arrastra desde hace mucho tiempo: que cada vez que conversamos
de estos beneficios se nos queda afuera alguien.
En este caso, sin lugar a dudas, las personas con discapacidad conforman un universo que
debemos abordar y que no podemos dejar al margen. No puede ser que cuando se anuncia este
tipo de iniciativas lo primero que hacen los discapacitados de nuestro país es preguntar: "Y
nosotros, ¿por qué no calificamos?".
Quiero poner este tema encima de la mesa.
Por su intermedio, Presidenta , le quiero señalar al Ministro que me tocó, como titular de la Cartera
del Trabajo, tener estas discusiones con Hacienda más de una vez. Yo sé que todo al final se
traduce en costos: los presupuestos son limitados, los ingresos también, y obviamente los
beneficios no alcanzan para todos. Pero esta no es una discriminación que a uno le sea factible
defender.
Entonces, entendiendo el principio, entendiendo las intenciones, entendiendo todo lo que hay
encima de la mesa, quiero pedir que ello se revise respecto de las medidas que se tomen hacia
delante. Porque no podemos seguir discriminando, menos a las personas que hacen un gran
esfuerzo, que son trabajadoras y que simplemente, por un tema presupuestario que no es menor,
quedan fuera.
Así que, tal como lo señaló el Senador Walker, como Demócratas, partido en formación, vamos a
respaldar la iniciativa; pero hacemos este punto, pues a nuestro juicio no resulta factible seguir
con esta discriminación.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
CONVENIO 190, SOBRE VIOLENCIA Y ACOSO, DE LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la
Organización  Internacional  del  Trabajo  el  21  de  junio  del  año  2019.  La  iniciativa,
correspondiente al boletín N° 15.307-10, cuenta con informes de la Comisión de Relaciones
Exteriores y de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 127 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 15.307-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Relaciones Exteriores señala que este proyecto de acuerdo tiene por objeto
proteger los derechos laborales y promover un entorno de trabajo seguro y sin riesgo para
todos los trabajadores. La referida Comisión hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone a la Sala discutirlo en general y en particular a la vez.
Además, esta Comisión deja constancia de que, por la mayoría de sus miembros, aprobó en
general y en particular el proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados. Votaron a favor la Honorable Senadora
señora Rincón y los Honorables Senadores señores Chahuán, Insulza y Quintana, en tanto que
se abstuvo el Honorable Senador señor Moreira.
Por su parte, la Comisión de Trabajo y Previsión Social destaca como propósito de la iniciativa
el establecer la protección de los trabajadores y las trabajadoras del sector público y privado
frente a la violencia y el acoso que ocurren durante el trabajo, en relación con el trabajo o
como resultado de este.
Agrega que el Convenio N° 190 señala que la expresión "violencia y acoso" en el mundo del
trabajo designa un conjunto de comportamientos y prácticas inaceptables, o de amenazas de
tales comportamientos y prácticas, ya sea que se manifiesten una sola vez o de manera
repetida, que tengan por objeto, que causen o sean susceptibles de causar un daño
psicológico, sexual o económico, e incluye la violencia y el acoso por razón de género.
Asimismo, consagra en el artículo 12 que las disposiciones del Convenio "deberán aplicarse por
medio de la legislación nacional, así como a través de convenios colectivos o de otras medidas
acordes con la práctica nacional, incluidas aquellas que amplían o adaptan medidas de
seguridad y salud en el trabajo existentes para que abarquen la violencia y el acoso y aquellas
que elaboran medidas específicas cuando sea necesario".
Además, la Comisión hace presente que cuando analizó el proyecto este tenía urgencia
calificada de "discusión inmediata", circunstancia que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento, determinó que debía ser discutido en general y en particular a la
vez.
La mencionada Comisión registra en seguida que aprobó la iniciativa, tanto en general como
en particular, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Cruz-Coke,
Galilea, Moreira, Quintana, quien integró la Comisión en reemplazo de la Honorable Senadora
señora Carvajal, y el Honorable Senador señor Saavedra, en los mismos términos en que lo
hizo la Comisión de Relaciones Exteriores.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 15 del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 128 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Quiero partir saludando a la Ministra del Trabajo, con quien me tocó trabajar en ese Ministerio
durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet. Obviamente este era un tema importante y
relevante en ese momento.
Saludo también al Presidente de la ANEF , José Pérez . Él no se encuentra con nosotros, porque hoy
día falleció un funcionario de la Dirección General de Aeronáutica Civil a raíz de un asalto.
Nuestras condolencias a las funcionarias, a los funcionarios y a la familia de Claudio Villar por este
hecho.
También quiero saludar a Jacqueline Mancilla , Presidenta de la ANEF Quinta Región ; a Helmuth
Griott , Vicepresidente de la ANEF y a Gina Sennas, Vicepresidenta de la Mujer de la ANEF, quienes
hoy día están aquí con nosotros.
Presidenta , no han pasado tantos años desde que se aprobara el Convenio 190, sobre la Violencia
y el Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de junio del 2019. Incluso
creo que este tratado corre mejor suerte que otros que se han demorado mucho en salir adelante;
por ejemplo, el de los derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Es importante lo que esto significa.
La Declaración de Filadelfia afirma que todos los seres humanos, sin distinción de raza, credo o
sexo, tienen derecho a perseguir su bienestar material y su desarrollo espiritual en condiciones de
libertad y dignidad, de seguridad económica y en igualdad de oportunidades. En este sentido,
Presidenta , no debe olvidarse que tanto la eliminación de la discriminación en materia de empleo
y ocupación, así como la garantía de contar con un entorno de trabajo seguro y saludable se
enmarcan actualmente dentro los principios y derechos fundamentales de la OIT.
La existencia de otros instrumentos internacionales, como la Declaración Universal de Derechos
Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, la Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las
Formas de Discriminación Racial, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer, la Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de
Todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familiares, la Convención sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad y la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
Violencia contra la Mujer ("Convención de Belém do Pará", del año 1994), son realmente
importantes.
Por lo tanto, este es un acto más que va en la línea de lo correcto.
Toda persona tiene derecho a desempeñarse en un espacio laboral libre de violencia y acoso en
razón de su género, sobre todo si ello puede constituir una violación o un abuso de los derechos
humanos, además de una amenaza para la igualdad de oportunidades; por lo que tales conductas
son inaceptables, inconvenientes e incompatibles con el trabajo decente.
La importancia de una cultura laboral basada en el respeto mutuo y la dignidad del ser humano
para prevenir la violencia y el acoso es fundamental, si queremos avanzar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 129 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidenta, creo que todos nuestros esfuerzos tienen que ir encaminados en esa dirección.
No sacamos nada con que cada 8 de marzo conmemoremos a las mujeres en nuestro país, si en
nuestra legislación positiva, en nuestro compromiso diario en el mundo público y privado eso no
se traduce en acciones concretas y decididas.
Necesitamos acortar las brechas.
Hoy día, junto a las Diputadas de Demócratas , partido en formación, Joanna Pérez y Erika Olivera ,
hablábamos de dos iniciativas que son importantes de impulsar y apoyar. Una dice relación con
terminar con la brecha salarial que existe en nuestro país: un hombre hoy día gana 100 pesos y
una mujer gana 70.
¡Esa es la diferencia! Y no es ni justa ni razonable; más aún, cuando en muchos casos la
sostenedora únicamente es la mujer.
No es posible que hoy día nuestro estándar en materia de representación en directorios sea más
bajo que el que tienen los países de la OCDE, a los cuales admiramos, y de la que somos parte.
También ahí queremos acelerar el tranco.
El Gobierno ha presentado un proyecto de ley para cumplir con una representación determinada
de mujeres en directorios de aquí a tres o cuatro años. Nosotros creemos que el 40 por ciento
tiene que lograrse en un menor plazo.
Las mujeres tienen competencias y capacidades. Representan más de la mitad de la población en
nuestro país y están preparadas. Hay muchas con competencias en todos los ámbitos para
representar a sus pares, hombres y mujeres.
Nosotros creemos en la igualdad. Creemos que es necesario cuidar a hombres y mujeres. Por eso
es tan importante la ratificación de este acuerdo que otorga igualdad de trato y protege a las
mujeres en sus puestos de trabajo.
Por ende, lo apoyamos.
Gracias, Presidenta .
(Los asistentes a las tribunas agitan sus manos en silencio en señal de apoyo).
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senadora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 130 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señora Rincón y señores Araya y Walker, que modifica la Carta
Fundamental para permitir el giro de fondos de pensiones en caso de
enfermedades de alto costo, financiamiento de créditos hipotecarios para
la adquisición o construcción de una primera vivienda y pago de deudas de
alimentos pendientes. Boletín N° 14.903-07
El 23 de julio de 2020 será recordado no sólo por millones de personas que veían en la aprobación
del derecho a retiro de los fondos previsionales la llegada de una ayuda económica universal, que
realmente apoyara a la ciudadanía a sobrellevar la dura crisis económica que había dejado el
COVID, sino que, también, por cientos de miles de madres, padres, hijos e hijas a quienes se les
adeudan cuantiosos montos por concepto de pensiones alimenticias.
En efecto, gracias al Senado estos últimos vieron nacer una esperanza a sus postergadas
demandas  de  alimentos,  ello  mediante  una  indicación  que  aprobada  en  la  Comisión  de
Constitución de nuestra Corporación y ratificada mayoritariamente por la sala, transformó tal
esperanza en una luz concreta para la obtención del anhelado pago de millonarias deudas por
conceptos de pensiones de alimentos.
Las diferentes iniciativas de reforma constitucional para permitir el retiro de fondos previsionales,
de los cuales se han hecho efectivos más de USD 51.000 millones, permitieron no solamente a
millones de chilenos sobrellevar de una mejor manera la crisis económica asociada al Covid-19,
sino que también visibilizar la realidad de miles de niños niñas y adolescentes, cuyo padre o
madre los dejó literalmente en el abandono social y económico.
En relación con las deudas de alimentos, el reporte de las administradoras de fondos de pensiones
(AFP) hasta marzo pasado da cuenta de 624.292 liquidaciones autorizadas por los tribunales de
familia, de las cuales se han pagado 583.548, lo que representa el 93,5% del total. El pago
promedio por liquidación fue de $ 1.064.877, mientras que en total se han desembolsado US$
778,6 millones para este proceso, cuyo mayor avance a la fecha lo registra AFP Capital, con un
99,7%, seguida por AFP UNO, con un 97,2%, y AFP Habitat, con un 97,0%. Esto corresponde a un
total de $ 621.406.685.650 millones de pesos pagados por concepto de pensiones de alimentos,
es decir, más de USD$ 760 millones.
Sin embargo, creemos que existen otros motivos excepcionales y especialmente fundados, que
podrían autorizar a efectuar un retiro o giro de fondos de las cuentas de ahorro previsionales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 131 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es conocido el drama que viven miles de personas que no pueden financiar el tratamiento
asociado a ciertas enfermedades complejas. El Estado, de cierta manera ha abandonado a miles
de chilenos, dejándolos al desamparo en el cuidado de su salud. Es por ello, que estimamos
necesario que exista una medida excepcional, en donde las personas cuenten con un apoyo
adicional en el financiamiento de las enfermedades de alto costo.
Asimismo, sabemos que la situación habitacional de nuestro país es compleja. Con la situación
económica actual, y una inflación que dificulta el acceso al crédito, vemos como una generación
completa ve truncado el sueño de contar con una casa propia. Los números nos muestran que
existe un déficit de más de 700.000 de viviendas en nuestro país, aumentando en 200.000 mil el
número de 2017. En regiones del norte del país, por ejemplo, 1 de cada 5 personas no cuenta con
una vivienda. Estos números, los más altos desde 1996, evidencian una necesidad urgente de
familias que esperan por concretar contar con una vivienda digna. Es por ello que creemos de
suma urgencia, que aquellas chilenas y chilenos que tienen un ahorro provisional, pero que no han
podido acceder al financiamiento de su primera vivienda, pueden utilizar sus propios ahorros para
este fin. No estamos hablando de hacer efectivo un retiro previsional y depositarlo en sus cuentas
bancarias, sino que destinarlos al financiamiento de un bien que adquirirá plusvalía sirviendo como
sustento y hogar. Si bien estimamos que la labor del Estado en este sentido debe ser mayor, a
través del financiamiento de viviendas sociales y aumento de los subsidios a la vivienda y la
construcción, no es menos importante, permitir a las personas que cuentan con un ahorro
importante en sus cuentas, que puedan contribuir a financiar su primera vivienda.
Este congreso ha tramitado iniciativa para subsanar las deudas originadas por servicios básicos, y
sin duda debería existir un mayor esfuerzo fiscal en disminuir la deuda generalizada de los
chilenos. Con todo, no somos de la idea de que los ahorros de los chilenos deban utilizarse
exclusivamente para pagar deudas, sino que para contribuir a generar patrimonio, como el caso
de la primera vivienda.
En definitiva, creemos que si bien la seguridad social y el ahorro previsional se deben respetar y
promover como política pública, las circunstancias anteriormente expuestas autorizan un giro
excepcional.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Agregase una nueva disposición quincuagésima primera del siguiente tenor:
QUINCUAGÉSIMA PRIMERA: Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, número 6,
excepcionalmente, podrá efectuarse uno o más giros de fondos previsionales de la cuenta
obligatoria de fondos previsionales del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº
3.500, de 1980, para las personas y en las circunstancias que a continuación se indican:
1° Para las personas beneficiarias de la ley 20.850, que crea un sistema de protección financiera
para diagnósticos y tratamientos de alto costo, quienes podrán efectuar retiros sucesivos, cada
uno de ellos por hasta el 10% de sus fondos acumulados en sus cuentas de capitalización
individual, con el objeto de cubrir los costos del tratamiento no cubierto por la ley 20.850;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 132 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2º Para las personas que opten por financiar el pie de un crédito hipotecario, siempre que se
tratare de la compra o construcción de la primera vivienda, por hasta el 10% de la vivienda o
monto de construcción, con un límite de 220 Unidades de Fomento, y
3º Para las personas que mantengan obligaciones alimentarias pendientes, el juzgado de familia
competente que conozca de la demanda de alimentos, podrá autorizar al alimentario, a petición
de éste, a pagarse las pensiones alimenticias morosas, con cargo a los fondos previsionales del
alimentante, con un tope de hasta el 50% de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización
individual. Para este efecto se aplicará el procedimiento indicado en la disposición quincuagésima
transitoria y en la ley 21.254.
La Superintendencia de Pensiones dictará las normas necesarias para regular los procedimientos a
que se sujetarán los giros excepcionales de los fondos de pensiones regulados en este artículo.
Con todo, corresponderá al peticionario acreditar la causal que invocar.”.
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señoras Aravena y Rincón y señores García y Prohens, sobre
inclusión de personas con trastorno del espectro autista. Boletín N°
14.925-11
Exposición de motivos.
En la última década, en nuestro país ha aumentado en significativa el número de personas que
padecen de trastorno del espectro autista.
Se entiende esta patología como un desarrollo diverso a nivel neurológico, que se manifiesta en
características específicas, basadas en un trastorno en la interacción social, comunicación y
flexibilidad alterada, tanto en el razonamiento como en el comportamiento. Es así como el
espectro autista se refleja en distintos niveles en cada uno de estos aspectos, todo lo que dificulta
en gran medida los casos su detección y la adopción de medidas destinadas a dar respuesta a las
necesidades de las personas que se encuentran en esta condición.
En la comunidad científica hay plena conciencia de que las personas del espectro autista deben
contar con información y servicios adecuados a su condición, así como la atención especializada y
ayudas prácticas, acorde con sus respectivas necesidades y preferencias. Resulta indudable que
esta necesidad se refleja en distintos aspectos, siendo uno de los más importantes, el acceso a
prestaciones de salud, que optimice su calidad de vida.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 133 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cabe agregar al respecto, que la Organización Mundial de la Salud, adoptó en el año 2014, una
resolución denominada “Medidas Integrales y Coordinadas para Gestionar los Trastornos del
Espectro Autista”, apoyada por muchas naciones que reconocen el significativo aumento de
persona que sufren de trastorno del espectro autista, destacando por tanto la necesidad de “crear
o fortalecer, según proceda sistemas de salud que respalden a todas las personas con
discapacidad o trastornos de salud mental o del desarrollo, sin ningún tipo de discriminación”.
A  este  respecto,  cabe  señalar  que  en  nuestro  país,  hacen  falta  médicos  especialistas,
considerando que el trastorno autista, debe detectarse a temprana edad, debiendo efectuarse
tratamientos  con  equipos  multidisciplinarios,  que  puedan  complementar  adecuadamente  la
evaluación médica.
En lo que respecta a la educación, deben existir establecimientos que cuenten con personal
especializado para atender el trastorno del espectro autista entre los educandos, que puedan
prepararlos para su vida futura y si fuere necesario, que su atención se extienda hasta los
veinticinco años de edad a lo menos.
Por otra parte, deben crearse órganos que permitan controlar el seguimiento de los autistas, para
controlar su calidad de vida, su salud mental y ,la de su entorno familiar.
Para tal objetivo, resulta fundamental contar con las herramientas que nos proporcionan las
normas de la ley N° 20.584, comúnmente conocida como “Ley de Derechos y Deberes de los
pacientes”.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“REGULA LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS QUE PERTENECEN AL ESPECTRO AUTISTA”.
Artículo 1°.- El objeto de esta ley es promover, proteger y resguardar, en igualdad de condiciones,
la efectiva inclusión social de las personas que se encuentren en el espectro autista, sin perjuicio
de los derechos que le otorga la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud. y demás beneficios que se
contemplen en otras normativas.
Artículo 2°.- Es persona en el espectro autista, para los efectos de esta ley, quien presenta una
diferencia diferencia o diversidad en el desarrollo neurológico típico, que se demuestra en
afectaciones en la iniciación, reciprocidad y mantención de la interacción y comunicación social al
interactuar con los diferentes entornos, así como también por la presencia de intereses intensos y
reiterados, adherencia a rutinas y conductas.
Artículo  3°.-  Las  características  precedentes  constituyen  una  discapacidad,  de  aquellas
mencionadas en la ley N° 20.422, cuando generan un impacto funcional en la persona en su
entorno familiar, social, educativo, ocupacional o de otras áreas, y que impida o restrinja su
participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás, lo que
deberá ser calificado y certificado por un médico especialista, de acuerdo a lo dispuesto en la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 134 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
citada ley.
Artículo 4°.- Las personas en el espectro autista debidamente diagnosticadas, tendrán derecho a
las acciones de protección, recuperación y rehabilitación, en forma oportuna, sin discriminación
por parte de un equipo interdisciplinario especializado, de acuerdo a sus necesidades específicas.
Artículo 5°.- Las personas del espectro autista, que obtengan la calificación de discapacidad,
conforme a la ley N° 20.422, tendrán derecho a las prestaciones y demás acciones que contempla
dicha ley, así como las disposiciones de la ley N° 21.331, del reconocimiento y protección de los
derechos de las personas en la atención de salud mental, cuando las mismas resulten pertinentes
conforme al diagnóstico médico emitido.
Artículo 6°.- Los docentes y asistentes de la educación, tendrán la opción de capacitarse para
atender y apoyar adecuadamente a las personas con espectro autista, especialmente en lo que
respecta a una sociabilización con su entorno, favoreciendo su vida independiente, participación e
inclusión social
.Artículo 7°.- Las personas del espectro autista, debidamente diagnosticadas, tendrán derecho a
acceder, sin ningún tipo de discriminación, alguna a los establecimientos públicos y privados del
sistema de educación regular que reciban subvenciones o aportes del Estado. Entre estos debe
incluirse también a los establecimientos de educación media y superior, en los que deberá
promoverse la inclusión y participación de los estudiantes del espectro autista, los que deberán
contar con todos los mecanismos que faciliten tanto su ingreso, permanencia y formación
académica.
Artículo 8°.-Las acciones u omisiones que importen una discriminación arbitraria a las personas del
espectro autista, los habilitarán para ejercer la acción contemplada en el artículo 3° de la ley N°
20.609.
De igual modo, aquellas personas del espectro autista, con discapacidad, que sufran amenazas,
perturbaciones o privaciones en el ejercicio de los derechos contemplados en la ley N°20.422,
podrá ejercer la acción prevista en el artículo 57 de dicha norma, de acuerdo a las condiciones
dispuestas en ella.
Artículo transitorio: Esta ley comenzará a regir, a contar del duodécimo mes, contado desde su
publicación en el Diario Oficial.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y Rincón y señores García y
Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Rincón y Provoste, y señores Flores, Huenchumilla y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 135 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Walker, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de incorporar el
derecho de protección integral de la niñez y su garantía. Boletín N°
14.927-07
El derecho que poseen los hijos con respecto a sus padres a recibir alimentos se encuentra
regulado en nuestra legislación nacional, principalmente en el Libro primero del Título XVIII del
Código Civil titulado "De los Alimentos que se deben por Ley a ciertas Personas", en la ley N°
14.908,  sobre  Abandono  de  Familia  y  Pensiones  Alimenticias  y  otras  normativas  legales
complementarias.
Además, el derecho de alimentos de los hijos se encuentra reconocido en diversos instrumentos
internacionales vigentes en nuestro país. Entre ellos, la Convención sobre los Derechos del Niño
que de conformidad con lo dispuesto su artículo 27, todo niño tiene derecho "a un nivel de vida
adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social".
Partiendo de la consideración de que el medio natural de crecimiento y bienestar de toda persona,
y particularmente de los niños es la familia, es que la citada convención pone de cargo de los
padres la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios
económicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo de un niño.
Agrega el citado artículo en su numeral 4, "Los Estados Partes, tomarán las medidas apropiadas
para asegurar el pago de la pensión alimenticia por parte de los padres u otras personas que
tengan responsabilidad financiera por el niño, tanto si viven en el Estado Parte como si viven en el
extranjero".
Bajo  los  preceptos  anotados  se  identifican,  a  propósito  de  la  obligación  alimenticia,  dos
destinatarios: Primero, los padres, que de conformidad con nuestra legislación interna, deberían
concurrir a la satisfacción de las necesidades de sus hijos, de acuerdo a sus facultades
económicas, y segundo, el Estado, que, acorde a la regla citada, está llamado a garantizar la
efectividad del derecho del niño a obtener de sus progenitores los medios económicos que les
permitirán  alcanzar  un  desarrollo  adecuado.  Es  carga  del  legislador  construir  un  sistema
legalmente robusto para obtener el cumplimiento de obligaciones legales, a pesar de la voluntad
de sus destinatarios. [1]
Si bien actualmente con la incorporación de diversas modificaciones legales se han incorporado
una batería de medidas de apremio que se pueden solicitar cuando existe un incumplimiento en el
pago de las pensiones de alimentos, tales como el arresto nocturno hasta por quince días, la
suspensión de la licencia de conducir hasta por seis meses, la retención de las devoluciones
anuales de impuestos, el arraigo nacional, el embargo y la liquidación de bienes, éstas no han sido
eficaces para exigir hacer efectivo el cumplimiento de la obligación de miles de padres deudores
de pensión de alimentos. Se han emitido órdenes de arresto para el 88% de los deudores, pero
actualmente sólo cumplen arresto nocturno el 0,16%, es decir cerca de 300 deudores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 136 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El primer retiro del 10%, entre otras cosas, nos mostró la elevada cifra de deudores de pensiones
de alimentos que existe en nuestro país.
Al conocerse esta fórmula que permitía la retención de los fondos solicitados, miles de personas,
en su mayoría mujeres, acudieron a los Tribunales de Familia. Aglomeraciones y colapso de la
página web del Poder Judicial, dieron cuenta de que un grupo importante requiere contar
prontamente con dichos fondos: cifras dadas a conocer en el Senado indican que el 84% de las
pensiones en Chile se encuentran impagas, lo que alcanzan a $180 mil millones en deudas,
afectando a 72 mil niños y niñas.
La gran cantidad de solicitudes que se presentaron, dieron cuenta del gran problema que existe
con las deudas de alimentos. Al 23 de octubre de 2020, han existido 270 mil solicitudes de
liquidaciones, pero hasta esa fecha solo se han pagado 22.471 deudas.
De las solicitudes realizadas a noviembre 2021, el 98,6% está al día, con un pago promedio de
$1.422.803 por cada solicitante y un desembolso total a la fecha de US$ 19.010 millones.
En relación con el segundo retiro de ahorros previsionales, 9.138.422 afiliados y beneficiarios
habían ingresado exitosamente su solicitud. De ellos, el 97,2% ya cuenta con sus pagos, cada uno
de los cuales fue en promedio de $1.455.467. Los dineros movilizados en este proceso ascienden
en total a US$ 15.772 millones.
Finalmente, por el tercer retiro de fondos, el sistema da cuenta del registro exitoso de 7.624.126
solicitudes, de las cuales el 97,6% se encuentra al día. En este caso, cada persona recibió un pago
promedio de $1.480.557, mientras que los pagos totales alcanzan los US$ 13.444 millones.
A noviembre del año 2021 los tribunales de familia habían autorizado el pago de 605.073
liquidaciones por deudas de alimentos, de las cuales el 92,5% o 559.604 liquidaciones se
encuentran pagadas.
El pago promedio por cada liquidación fue de $ 1.072.272, mientras que los pagos totales
efectuados en este proceso equivalen a US$ 732,1 millones. [2]
Es inconcebible que en Chile un deudor le tenga más miedo a una casa comercial o al banco, que
a la justicia que le ordena pagar una pensión de alimentos.
En virtud de la realidad que develó la inclusión de la indicación, que junto a otras senadoras
patrocinamos, muchos parlamentarios, y en su minuto el gobierno, tomaron esta iniciativa como
propia y presentaron diversos proyectos de modificación legal para dotar al régimen de pensiones
alimenticias de normativa más robusta. Es así, que junto a las promotoras de esta iniciativa, se
nos convocó a una mesa técnica desarrollada por el Ministerio de la Mujer en conjunto al Ministerio
de Justicia, fruto de lo cual presentaron un proyecto de ley que reformaba el pago de las pensiones
alimenticias y creaba un nuevo Registro Nacional de Deudores de Alimentos.
La iniciativa, al convertirse en la ley 21.389, que crea el Registro Nacional de Deudores de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 137 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pensiones de Alimentos y modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema de pago
de las pensiones de alimentos, promulgada el 10 de noviembre de 2021 y publicada en el Diario
Oficial con fecha de 18 de noviembre del mismo año, di un paso más y fue la culminación de una
serie de iniciativas anteriormente fallidas en materia de modificaciones legales de pensiones
alimenticias morosas.
Sin embargo, las senadoras que patrocinamos esta iniciativa, entendemos que debemos dar un
paso más allá en la protección de nuestros niños, niñas y adolescentes. Por lo anterior, estimamos
urgente la consagración de un derecho fundamental que proteja a la infancia de manera integral
y, conjuntamente, se establezca un Fondo Nacional de Pensiones alimenticias, constituido por el
Estado, para garantizar el pago mensual de las pensiones alimenticias, sin que la irresponsabilidad
de los progenitores sea óbice a que la niñez cuente con un sustento digno y oportuno.
En razón a las normas y tratados internacionales que anteriormente expresamos, estimamos que
el Estado de Chile está en deuda con la niñez, no solamente a nivel material para proporcionar los
recursos necesarios para un sustento digno, sino que también en otorgar un marco de protección
a nivel constitucional. Precisamente, para saldar esa deuda con miles de niños, niñas y
adolescentes, creemos que es urgente consagrar un nuevo derecho fundamental, que otorgue y
asegure una protección integral de la niñez y su desarrollo.
El Estado como destinatario de normas internacionales, debe velar por garantizar los derechos de
los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, es por eso que se propone la creación de un Fondo
Nacional de Pensiones Alimenticias, que pague debidamente las pensiones a los alimentarios,
asegurando de esta forma la satisfacción de la deuda, permitiendo al Estado subrogarse en favor
de los acreedores para perseguir la deuda a los padres o madres irresponsables en el
cumplimiento de sus obligaciones parentales.
OBJETIVO
Por lo anterior, el objetivo del proyecto es la consagración de un nuevo derecho fundamental de
protección a la niñez, que a su vez permita al Estado crear un Fondo Nacional de Pensión
Alimenticia, que permita a los alimentarios, niños niñas y adolescentes acceder rápidamente a la
mantención mensual entregada por el Estado, pero a su vez, que permita a los organismos
estatales y tribunales perseguir a los deudores, su finalidad es que los niños niñas y adolescentes
no se queden sin sustento, por el incumplimiento que tenga el padre o la madre que está a su
cargo.
La Convención de los Derechos del Niño es un tratado internacional de las Naciones Unidas (ONU),
encargado de garantizar y proteger los derechos de todas las niñas y niños del mundo. en su
articulo 27 establece “1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida
adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social.”
Bajo  los  preceptos  anotados  se  identifican,  a  propósito  de  la  obligación  alimenticia,  dos
destinatarios: Primero, los padres, que de conformidad con nuestra legislación interna, deberían
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 138 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concurrir a la satisfacción de las necesidades de sus hijos, de acuerdo a sus facultades
económicas, y segundo, el Estado, que, acorde a la regla citada, está llamado a garantizar la
efectividad del derecho del niño a obtener de sus progenitores los medios económicos que le
permitirán  alcanzar  un  desarrollo  adecuado.  Es  carga  del  legislador  construir  un  sistema
legalmente robusto para obtener el cumplimiento de obligaciones legales, a pesar de la voluntad
de sus destinatarios.
A nivel nacional, la ley N°21.430 Sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia publicada el 15 de marzo del presente año, tiene por objetivo la garantía y
protección integral, el ejercicio efectivo y el goce pleno de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, en especial, de los derechos humanos que les son reconocidos en la Constitución
Política de la República, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los demás tratados
internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en las
leyes.
En su artículo 12 señala que “es deber del Estado adoptar todas las medidas administrativas,
legislativas y de cualquier otra índole, necesarias para dar efectividad a los derechos que le son
reconocidos en la Constitución Política de la República, en la Convención sobre los Derechos del
Niño, en los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en las leyes”.
En general, la norma indica que es deber de la familia, de los órganos del Estado y de la sociedad,
respetar, promover y proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Establece una serie
de derechos a los niños, niñas y adolescentes. Entre ellos se destacan los Derechos civiles y
políticos, el Derecho a la vida, Derecho a un nivel de vida, desarrollo y entorno adecuado, Derecho
a la identidad, Derecho a vivir en familia, Derecho a la educación, Derecho a la protección contra
la violencia y Derecho a ser oído.
En específico señala en su artículo 25 que “Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a un nivel
de vida que le permita su mayor realización física, mental, espiritual, moral, social y cultural
posible”.
Es menester contar con una consagración constitucional expresa, con pleno reconocimiento de la
infancia y el deber de estado de otorgar todos medios materiales y espirituales para el sano
crecimiento y desarrollo de la infancia.
El presente proyecto tiene por objeto consagrar constitucionalmente el derecho fundamental para
que los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, cuenten con un marco normativo
constitucional que reconozca su participación en la vida nacional, se asegure y resguarde la
protección de sus derechos, y se garantice el ejercicio efectivo y material de sus derechos.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 139 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intercálese un nuevo numeral 9º al artículo 19 de la Constitución Política de la República, del
siguiente tenor:
9º El derecho a la protección garantizada de la niñez e infancia. Los niños, niñas y adolescentes
gozarán de manera preferente y en un ambiente libre de violencia, los derechos, garantías y
protección que consagra esta Constitución, así como los tratados ratificados y vigentes por Chile,
en la forma que prescriba la ley.
El Estado es responsable de asegurar el respeto irrestricto del interés superior de la infancia, de
velar por el resguardo, promoción y ejercicio progresivo de los derechos de la niñez en cada etapa
de su desarrollo. Asimismo, la familia tiene el derecho y deber de concurrir a la protección y
resguardo de los niños, niñas y adolescentes que están a su cuidado, contribuyendo a su
incorporación como sujetos independientes a la vida nacional.
Las condiciones materiales para el ejercicio de los derechos serán proveídos preferentemente por
el Estado, y las familias de acuerdo con sus capacidades.
El Estado establecerá un Fondo Nacional de Pensiones de Alimentos, para asegurar un sustento
continuo a niños, niñas y adolescentes para su desarrollo integral, en la forma que prescriba la ley,
sin perjuicio del derecho a repetir contra los deudores.
Moción de las Senadoras Rincón y Provoste y de los señores Flores, Huenchumilla y Walker
[1]Alejandra Illanes Crisis y oportunidades para la tutela efectiva del derecho de alimentos.
Eextraído  en  línea:  https://www.pucv.cl/uuaa/derecho/noticias/crisis-y-oportunidades-par-
-la-tutela-efectiva-del-derecho-de-alimentos
[2] https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/w3-article-14814.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón y señores
Elizalde, Galilea y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, con el objeto
de garantizar el debido proceso en causas relativas a niños, niñas y
adolescentes (Boletín N° 14.950-07).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 140 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez  y Rincón  y señores Elizalde , Galilea  y
Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Castro Prieto, señora Rincón y señores Coloma, Elizalde y Prohens, que
modifica la Ley General de Bancos, para regular los contratos de
operaciones de leasing financieros. Boletín N° 14.958-03
Antecedentes
Las operaciones de leasing financiero o de arrendamiento financiero nacen en el siglo XX por la
necesidad de las empresas para acceder a técnicas de financiamiento flexibles que les permitan
adquirir bienes para su mantener su producción sin incurrir en deudas.
Su flexibilidad, junto a otras ventajas comparativas, ha transformado al leasing financiero en una
de las técnicas de financiamiento más relevantes actualmente en uso. Sin embargo, llama la
atención que, en Chile, su regulación no se encuentra contenida en la normativa de Bancos e
Instituciones Financieras, dejando esta responsabilidad a la Comisión para el Mercado Financiero,
que establece una serie de normas orientadas a regular las operaciones de leasing y los contratos
celebrados entre las partes.
Se entiende por leasing el contrato según el cual, una empresa de leasing adquiere por mandato
de un usuario, un determinado bien para luego arrendárselo a dicho usuario por una determinad
suma de dinero de pago periódico durante un tiempo acotado, al cese del cual, dicho usuario
podrá optar por adquirir el bien, renovar el contrato de arrendamiento o por restituirlo.
Si bien existen varias clasificaciones de operaciones de leasing, el presente proyecto se concentra
en el leasing financiero de bienes muebles, por su masiva aplicación en nuestro país.
“Cuando los bienes objeto del leasing mobiliario no son de gran valor, se celebra por instrumento
privado, al cual se adiciona un pagaré o letra de cambio cuyas firmas son autorizadas ante notario.
Tratándose de bienes de elevado monto se conviene mediante escritura pública, logrando de esta
suerte una prueba fehaciente y precaviendo asimismo su recuperación en caso de quiebra del
usuario”[1]
En particular, esta operación de arrendamiento con opción de compra de bienes muebles implica
que el contrato “puede ser hecho sobre todo tipo de bienes muebles abarcando entre otros
aviones,  embarcaciones,  contenedores,  vagones  de  ferrocarril,  camiones,  automóviles,
autoelevadores, cintas transportadoras, grúas, cargadoras frontales, maquinaria, equipo vial,
equipo forestal, tractores agrícolas, cosechadoras, sembradoras, arados, herramientas pesadas,
tanques  para  almacenar  o  transportar  gases  y  líquidos,  equipos  contables,  equipos  de
computación, equipos y muebles de oficina, materiales de alta tecnología, maquinaria electrónica,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 141 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
etc. Incluso, mediante el leasing, puede llegar a instalarse y equiparse un establecimiento fabril
entero”[2]
El atractivo del leasing para la parte que desea adquirir un bien radica en que hace posible el
acceso a tal bien para aquellos que no cuentan con los recursos ni con el perfil requerido por los
bancos u otras instituciones financieras para acceder a créditos. Así, el uso del bien por parte del
arrendatario le permite a estela oportunidad de generar beneficios económicos sin endeudarse.
Es importante señalar que esta figura es mayormente utilizada por empresas para la adquisición
de bienes requeridos para su producción, pero por la falta de regulación, se abre la posibilidad de
abusos por parte de la empresa financiera y el eventual sobreendeudamiento de los usuarios, lo
que hace necesario brindar certeza jurídica a tales mecanismos de financiamiento y reducir de esa
manera los espacios para abusos y reducir la generación de conflictos, así como entregar
mecanismos para, de haberlos, se resuelvan de forma expedita.
Falta de regulación e incerteza jurídica
Si bien la ley 19.281 establece una regulación sobre el arrendamiento de viviendas con la promesa
de compra-venta, cuestión que algunos interpretan como un avance en materia de regulación de
leasing, no existe una normativa relativa a bienes muebles, que conforman la mayor cantidad de
operaciones de leasing en Chile.
Aunque existe una normativa desarrollada por la Comisión para el Mercado Financiero, esta no
constituye un marco jurídico en rigor, sino más bien, representa los esfuerzos de autorregulación
de la industria financiera, que a través de este antecedente evita la regulación jurídica.
Según los expertos, el mayor problema de falta de regulación es la ausencia de certeza jurídica, la
cual “solo puede estar plenamente asegurada mediante la aplicación de un régimen distinto de los
comunes, por entender que la mayoría de las normas preexistentes pueden ser insuficientes para
dilucidar los conflictos de interés que pueden derivar de la práctica del leasing, tanto entre las
mismas partes como respecto de terceros”[3]. Esto genera un riesgo estructural, donde el usuario
es la parte más débil en el marco contractual, lo que, ante eventuales controversias sería la más
perjudicada.
A continuación, se propone integrar las normas desarrolladas por la Comisión para el mercado
Financiero en el capítulo 8-37, sobre Contratos de Leasing, ajustadas para la resolución expedita
de conflictos por medio de un nuevo literal d), al ARTÍCULO 69 de la Ley general de Bancos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese al artículo 69 de la Ley General de Bancos un nuevo numeral 28 del
siguiente tenor:
28) Los contratos de arriendo que lleven a cabo los bancos, deberán ajustarse a las definiciones
generales de lo que se denomina "leasing financiero", para lo cual deberán contemplar los
siguientes elementos:
a)El contrato deberá efectuarse sobre bienes adquiridos a solicitud del cliente.
b)Los compromisos adquiridos tanto por el arrendatario como por el banco, no podrán ser dejados
sin efecto unilateralmente durante la vigencia del contrato. Tampoco podrá ponérseles término de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 142 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mutuo acuerdo sin causa justificada, a menos que se haya cumplido un 50% o más del plazo
pactado, salvo que se ejerza la opción de compra.
c)La responsabilidad de la mantención del bien arrendado deberá ser asumida por el banco, pero
no podrá efectuarla directamente.
d)Ante la falla del bien, se procederá a un peritaje independiente, elegido en acuerdo por ambas
partes y cofinanciado por ellas, el cual determinará las responsabilidades que llevaron a dicha
falla. Ante una falla de origen, será responsabilidad del arrendador restituir el bien o compensar la
falta de él.
e)Los contratos deberán tener una duración mínima de un año.
f)Los contratos deberán, en general, contener una opción de compra del bien arrendado, salvo que
las partes justificadamente acuerden lo contrario.
g)La opción de compra deberá ser de un valor significativamente inferior al valor económico
estimado del bien a la fecha en que puede ser ejercida.
Los elementos antes mencionados corresponden a las reglas generales que deben cumplirse en
los contratos, sin perjuicio de las restricciones especiales que se señalan en este Capítulo para
operaciones específicas.
Las condiciones señaladas en las letras a) y d) no alcanzan a los contratos de leasing financiero
que se celebren sobre bienes que hayan sido recuperados de contratos anteriores.
Los bancos podrán excepcionalmente entregar en arriendo bienes recuperados mientras no se
recoloquen en una nueva operación de leasing financiero, siempre que se cumpla la condición
establecida en la letra c).
Senadores señor Castro Prieto, señora Rincón y señores Coloma, Elizalde y Prohens
[1] SANDOVAL López Ricardo. Derecho Comercial: Quinta Edición Actualizada. Santiago Chile.
Editorial Jurídica de Chile 2001. 105 p. Tomo III. Vol 2.
[2] BARREIRA Delfino Eduardo. Leasing Financiero. Buenos Aires Argentina. Roberto Guido
Editor 1996. 51 p. Tomo I.
[3] BARREIRA Delfino Eduardo. Leasing Financiero. Buenos Aires Argentina. Roberto Guido
Editor 1996. 5 p. Tomo I
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 143 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señoras Rincón y Sepúlveda y señores Castro González y
Macaya, que modifica la ley N° 20.084, que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, con el
objeto de sancionar los crímenes cometidos por menores de edad, en la
forma que se indica. Boletín N° 14.959-07
Exposición de motivos.
Mediante esta moción, se pretende poner en discusión, desde la iniciativa parlamentaria, la
tramitación de una modificación al tope de penalidades actualmente existente en el régimen de
responsabilidad penal adolescente, juzgando los crímenes cometidos por menores de edad con
penas equivalentes a las contenidas en la legislación ordinaria dada la gravedad de sus actos tales
como los contenidos en el artículo 361 y 362 (VIOLACIÓN), crímenes y simples delitos contra las
personas (PARRICIDIO, FEMINICIDIO, INFANTICIDIO, HOMICIDIO SIMPLE Y CALIFICADO, LESIONES
GRAVES), y, crímenes y simples delitos contra la propiedad (ROBO CON INTIMIDACIÓN O
VIOLENCIA EN LAS PERSONAS, ROBO CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN, O LESIONES GRAVES), sin
embargo, en todo momento aplicando los principios, procedimientos y cálculos que la ley 20.084
ya establece, armonizando un conglomerado funcional con el sistema ya vigente.
En mérito a las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único. Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la ley N°20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal:
1.-En el artículo 18, sustitúyase el punto aparte por una coma, seguida del siguiente texto: “Sin
perjuicio, de que el delito cometido sea de aquellos cuya penalidad corresponda a la señalada en
el inciso final del artículo 22 de esta ley, en tal caso, la máxima pena aplicable quedará
determinada conforme a las reglas señaladas en este cuerpo legal.”
2.- En el artículo 22, agréguese a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la frase:
“Sin embargo, en caso que el delito cometido esté comprendido dentro aquellos cuya pena en
abstracto sea presidio mayor en cualquiera de sus grados o presidio perpetuo simple, tales como
los contenidos en el artículo 361 y 362 (VIOLACIÓN), crímenes y simples delitos contra las
personas (PARRICIDIO, FEMINICIDIO, INFANTICIDIO, HOMICIDIO SIMPLE Y CALIFICADO, LESIONES
GRAVES), y, crímenes y simples delitos contra la propiedad (ROBO CON INTIMIDACIÓN O
VIOLENCIA EN LAS PERSONAS, ROBO CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN, O LESIONES GRAVES) los
limites señalados en el inciso anterior y en el artículo 18 inciso primero, no serán considerados por
el Tribunal, pudiendo aplicar la máxima pena correspondiente al caso, conforme a las reglas del
Código Penal chileno, teniendo en vistas las normas de cálculo y determinación de dichas penas
conforme a la presente ley.”
3.- En el artículo 56, inciso primero, a continuación del punto aparte, que pasa a ser una coma,
agréguese la frase: “(...) ,salvo que sea de aquellas penas contenidas en el inciso final del artículo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 144 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
22 de esta ley”.
Asimismo en dicho artículo 56, inciso penúltimo, agréguese a continuación del punto aparte, que
pasa a ser una coma, la frase: “(...) o bien, haya sido condenado conforme a lo dispuesto en el
artículo 22 inciso final de esta ley, en tal caso, corresponderá que dicha permanencia no se
extienda por un periodo superior a diez años, donde corresponderá al juez de garantía, al menos
un año antes, solicitar toda la información que estime pertinente, con audiencia especial de
revisión, en la forma señalada previamente en este artículo, para evaluar el cumplimiento de la
internación en régimen cerrado en un recinto administrado por Gendarmería de Chile”.
Senadores señor Chahuán, señoras Rincón y Sepúlveda y señores Castro González y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
De las Honorables Senadoras señoras Núñez, Allende, Carvajal, Gatica y
Rincón, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo, con el objeto otorgar protección laboral para las mujeres víctimas
de violencia intrafamiliar (Boletín N° 14.974-13).
Ver texto Moción
Senadoras señoras Núñez, Allende, Carvajal, Gatica y Rincón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Flores, señora Rincón y señores Huenchumilla y Walker, que modifica la
Ley de Servicios de Gas, en materia de cálculo del límite de rentabilidad de
empresas del mercado del gas. Boletín N° 15.052-03
Considerando:
1. El año 2021 la Fiscalía Nacional Económica (FNE) publicó el informe del Estudio de Mercado del
Gas (EM06-2020)[1]. En él se recogen las principales normas aplicables al mercado del gas, y en
concreto, respecto del gas natural (en adelante GN), señala que las empresas de distribución de
GN están sujetas a una tasa de rentabilidad máxima por cada zona de concesión, y contempla el
promedio de sus rentabilidades anuales de los últimos tres años.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 145 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. En el plano histórico de la ley, esta rentabilidad por distintos motivos, nunca pudo ser
debidamente fiscalizada y, por tanto, sancionada en caso de incumplir sus límites, razón por la
cual se dictó la ley N° 20.999 que vino a reparar algunos vacíos de la normativa anterior en
relación con el límite de la rentabilidad, con especial énfasis en la integración vertical que podría
generar desvíos y alterar el límite de rentabilidad de cada empresa. Al respecto, el informe de la
FNE señala: “la normativa mira con mucho cuidado las relaciones verticales de las empresas
distribuidoras de GN (...) existe el riesgo de que una empresa distribuidora de GN disminuya su
tasa de rentabilidad por medio del aumento "artificiar de sus costos, traspasando rentabilidad a
una empresa integrada verticalmente que no esté sujeta a la tasa de rentabilidad”.[2]
3. En dicha reforma se dictó el artículo duodécimo transitorio, que señala en su inciso primero: “En
caso que, al momento de la entrada en vigencia de la presente ley, la empresa concesionaria
cuente con contratos de compra de gas suscritos con empresas de su mismo grupo empresarial o
a personas o entidades relacionadas en los términos señalados en la ley N° 18.045, de Mercado de
Valores, no aplicará a dichos contratos lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 33
quinquies, determinándose el costo del gas asociado a tales contratos de acuerdo al presente
artículo.
4. La Fiscalía Nacional Económica en el informe ya citado, reveló la situación que afecta a la
empresa Metrogas, que a través de la empresa Agesa, integrada verticalmente, aumentó
artificialmente el costo de la prestación de su servicio de GN, y por tanto, aumentó el precio que
debe pagar el cliente residencial por el servicio.
5. Metrogas creó la empresa Agesa con anterioridad a la dictación de la Ley N° 20.999, razón por
la cual le es aplicable el artículo duodécimo transitorio, y de esa forma, no se rige por la nueva
normativa relativa al límite de rentabilidad. Esto significa que la empresa Agesa, a través de la
cual aumentan los costos, no está sujeta a regulación.
6. La Fiscalía Nacional Económica recomienda pues, derogar el artículo duodécimo transitorio de la
Ley N° 20.999, además de establecer una norma que señale que el cálculo de la rentabilidad,
considere a todo el grupo económico verticalmente integrado.
7. Recientemente en reportaje de un medio nacional, se reveló que existiría hasta un 20% de
sobreprecio en el servicio prestado por la empresa Metrogas, tras haber creado esta empresa
intermediaria que no está sujeta a límite de rentabilidad, impactando directamente en la economía
familiar. A mayor abundamiento, la empresa respondió que “la comercialización mayorista o
aprovisionamiento es una actividad no regulada, y que, tanto en Chile como en la experiencia
internacional, está separada del negocio de distribución de gas natural".[3] Metrogras cumple con
el límite de rentabilidad máxima, sin embargo, obtiene sus ganancias por medio de Agesa.
8. Entre otras reformas necesarias en el mercado del gas, es necesario regular no solo a las
empresas  distribuidoras  de  gas,  sino  que  también  aquellas  relacionadas  e  integradas
verticalmente, a través de las cuales se altera el precio real del gas natural, y en consecuencia,
importa un precio final al consumidor aumentado artificialmente.
Por las razones previamente expuestas, en conocimiento y estudio del Informe de la Fiscalía
Nacional Económica, los senadores que suscriben, venimos en presentar el siguiente:[3]
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 146 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Decreto con Fuerza de Ley N° 323 Ley de Servicios de Gas, para
agregar en el artículo 33 quinquies, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, el cálculo de rentabilidad que se realice
deberá  considerar  a  todo  el  grupo  económico  verticalmente  integrado,  y  no  solo  a  la
concesionaria, considerando costos e ingresos relacionados a la compra y aprovisionamiento de
gas.
Senadores señor Flores, señora Rincón y señores Huenchumilla y Walker.
[1] "Informe Final Estudio de Mercado del Gas; Fiscalía Nacional Económica”; Disponible en:
http://www.fne.gob.cl/fne-publica-informe-final-del-estudio-de-mercado-de-gas-confirmando-pr
opuestas-paraaumentar-la-competencia-y-refutando-críticas-realizadas-por-em-
resas-del-sector/
[2] ídem página 21.
[3]  https://www.chvnoticias.cl/reportaies/revelan-mecanismo-aumentar-precio-gas-natu-
al-20-sobreprecio  20220529/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores y
Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quórums de aprobación de
reformas constitucionales (Boletín N° 15.062-07).
Ver texto moción
Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Núñez, Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza, Gahona,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 147 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación
legislativa un proyecto de ley que establezca la renovación de la licencia
médica preventiva parental, en la situación que indica (Boletín N° S 2.281-
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica , Núñez , Allende , Aravena , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza,
Gahona, García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto de ley,, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Rincón y señores Elizalde, Flores, Huenchumilla y Walker, con la que
inician un Proyecto de ley, que modifica diversos cuerpos legales, con el
objeto de ampliar y agilizar la protección de las víctimas de violencia
intrafamiliar (Boletín N° 15.074-07).
Ver Texto Moción
Senadores señora Rincón y señores Elizalde, Flores, Huenchumilla y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señoras Gatica y Rincón y señores Kast y Macaya, con la que
inician un Proyecto de ley, que modifica el Código Sanitario, en lo que
respecta a la atención de farmacias en las grandes urbes (Boletín N°
15.129-11).
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 148 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor Chahuán, señoras Gatica y Rincón y señores Kast y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señoras Aravena
y Rincón y señores Kusanovic y Moreira, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de
plazos del estado de excepción constitucional de emergencia (Boletín N°
15.141-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Castro Prieto , señoras Aravena y Rincón y señores
Kusanovic y Moreira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Núñez y Rincón y
señores Moreira y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de regular la división de
predios rústicos con fines residenciales (Boletín N° 15.214-14).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Núñez y Rincón y señores Moreira y
Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y señores Elizalde,
Pugh y Quintana, con la que inician un proyecto de reforma constitucional,
que modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección
de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas, en caso de
peligro grave o inminente (Boletín N° 15.219-07).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 149 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y señores Elizalde, Pugh y Quintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Rincón y señores Espinoza, Flores y Walker, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el
objeto de asegurar la continuidad del proceso para obtener un nuevo texto
constitucional (Boletín N° 15.237-07).
Ver Texto Moción
Senadores señora Rincón y señores Espinoza, Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Órdenes y señores Castro
González, Flores y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Decreto N° 900, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del D.F.L N° 164, de 1991, Ley de Concesiones de Obras
Públicas, en materia de adopción de medidas de seguridad por parte de
los concesionarios (Boletín N° 15.253-09).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón y Órdenes y señores Castro González, Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 150 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores,
García y Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional,
que modifica la Carta Fundamental, para rebajar la edad máxima de las
tablas de mortalidad utilizadas para el cálculo de las pensiones y crear un
seguro de longevidad obligatorio (Boletín N° 15.288-07).
Ver texto moción
Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores, García y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva eliminar el uso obligatorio de
mascarillas en todos los establecimientos de educación parvularia, básica
y media del territorio nacional (Boletín N° S 2.308-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Órdenes  y Rincón , y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Espinoza, Galilea y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
consagrar el Estado Social y Democrático de Derecho (Boletín N° 15.417-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 151 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
07).
Ver Texto Moción
Senadores señora Rincón y señores Araya, Espinoza, Galilea y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores,
Macaya y Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de reconocer a los
pueblos originarios (Boletín N° 15.467-07).
Ver texto moción
Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores, Macaya y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke, Galilea,
Kast y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que establece el día
20 de mayo de cada año como el día nacional de las y los profesionales y
técnicos de recursos humanos (Boletín N° 15.475-04).
Ver texto moción
Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke, Galilea, Kast y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 152 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora
Rincón, y señores Moreira, Ossandón y Van Rysselberghe, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el Código Penal, para establecer
como circunstancia agravante el cometer un delito en los lugares que
indica (Boletín N° 15.492-07).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Rincón, y señores Moreira,
Ossandón y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor
Flores, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de incluir el derecho a la
educación dentro de los derechos y garantías cautelados por el recurso de
protección (Boletín N° 15.541-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor Flores
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor
Flores, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de precisar el principio de
tipicidad penal (Boletín N° 15.540-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor Flores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 153 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor
Flores, con la que inician un proyecto de reforma constitucional, que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de establecer el deber del
Estado de promover el efectivo desarrollo económico de las pequeñas y
medianas empresas (Boletín N° 15.548-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor Flores
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor
Flores, con la que inician un proyecto de reforma constitucional, que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de reforzar la aplicación de
los principios de igualdad ante la ley y de no discriminación arbitraria, en
materia de condonación o rebaja de prestaciones económicas adeudadas
al Fisco (Boletín N° 15.542 -07)
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor Flores
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal, Pascual, Rincón y
señor Moreira, con la que inician un proyecto de reforma del Reglamento
del Senado, con el objeto de disponer el descuento de la dieta
parlamentaria, en caso de solicitar permiso constitucional por motivos
particulares (Boletín N° S 2.334-09).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 154 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Carvajal, Pascual, Rincón y señor Moreira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Núñez y
Rincón, y señor De Urresti, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
consagrar el derecho a la protección del Patrimonio Nacional, en los
términos que indica (Boletín N° 15.581-07).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Núñez y Rincón, y señor De Urresti
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Núñez y
Rincón, y señor De Urresti, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de
legitimación activa del recurso de protección medioambiental (Boletín N°
15.577-07).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Núñez y Rincón, y señor De Urresti
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señoras Órdenes y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 155 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rincón, y señores De Urresti y Walker, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, en lo relativo a
las atribuciones del Tribunal Constitucional que se indican (Boletín N°
15.587-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señoras Órdenes y Rincón, y señores De Urresti
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Flores y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de otorgar protección a las
personas frente a contenidos falsos o discursos de odio publicados o
difundidos en plataformas digitales (Boletín N° 15.603-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Chahuán,
Galilea, Macaya y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, para incorporar una
disposición transitoria que regule las bases para la determinación de las
tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios (Boletín N° 15.604-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Chahuán, Galilea, Macaya y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 156 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señores Latorre, Velásquez, señoras
Pascual y Rincón y señor Cruz Coke, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un nuevo proceso de elaboración de una nueva Constitución
Política (Boletín N° 15.615 -07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Latorre, Velásquez, señoras Pascual y Rincón y señor
Cruz Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y
señores Araya, Galilea y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de ingreso y
permanencia de extranjeros en el país, y de la función de las Fuerzas
Armadas para el resguardo de la seguridad nacional (Boletín N° 15.631-
07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger,  y señores Araya, Galilea y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Ossandón,
Sandoval y Walker, con la que inician un proyecto de modificación del
Reglamento del Senado, para crear la Comisión Permanente de los
Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes (Boletín N° S 2.347-09).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Ossandón, Sandoval y Walker.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 157 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Rincón, Aravena y Ebensperger y
señores Flores y García, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para suspender el
cobro del impuesto territorial en bienes raíces usurpados u ocupados
ilegal o ilegítimamente (Boletín N° 15.658-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón, Aravena y Ebensperger y señores Flores y García
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Kast, señoras Ebensperger y Rincón, y señores Cruz-Coke y Ossandón, con
la que inician un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales,
con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de
reincidencia y en delitos de mayor connotación social (Boletín N° 15.661-
07).
Texto Moción
Senadores señor Kast, señoras Ebensperger y Rincón, y señores Cruz-Coke y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Gatica y señores
Sandoval y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 20.898, que establece un procedimiento simplificado para la
regularización de viviendas de autoconstrucción, con el objeto de ampliar
los plazos de vigencia de dicha normativa legal en los casos que se indican
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 158 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Boletín N° 15.689-14).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Gatica y señores Sandoval y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y
señor Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, en materia de fijación de tarifas de los
planes de salud. (Boletín N° 15.710-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor Walker.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 159 de 380
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde ver la indicación N° 381, de la Senadora señora Rincón, formulada al capítulo 17,
programa 02, para agregar un nuevo párrafo a la glosa 03, del siguiente tenor:
"Sin perjuicio de lo anterior, se informará acerca de la disponibilidad presupuestaria que con cargo
a esta asignación pueda hacerse, para la celebración de Convenios de pago entre cada
municipalidad y la Dirección de Presupuestos y el Ministerio de Educación en su caso, para el pago
de recursos que permitan el adecuado funcionamiento de los establecimientos y la función
educativa".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 160 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria, Velásquez y Walker, por medio del
cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
agilice la tramitación de la ratificación del Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, “Acuerdo de Escazú”,
por las razones y fundamentos que se indican. Boletín N° S 2.249-12
PROYECTO DE ACUERDO
Considerando:
1.Que adoptado en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, el Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales
en América Latina y el Caribe, tiene como objetivo garantizar la implementación plena y efectiva
en América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, participación
pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y acceso a la justicia en asuntos
ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la cooperación,
contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las generaciones presentes y
futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
2.Que este es el único acuerdo vinculante emanado de la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre Desarrollo Sostenible (Río+20), el primer acuerdo regional ambiental de América Latina y el
Caribe y el primero en el mundo en contener disposiciones específicas sobre defensores de
derechos humanos en asuntos ambientales. El Acuerdo Regional estuvo abierto a los 33 países de
América Latina y el Caribe. El período de firma tuvo lugar entre el 27 de septiembre de 2018 y el
26 de septiembre de 2020 en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York. Tras alcanzar los
requisitos establecidos en su artículo 22, esto es la firma por parte de 24 países, el Acuerdo de
Escazú entró en vigor el 22 de abril de 2021, "Día Internacional de la Madre Tierra”.
3.Que hasta ahora los países que han suscrito al denominado Acuerdo de Escazú, en orden
alfabético, son: Antigua y Barbuda, Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica,
Dominica, Ecuador, Granada, Guatemala, Guyana, Haití, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá,
Paraguay, Perú, República Dominicana, San Vicente y las Granadinas, Saint Kiss y Nevis, Santa
Lucía y Uruguay.
4.Que este Acuerdo tiene sus orígenes en la denominada “Decisión de Santiago”, adoptada en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 161 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noviembre de 2014, en que los países signatarios de la Declaración iniciaron formalmente la
negociación del acuerdo regional con el apoyo de la CEPAL como secretaría técnica. Para ello,
crearon un Comité de Negociación compuesto por 24 países de la región con la significativa
participación del público y constituyeron una Mesa Directiva compuesta por Chile y Costa Rica,
como copresidentes, y por Argentina, México, Perú, San Vicente y las Granadinas y Trinidad y
Tobago.
5.Que, pese al importante rol jugado por Chile en todo el proceso, el 8 de septiembre de 2020, el
entonces  ministro  de  Exteriores,  Andrés  Allamand,  anunció  que  el  acuerdo  suponía  un
"inconveniente para Chile". Luego, a través de una declaración conjunta con la ex Ministra de
Medio Ambiente, Carolina Schmidt, desarrollaron las razones de la decisión final. La anterior
administración consideró que el Tratado de Escazú contenía obligaciones "ambiguas" que podrían
condicionar las legislaciones ambientales de Chile, crear incertidumbre jurídica y exponerles a
controversias internacionales. Apenas unas horas antes de estas declaraciones, el ex presidente
Sebastián Piñera, había asegurado que Chile estaba "totalmente comprometido" con el cambio
climático ante la Asamblea de la ONU.
6.Que, de acuerdo a lo establecido en el marco del Acuerdo, la Primera Conferencia de las Partes
(COP) se convocará a más tardar un año después de la entrada en vigor del Acuerdo Regional, es
decir el próximo 22 de abril. Esta primera reunión se realizará, paradójicamente, en Santiago de
Chile; en la sede de Cepal y entre otras materias, en dicha reunión se abordará la composición y
funcionamiento del comité que apoyará el cumplimiento e implementación del Acuerdo.
7.Que, de acuerdo a los plazos establecidos, si un Estado firmó el Acuerdo antes del 26 de
septiembre de 2020 debe ratificarlo, en tanto que un Estado no firmó antes de esa fecha, como es
el caso de Chile, solo podrá adherir. Para aquellos Estados que ratifiquen o adhieran después de la
entrada en vigor del tratado, se tomará como su fecha de entrada en vigor los 90 días después de
que haya depositado su instrumento de adhesión o ratificación.
8.Que, en consideración a estos plazos, es difícil que Chile alcance a completar el proceso para
adherir al Acuerdo de Escazú antes de la realización de su primera COP, por lo que seguramente
deberá participar solo como "observador”. Pese a ello, diversas personas y organizaciones han
manifestado su confianza en que, durante esta primera COP, el nuevo gobierno pueda revertir la
situación que en esta materia legó la administración saliente y así Chile pueda exhibir acciones
concretas para la plena y efectiva aplicación del Acuerdo de Escazú, demostrando un real
compromiso con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a las Sras. Ministras
de Relaciones Exteriores y de Medio Ambiente, para que puedan priorizar y agilizar la tramitación
de la ratificación del Acuerdo de Escazú por parte de Chile, ojalá completándolo antes del próximo
22 de abril, fecha en que se realizará en Santiago su Primera Conferencia de las Partes (COP),
impulsado por nuestro país durante años, como una forma de demostrar el compromiso
permanente del Estado con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Carvajal , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda ,  y  señores  Araya ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,
Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón , Prohens, Quintana , Saavedra , Soria,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 162 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Núñez, Pascual, Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, mediante el cual, solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas
urgentes para paliar el alza de las fuentes de energía que se indican.
Boletín N° S 2.257-12
Considerando:
1. En los últimos meses y debido a los efectos de la guerra entre Rusia y Ucrania se ha provocado
un alza sostenida en el precio de los combustibles. Si bien el foco principal de atención ha estado
puesto en el petróleo y su impacto en las bencinas, otros productos de uso doméstico intensivo en
Chile, como el gas licuado y la parafina, están siendo afectados.
2. Las familias chilenas destinan, en promedio, un 11% de su ingreso mensual a fuentes
energéticas, porcentaje que aumenta en hogares con menores ingresos. La parafina, es uno de los
combustibles esenciales para los hogares, lo que lo hace absolutamente necesario para las
familias de todo el país, en especial del centro-sur que lo usan para calefaccionar, producto de las
restricciones al uso de la leña por la calidad del aire y por su alto precio. La única, o la mejor
opción que tienen desde entonces las familias más vulnerables y de clase media, cuyos hogares
no cuentan con calefacción central, es optar por la parafina.
3. Respecto al gas licuado, de acuerdo a un informe de Clapes UC, desde que partió la guerra en
Ucrania la cotización de referencia del gas natural licuado acumula un incremento en torno a 36%,
por lo que es probable que esa alza termine afectando los precios locales. Se proyecta que, dado
el escenario internacional, el traspaso del alza a precios locales fluctuaría entre 21,4% y 22,3%, el
cual se materializará al menos hasta junio de este año[1].
4. Asimismo, en el caso del gas licuado, y a diferencia de las gasolinas y el diésel que cuentan con
el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (MEPCO) para atenuar los fuertes
movimientos en sus valores de venta al público, no está bajo ese régimen de normalización, por lo
que queda más expuesto a los vaivenes de los precios internacionales y los aumentos se
traspasan de forma más directa al consumidor final[2].
5. El FEPP fue creado en 1991, producto de la crisis del Golfo, de acuerdo a criterios que quedaron
plasmados en la Ley N° 19. 030. El principal objetivo del Fondo es buscar la estabilidad de los
precios internos de los combustibles, aislándolos así de la volatilidad de corto plazo que afecta a
los precios internacionales[3].
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 163 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6. La Ley N° 19.030 contempló en 1991 su aplicación a los productos: gasolina automotriz,
kerosene doméstico, petróleo diésel, gas licuado, nafta y petróleos combustibles. Por otra parte, la
Ley señaló que la Comisión Nacional de Energía (CNE) determina los precios de referencia
intermedio a aplicar considerando, por un lado, las expectativas de los precios de largo plazo y por
otra, la evolución histórica de los precios. En base a estos precios se estimaría una banda de
precios para cada producto afecto al FEPP, que contemplaría un precio inferior, intermedio y
superior. Tanto el precio de referencia inferior como el precio de referencia superior debían estar
un 12,5% por debajo o por encima del precio de referencia intermedio.
7. Para detener el alza descontrolada del precio de la parafina, se vuelve necesario reactivar de
manera urgente e inmediata el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (FEPP), congelado
después del 2011, y que, a través de la Comisión Nacional de Energía y organismos competentes,
se determinen precios de referencia adecuados al contexto nacional para el kerosene doméstico.
8. Al 17 de marzo según el informe técnico de la CNE queda un total de USD 4,8 millones,
insuficientes para controlar el alza sostenida del kerosene que ya casi duplica su valor en un año
(de $620 a $1.035 por litro). Considerando que en pleno invierno el consumo de parafina llega a
más de 7.600 metros cúbicos por semana, es esperable que dichos recursos no sean suficientes
para amortiguar sucesivas alzas.
9. Se necesitan evaluar otros instrumentos y/o medidas adicionales que permitan a las personas
comprar parafina a un precio inferior que el actual, asegurando su adquisición en los miles de
hogares que utilizan este combustible, alternativamente al subsidio a la oferta, el establecimiento
de un subsidio a la demanda que, al igual que los subsidios al suministro eléctrico y agua potable,
permita a las familias más vulnerables adquirir parafina para calefacción y cocina a un precio
razonablemente inferior y alcanzable para ellos.
10. No contamos con información respecto algún plan o iniciativa del gobierno que busque
medidas de corto plazo para disminuir los precios del gas licuado, ni tampoco de largo plazo o de
fondo para resolver el problema de aumentos explosivos del gas, cuya regulación ha sido objeto
de críticas por el informe de la FNE.
11. En el caso de la electricidad, si bien con posterioridad al estallido social, este Senado aprobó
un Fondo de Estabilización de Precios de la Energía Eléctrica por USD 1.350 millones, para
amortiguar las alzas previsibles para dicha fuente de energía, dichos fondos ya no son suficientes
para sostener los previsibles aumentos en las cuentas de la luz. Es necesario que el Gobierno, a
través de la Comisión Nacional de Energía, de cuenta del uso de dichos fondos, de su alcance y
eventual necesidad de extensión. Además, respecto a una solución más de fondo, es urgente que
se adopten las medidas de mediano y largo plazo para regular el mercado de distribución de
energía eléctrica.
12. Los mecanismos de estabilización o fondo de estabilización de diferentes fuentes energéticas
que las familias utilizan para calefaccionar o cocinar, se están agotando o no dan abasto. Es
necesario que el gobierno se comprometa a establecer nuevos aportes a dichos fondos, pero
también dar una solución integral del problema energético que nos vemos enfrentados, que si
bien, ha empeorado por situaciones externas como la de Rusia-Ucrania, también se ve afectado
por la ausencia de una clara regulación en la materia.
13. Necesitamos medidas que apunten a disminuir el impacto los elevados precios a las familias
chilenas,  en  toda  fuente  de  energía,  principalmente  ahora  que  se  avecina  el  invierno,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 164 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
considerando componentes de sustentabilidad. Por lo anterior, a solicitamos a esta Honorable Sala
del Senado que apruebe el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, adopte las
siguientes medidas urgentes de corto y mediano plazo:
1. Implementar medidas para combatir el alza en el gas licuado domiciliario y la parafina, similares
a las realizadas con el MEPCO.
2. Reactivar el FEPP mediante el envío con carácter de urgente al Congreso Nacional, de un
mensaje presidencial que inyecte recursos especiales al Fondo, y de esa manera contrapesar vía
subsidio el alza al precio de la parafina, actuando de esta manera sobre la oferta.
3. Ponga urgencia al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
aumentar competencias, eliminar abusos y permitir la distribución por nuevos actores, en el sector
del gas (Boletín N° 14.724-03) y patrocinar indicaciones para introducir medidas de corto plazo
para bajar los precios al gas.
4. Informe respecto al uso de los recursos del Fondo de Estabilización de Precios de la Energía
Eléctrica, su suficiencia, o eventual inyección de recursos para frenar futuras alzas.
5. Presente una iniciativa legal, renueve la urgencia de tramitación del proyecto de ley de
portabilidad eléctrica o una análoga para resolver el problema de fondo de las alzas.
Senadores  señoras  Rincón ,  Allende ,  Núñez ,  Pascual ,  Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro
González , Edwards , Espinoza , Flores, Gahona, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic,
Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
[1] Disponible en línea en: https://www.latercera.com/pnlso/noticia/informe-de-cla] precio-de-
-gas-en-chile-podria-suhir-22-en-los-proximos-meses--
or-guerra-en-ucrania/N2SUSBYCKVDE5PUDTS6F3NB7AY/
[2] ídem.
[3]  Disponible  en  línea  emhttps://www.cne.el/tarificacion/hidrocarhuros  /fondo-d-
-estahilizacion-de-precios-  del-petroleo-fepp/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 165 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y
Walker, por el cual solicitan a S.E. el Presidente de la República la creación
de una comisión de alto nivel que aborde de manera intersectorial la
potencial crisis alimentaria en el país, para establecer una Política
Nacional de Seguridad Alimentaria (Boletín N° S 2.259-12).
Boletín N° S 2.259-12
Considerando:
1. La seguridad alimentaria es una obligación de Estado que urge tratar en nuestro país. Ha sido
evidente el alza del precio en alimentos básicos debido a la pandemia, los movimientos sociales
en el mundo y los efectos de la invasión rusa a Ucrania. Sin embargo, este problema no surge en
los últimos meses, sino que es la suma de distintas circunstancias internas y externas y la falta de
decisiones, en las que nuestro país no ha mostrado intención. El Gobierno debe tener un rol
protagónico para asegurar la producción nacional y evitar el desabastecimiento producto de
vaivenes en la economía o comercio internacional.
2. A nivel global existe una inflación creciente, bajas en la producción industrial, y severos
escenarios económicos luego del inicio de la pandemia por COVID19 y las restricciones que se
adoptaron para evitar la propagación del virus. A lo anterior, se suma la guerra entre Ucrania y
Rusia,  grandes  productores  de  trigo  y  semillas  de  maravilla  respectivamente,  que  han
interrumpido la normalidad de sus exportaciones. El precio del petróleo y la incidencia en el precio
final de fertilizantes y alimentos también es de especial importancia. Todo ello en un marco de
cambio climático que ha comprometido la producción de los principales países exportadores.
3. A diferencia de la postura de hace dos años, estos factores han llamado finalmente la atención
de la FAO, la que en la 37° Conferencia Regional realizada recientemente señaló que no descarta
una crisis alimentaria en América Latina y el Caribe debido a estos factores, como también los
aumentos en las sequías y condiciones climáticas extremas producidas por el fenómeno mundial
del Cambio Climático.
4. Nuestro país tiene un gran potencial de producción agropecuaria que viene en regresión en las
últimas décadas. En la actualidad existen cientos de miles de hectáreas de terrenos agrícolas
subutilizados o generando pérdidas de stock de suelo de calidad agrícola, respecto de décadas
anteriores.
5. No se han generado las condiciones para que la competencia económica interna en Chile, sea
una competencia leal y de verdadero libre mercado, y se han visto favorecidos importadores y
países exportadores de estas materias, lo que ha significado un desincentivo y desprotección a la
producción nacional.
6. Con el objetivo de abordar la altamente riesgosa producción de alimentos de la canasta básica y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 166 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la compleja importación de insumos para la producción nacional que hacen prever una potencial y
pronta crisis alimentaria; se hace necesaria la creación de una comisión especializada e
interdisciplinaria, que desarrolle una estrategia y adopte medidas suficientes para estimular la
producción nacional de alimentos esenciales, y asegurar el abastecimiento de alimentos para
nuestra comunidad nacional.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font tener a bien
considerar la creación de una Comisión de Seguridad Alimentaria en Chile, con participación
interministerial en representación del Gobierno, e integrado también por parlamentarios, expertos
y académicos en economía y en industria alimentaria, y representantes del mundo productivo de
la industria agropecuaria. Lo anterior, con el objeto de generar las estrategias, herramientas,
recursos y financiamientos necesarios para apoyar a los productores nacionales, asegurando la
producción, precio, distribución y abastecimiento de alimentos básicos de nuestro país, y potenciar
la competitividad de Chile en cuanto a producción y seguridad alimentaria.
Senadores señor Floivan floresres , señoras Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards,
Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,
Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor
Elizalde, señoras Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Urresti, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, realice las gestiones necesarias para incorporar a
nuestro país como miembro pleno del Banco de Desarrollo de América
Latina (CAF). Boletín N° S 2.264-12
Considerando:
1. Que, el Banco de Desarrollo de America Latina (el Banco, en adelante) es un organismo
financiero multilateral comprometido con mejorar la calidad de vida de todas y todos los
latinoamericanos y caribeños, a través de acciones que promueven el desarrollo sostenible y la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 167 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
integracion en el continente.
2. Que, durante medio siglo ha cumplido un rol muy relevante. Durante 2021, conforme a los
indicadores del propio organismo, los aportes al desarrollo de las operaciones de crédito
aprobadas durante el año en Latinoamérica y el Caribe, han significado que 30 millones de
personas fueran beneficiadas por una nueva infraestructura de telecomunicaciones, 2.8 millones
de personas tengan una conexión nueva o mejorada de agua potable y/o alcantarillado, más de
300 mil estudiantes accedieran a beneficios por proyectos de educaci6n y aproximadamente 30
mil personas fueran beneficiadas por infraestructura de irrigación nueva y/o rehabilitada en áreas
rurales vulnerables, por citar algunos ejemplos.
3. Que, el Banco, en su actividad ininterrumpida desde 1970 a la fecha, contó con la participación
de Chile, en tanto país fundador, desde sus inicios hasta 1978. Luego, el país se convirtió
nuevamente en accionista del Banco, pero esta vez de la serie "C" de acciones de la Corporación,
a través de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), mediante la firma de los
Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, de
fecha 18 de agosto de 1992 y de fecha 9 de noviembre de 2007.
4. Que, el Convenio suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco, para el
desarrollo de las actividades de este en Chile, el 2011, ha generado una creciente instalación de
capacidades del organismo en nuestro país, creando a su vez las condiciones para que Chile sea
miembro pleno del organismo.
5. Que, Chile ha sido históricamente promotor de la integración regional y del multilateralismo, así
como de la cooperación entre naciones culturalmente unidas en el continente, y siempre ha
buscado resolver los problemas comunes, con soluciones conjuntas. La alianza plena entre Chile y
el Banco, abriría una nueva oportunidad para el país, pero también para América Latina, pues
contaría con un eslabón necesario en la cadena que busca el progreso y desarrollo para todos los
pueblos hermanos del continente.
6. Que, considerando la situación actual del país, y la necesidad de contar con mayores
oportunidades para el desarrollo, la incorporación de Chile en tanto miembro pleno del organismo
permitiría acceder a más proyectos de cooperación técnica, así como también obtener mejores
opciones crediticias.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, si lo tiene a bien, pueda mandatar al
Sr. Ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell, para tomar iniciativa legislativa y/o administrativa,
según corresponda, para incorporar a la República de Chile, como miembro pleno del Banco de
Desarrollo de America Latina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor Elizalde, señoras Allende,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 168 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
González, Chahuán, De Urresti , Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel, Latorre,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena y señor
Durana, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón,
señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a
S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
flexibilizar los requisitos de acceso de turistas al territorio nacional, con el
objeto de procurar la recuperación del sector turístico. Boletín N° S 2.265-
12
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 169 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considerando:
1o-.  Que,  según  la  Organización  Mundial  de  Turismo,  UNWTO,  las  llegadas  de  turistas
internacionales en todo el mundo aumentaron más del doble (+130%) en enero de 2022,
comparado con 2021. De manera, que los 18 millones de visitantes más registrados en todo el
mundo durante el primer mes de este año, igualan al incremento total registrado en todo 2021. [1]
Esa noticia confirma la recuperación del sector turismo mundial, aunque las llegadas en ese
primer mes del año se mantienen todavía un 67% por debajo de los niveles anteriores a la
pandemia.
2o-. Que, la exitosa campaña de inoculación en nuestro país, que ha permitido suministrar un
número superior a 45 millones de vacunas (ya sea que se trate de primera, segunda, única dosis o
de refuerzo).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 170 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3o-. Que del total de contagios por Covid 19 a esta fecha (3.489.913), solo se mantienen activos
21.830, con un promedio de 2.700 casos diarios, (y una positividad de 6.90% en la última
semana).
Detección de casos que ha sido posible gracias a la labor de laboratorios públicos y privados que
hoy informan diariamente un total superior a los 40 mil exámenes (test PCR o Antígeno)
alcanzando un total de 35.757.287 testeos totales durante esta crisis sanitaria. [2]
4o-. Que, se encuentra vigente el Plan Fronteras Protegidas en el contexto de la estrategia global
del Plan Paso a Paso dispuesto por la autoridad sanitaria. Y que en él se contempla para los
turistas (extranjeros no residentes) que deseen ingresar al país la obligación de i). Compilar la
Declaración Jurada de Viajeros, ii). Contar con seguro médico de viaje por un monto mínimo de
US$ 30.000; y, iii). Acreditar que tienen un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile
conforme las instrucciones del Ministerio de Salud. [3]
5o-. Que, en efecto, el turista que desee ingresar a Chile -fuera de las excepciones contempladas
en el inciso segundo del artículo 2o del todavía vigente Decreto Supremo N° 295 de 2021, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y fuera de las consideraciones de importancia nacional
o de carácter humanitaria que indica- debe validar sus vacunas en la plataforma mevacuno.gob.cl
Por un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile, la autoridad sanitaria entiende las
personas inoculadas con dos dosis de las vacunas Moderna, Pfizer-BioNTech; Oxford/AztraSeneca,
Sinopharm, Sinovac; Generium (Sputnik-V); y Bharat Biotech/Covaxin. Mientras que, tratándose de
vacunas de una sola dosis, el elenco comprende a las vacunas Janssen (Johnson Johnson) y
Cansino.
Resulta del caso mencionar que esas vacunas coindicen con las autorizadas por las principales
agencias reguladoras del mundo y la Organización Mundial de la Salud (OMS).[4] [5] [6]
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 171 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6o-. Que, conforme a las estadísticas de la Subsecretaría de Turismo durante el año 2021, se
registró el ingreso a Chile de 190 mil turistas.
Cifra que se encuentra bastante alejada de los 5 millones 722 mil turistas del año 2018, o, los 4
millones 517 mil turistas del año 2019 (cifra que ya considera el impacto del denominado estallido
social).
Con un funcionamiento normal, en el trimestre diciembre-enero 2019- 2020, el sector daba 657,96
mil puestos de trabajo, un 7,3% de los ocupados del país (47% eran
mujeres), con un ingreso de divisas de US$ 2.946millones en el año 2019. [7] [8]
Fuente: Elaboración Propia con información de Subsecretaría de Turismo [9] Año 2022 sólo
considera meses de enero y febrero.
7o-. Que, así las cosas, se ha tornado indispensable propiciar el retorno a la normalidad de un
sector que perdió, según sus gremios, al menos un 80% de sus Ingresos en los últimos dos años y
tras lo cual tuvo que recurrir a la ayuda estatal para subsistir. Ello, adoptando todos los resguardos
sanitarios indispensables que la situación nacional o comparada requieran. La urgencia de esta
solicitud de justifica fundamentalmente por el inicio de la temporada de invierno del sector, que
permitiría empezar a paliar en parte sus pérdidas.
POR TANTO. EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, con el máximo de resguardo a la población nacional y
conforme a la evolución de la situación sanitaria internacional, pueda revisar los requisitos de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 172 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acceso de los turistas a nuestro país, agilizando el mecanismo de reconocimiento de vacunas
emitido en su país de origen, de manera de incentivar la reactivación de la industria turística
receptiva nacional.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena  y señor Durana , señoras
Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes  y  Rincón ,  señores  Castro  Prieto ,  Coloma ,
Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
[1] https: / / www.unwto.org/ es/news/turismo-inicia-2022-fuerte-pero-se-enfrenta-a- nuevas-
incertidumbres (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[2]https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[3]  https://www.gob.cl/coronavirus/pasoapaso#fronteras/  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
[4]  https:  //.europa.eu  /info/live-work-travel-eu/coronavirus  -response/public-health/-
u-vaccines-strategy_es(Consultado  por  útima  vez  el  5/4/2022.
[5]  https://www.fda.gov/about/-fda-en-españo/informacion-sobre-las-vacunas-
para-el-covid19(Consultado  por  última  vez  el  5/4/2022).
[6] https:// extranet
who.int/pqweb/vacines/vaccinescovid-19-vaccine-eul-issued  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, efectúe las gestiones
necesarias para que Chile forme parte del “Pacto para una Migración
Segura, Ordenada y Regular”, conocido también como “Pacto de
Marrakech sobre Migración”, aprobado por la Asamblea General de la
ONU, en diciembre de 2018. Boletín N° S 2.266-12
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 173 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considerando:
1. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, es el primer acuerdo
intergubernamental, elaborado bajo los auspicios de las Naciones Unidas, que abarca todas las
dimensiones de la migración internacional de forma holística y completa. Se adoptó en la
conferencia intergubernamental sobre migración en Marrakech, Marruecos, el 10 de diciembre de
2018. El sistema de las Naciones Unidas ha acogido el Pacto Mundial como un marco importante
para mejorar la gobernanza migratoria que pone a los migrantes y sus derechos humanos en el
centro y que ofrece una importante oportunidad para reforzar la protección de los derechos
humanos de todas las personas migrantes, independientemente de su estatus. A pesar de que su
naturaleza dista de la de un tratado internacional, en los términos establecidos por el derecho
internacional público, se trata de un instrumento que aporta lineamientos relevantes para la
cooperación internacional y el intercambio de buenas prácticas para una gobernanza mundial de
las migraciones.
2. Que este Pacto Mundial se basa en la legislación internacional existente sobre derechos
humanos y reafirma el compromiso de los Estados de respetar, proteger y cumplir sus
obligaciones internacionales, respecto de los derechos humanos de las personas migrantes. El
Pacto Mundial se basa en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y cada uno de los
nueve tratados internacionales de derecho internacional de los derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Además, incorpora un
enfoque de género; protección de la niñez; cooperación internacional; soberanía nacional para
determinar su propia política migratoria; respeto del estado de derecho; desarrollo sostenible; y, la
dimensión humana de la experiencia de la migración. Por último, el Pacto incorpora como un eje
transversal, el principio orientador de la igualdad y no discriminación, tal como se lee a
continuación:
"El Pacto Mundial se basa en la legislación Internacional sobre derechos humanos y defiende los
principios de no regresión y no discriminación. Al aplicar el Pacto Mundial, garantizamos el respeto
efectivo, la protección y el cumplimiento de los derechos humanos de todos los migrantes,
independientemente de su situación migratoria, en todas las etapas del ciclo migratorio. También
reafirmamos el compromiso de eliminar todas las formas de discriminación, incluidos el racismo, la
xenofobia y la intolerancia, contra los migrantes y sus familias;"
3. Que el Pacto Mundial enumera 23 objetivos para la acción de los Estados, reforzados por
compromisos específicos, que pretenden abordar los retos relacionados con la migración actual.
Estos compromisos y acciones pueden considerarse una guía para que los Estados cumplan con
sus obligaciones en materia de derechos humanos a la hora de diseñar medidas de gobernanza de
la migración, con miras a reducir los riesgos y vulnerabilidades a las que se enfrentan las personas
migrantes en las diferentes etapas del ciclo migratorio. Además, crea condiciones propicias que
permitan a todos los migrantes convertirse en miembros activos de la sociedad. Entre los
principales compromisos se encuentran:
- Reforzar la elaboración de políticas basadas en datos y derechos humanos y el discurso público
sobre la migración.
- Reducir al mínimo los factores adversos de la migración, incluida la lucha contra la pobreza y la
discriminación, y abordar los desplazamientos relacionados con el clima y las catástrofes.
- Garantizar los derechos de los inmigrantes a la información y a la identidad legal;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 174 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Ampliar y diversificar la disponibilidad de vías para una migración segura, ordenada y regular,
teniendo en cuenta las necesidades particulares de los migrantes en situación de vulnerabilidad;
- Proteger el derecho al trabajo decente y otros derechos laborales de los inmigrantes;
- Abordar y reducir las vulnerabilidades y las violaciones de los derechos humanos en el contexto
de la migración;
- Proteger el derecho a la vida en el contexto de la migración;
- Combatir el contrabando y la trata de personas, protegiendo al mismo tiempo los derechos
humanos de las personas que han sido objeto de contrabando o trata;
- Respetar los derechos humanos en las fronteras y llevar a cabo un examen, una evaluación y una
derivación de los migrantes basados en los derechos humanos;
- Proteger el derecho a la libertad y a no ser detenido arbitrariamente, incluso dando prioridad a
las alternativas a la detención de inmigrantes;
- Garantizar el derecho de los inmigrantes a acceder a los servicios básicos, como la sanidad, la
educación y el apoyo social, sin discriminación;
- Eliminar la discriminación y luchar contra la incitación al odio y la xenofobia;
- Mantener las prohibiciones de expulsión colectiva y expulsión para todos los migrantes,
garantizando que el retorno sea seguro y digno y que la reintegración sea sostenible.
4. Que, en el ámbito de las Naciones Unidas, la aplicación del Pacto Mundial cuenta con el apoyo
de la Red de Naciones Unidas sobre Migración. La Red fue creada por el Secretario General de las
Naciones Unidas para garantizar el apoyo coordinado de todo el sistema universal a los Estados en
la aplicación del Pacto, dando prioridad a los derechos y el bienestar de los migrantes y sus
comunidades. La Red está compuesta por 38 entidades del sistema de las Naciones Unidas que
trabajan colectivamente para apoyar a los Estados a la hora de abordar sus prioridades en materia
de migración, incluso en lo que respecta a la defensa de los derechos y el bienestar de los
migrantes y sus comunidades. La Red está dirigida por un Comité Ejecutivo de 9 entidades de la
ONU que dan orientación general y establecen las prioridades de la Red. El Comité Ejecutivo está
compuesto por la OIT, la OIM, el ACNUDH, el DAESH, el PNUD, el ACNUR, el UNICEF, la ONUDD y la
OMS, y la OIM es el coordinador y la secretaría de la Red.
5. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular fue aprobado por la
Asamblea General de la ONU el 19 de diciembre de 2018, por 152 votos a favor, 12 abstenciones y
24 países que no votaron.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Relaciones Exteriores para iniciar las gestiones que permitan que Chile forme parte del Pacto
Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, aprobado por la Asamblea General de la
ONU en diciembre de 2018.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Campillai,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 175 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carvajal , Órdenes,  Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro
González , De Urresti , Elizalde , Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza,  Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Quintana, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse un Plan de Conectividad Terrestre que permita unir a la Región de
Aysén con el resto del país. Boletín N° S 2.267-12
PROYECTO DE ACUERDO QUE SOLICITA AL S.E.EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PONER EN
MARCHA UN PLAN DE CONECTIVIDAD TERRESTRE QUE PERMITA UNIR A LA REGIÓN DE AYSÉN CON
EL RESTO DEL PAIS
Considerando que:
1. Uno de los atributos más importantes de nuestro país, es la extensa faja de tierra que la
compone, recorriendo de norte a sur acompañada de prístinos escenarios naturales reflejan una
belleza única y reconocida por el mundo entero.
2. Principalmente, nuestro territorio nacional en su mayor parte es longitudinalmente conectada
por la Carretera Panamericana o Ruta 5 [1] (norte y sur) que, comenzando en la frontera con Perú,
recorre desde la región de Arica y Parinacota hasta la región de Los Lagos.
3. Ha sido fundamental para el país la construcción de la Ruta 5, por un lado; en la productividad
de diversas áreas de la economía tales como transporte, agricultura y turismo. Y por otro,
aportando al bienestar propio de los habitantes mejorando el acceso a educación, salud, cultura,
etc.
4. Sin embargo, la población perteneciente a la Provincia de Palena en la Región de Los Lagos y
las Regiones de Aysén y Magallanes, se ha visto históricamente postergada en los réditos del
desarrollo país, principalmente debido a su condición de Zonas Extremas, localidades con
singulares dificultades geográficas, climáticas y en gran medida, acentuado por la falta de
conectividad terrestre con el resto del territorio nacional. Así, dichas zonas son hoy conectadas
principalmente por la Carretera Austral o Ruta 7 desde la Provincia de Palena hasta Villa O'Higgins
en la región de Aysén con 1240 Km, y la Ruta 9 desde Puerto Natales a Punta Arenas en la Región
de Magallanes y la Antàrtica Chilena. Cabe indicar que ambas rutas requieren constantes trabajos
de habilitación, pavimentación y reparación en diversos puntos geográficos, obras que son
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 176 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fundamentales  para  afrontar  las  adversidades  acentuadas  en  periodos  invernales  en  que
aumentan considerablemente las tasas de siniestros de tránsito, así según CONASET solo en la
Ruta 7 durante el año 2020 se registraron 40 siniestros dejando en total 45 lesionados de diversa
gravedad [2].
5. Cabe indicar que la Carretera Austral es el principal corredor de transporte de la región de
Aysén teniendo un rol fundamental tanto en el desarrollo como en la planificación del territorio. En
ese sentido, el área de influencia directa en el desarrollo de un proyecto de conectividad en la
Región de Aysén y la Provincia de Palena, constituye un territorio de 124.300 km2 (16.35 % de la
superficie nacional), siendo la población beneficiada de 115.000 personas aproximadamente [3].
5. Es un hecho de la causa que a través de la historia, ha existido el compromiso de diferentes
Gobiernos de turno en torno a lograr la tan anhelada conectividad de las zonas australes, uno de
ellos, es el realizado por la pasada Administración del Presidente Piñera que mediante diversos
convenios con el MOP y el Gobierno Regional de Aysén, se realizó un esfuerzo de pavimentar 100
kilómetros de la Ruta 7 con una inversión de más 270 mil millones de pesos [4] en una proporción
aproximada de 40 % FNDR y 60% con fondos del sector Obras Públicas. Así, consideramos que el
ritmo de trabajo llevado a cabo tanto en el sector Norte como en el sector Sur de la Ruta 7, debe
ser replicado esta vez concentrando los esfuerzos en otorgar una real solución caminera que
permita unir a la región de Aysén con el resto de chile, lo que además beneficiará sustantivamente
a la Provincia de Palena.
6. Cabe señalar, que desde el año 2011, existe la identificación de los principales hitos que
viabilicen un proyecto de conectividad terrestre entre la Región de Aysén y Los Lagos que, en
síntesis, totalizarían la construcción de 80 kilómetros faltantes entre Pichanco y Caleta Gonzalo
mediante los siguientes tramos:
- Tramo Pichanco - Huinay : 36 km (aprox.)
- Tramo Huinay - Leptepú : 22 km (aprox.)
- Tramo Pillán - Caleta Gonzalo : 22 km (aprox.)
7. En la actualidad cabe indicar que gran mayoría de los proyectos conducentes a generar
inversiones en planificación, diseño y ejecución de obras de pavimentación en la Zona Sur Austral,
se ven fuertemente limitados por el actual sistema de evaluación técnico- económica, al resultar
con rentabilidades sociales negativas en comparación por ejemplo, a las inversiones con los flujos
y  demandas  de  otros  sectores  con  mayor  cantidad  de  habitantes.  Sin  embargo,  resulta
fundamental comprender que dichas zonas extremas poseen particularidades que no se tienen en
ninguna otra parte del territorio nacional, y que deben ser atendidas con una mirada focalizada en
relación a dichas particularidades.
8. Es evidente que persiste una carencia de visión de Estado, que acelere los mecanismos
administrativos, técnicos y presupuestarios para conectar la Zona Sur Austral con el resto de Chile,
esto se refleja sucintamente en los esfuerzos individuales que año a año se deben realizar a través
de las Leyes de Presupuesto del Sector Público para adquirir los recursos necesarios que permitan
continuar materializando obras que apunten a mejorar la conectividad vial.
9. Asimismo, una mirada de Estado debe definir de forma clara un objetivo promotor y estratégico
que apunte a superar los graves problemas de aislamiento de las localidades del Sur de Chile a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 177 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
través de políticas de desarrollo orientadas a la conectividad, inversión regional, y en definitiva,
alcanzar la toma de decisiones que implique mejorar la calidad de vida de todos sus habitantes. En
el presente acuerdo, los parlamentarios suscribientes solicitan al recién asumido S.E el Presidente
de la República Gabriel Boric Font, que perteneciendo a una Zona Extrema, priorice este anhelo
durante su mandato y se comprometa unir la Zona Sur Austral con el resto del país, esta decisión
implicaría asumir una responsabilidad del Estado dirigido al bienestar de sus habitantes que año a
año deben soportar sendas complejidades debido a las precariedades camineras existentes, pero
por sobre todo, señalar con énfasis que Chile se debe conectar por Chile sin necesidad de llegar a
territorio argentino.
10. Conectar vía terrestre la Zona Sur Austral con el resto de Chile debe ser una meta
irrenunciable. Por ello, a través de este proyecto de acuerdo se solicita el apoyo unánime que
permita reconocer con ello, el legítimo reclamo de las comunidades australes en la entrega de
oportunidades para su plena inserción social y económica, como asimismo apuntar a la mejora
constante de los instrumentos de fomento adecuándolos a los desafíos actuales y venideros.
11. Cabe indicar que la Provincia de Palena, y las Regiones de Aysén y Magallanes representan un
tercio del Chile continental; y en ellas, habita menos del 1,5% de la población total del país,
aportando con menos del 2% del Producto Interno Bruto. Sin duda, que estas bajas cifras
obedecen a causas asociadas a una dejación del Estado que no ha sido capaz de tratar la efectiva
integración de los territorios más alejados, lo que se traduce en una ausencia de visión estratégica
que comprenda y pretenda llevar el desarrollo a todos los rincones del país. En ese sentido, surge
la necesidad de contar con un eje estructural que una a Chile por Chile evitando que los
pobladores y los transportistas no tengan que transitar por Argentina y por otros rincones de
diferentes lugares para llegar con insumos y productos a las distintas localidades que lo
componen.
12. Es por lo anterior, los Senadores firmantes del presente documento, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E El Presidente de la República para que en uso de sus facultades se instruya al
Ministro de Obras Públicas para que, mediante los estudios de diseño ya existentes, se impulse el
Plan de Conectividad terrestre con el objetivo de unir a la Región de Aysén con el resto del país,
terminando así con el aislamiento crónico y responder a la demanda histórica que han requerido
los habitantes de las comunidades australes. De tal manera de no continuar postergando su
desarrollo social y económico ante la falta de ruta que una a Chile por Chile.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán,
Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1]Nombrada  oficialmente  a  través  del  decreto  556  de  1969.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 178 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
https://www.bcn.cl/levchile/navegar?idNorma=1023938&idParte=
[2]INFORME CONASET. DIAGNÓSTICO DE SINIESTROS DE TRÁNSITO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
AÑO  2020.  httos://www.conaset.cl/oroarama/observatorio-datos-estadistica/bibliote-
a-observatorio/estadisticas-regionales/
[3]MOP. REPORTE PROYECTO CARRETERA AUSTRAL. Septiembre 2019.
[4]Datos  recogidos  de  MOP  Aysén.  13  dic  2021
http://avsen.mop.cl/noticias/Paginas/DetalleNoticia.aspx?item=725
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra, Velásquez y Walker, por
el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para que el Plan Nacional de Protección de
Humedales se transforme en una política pública ambiental permanente.
Boletín N° S 2.268 -12
Considerando:
1.Que en Agosto de 2018, el Ministerio del Medio Ambiente anunció, en el Humedal Llancahue de
Valdivia, la puesta en marcha del Plan Nacional de Protección de Humedales 2018-2022, con el
objetivo detener el deterioro de estas áreas y preservar su biodiversidad. El plan identificó 40
humedales prioritarios a resguardar a lo largo del país y que suman más de 250 mil hectáreas.
Para proteger efectivamente la biodiversidad que presentan se les otorgaría una categoría de área
protegida que garantice su conservación y gestión a largo plazo.
2.Que los objetivos del Plan son:
a)la protección de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos en áreas prioritarias de
humedales,  mediante  la  creación  de  categorías  de  áreas  protegidas  que  garanticen  su
conservación y gestión a largo plazo;
b)identificar y consensuar, con la información disponible, las áreas prioritarias de humedales a
proteger por el Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) en el mediano y largo plazo, a escala
regional y nacional; gestionar las solicitudes de creación de áreas protegidas, a objeto de
someterlas a pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 179 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3.Que el Plan Nacional consiste en que a cada humedal se asociará una figura de área protegida,
uno de los mecanismos más efectivos para garantizar la conservación de la biodiversidad y su
patrimonio natural. Cada área protegida es acompañada de normativa e instituciones encargadas
de su protección, la que puede tener distintas figuras, desde una protección más estricta hasta el
uso sustentable de los recursos naturales. Todo depende de los objetos de conservación
establecidos y los objetivos definidos. Otra característica es el régimen de propiedad existente en
los terrenos que se pretendan declarar como área protegida, ya que la mayoría de las categorías
existentes aplican a propiedad a nombre del Fisco o en bienes nacionales de uso público. La única
figura asignable en el marco jurídico vigente a propiedad privada, es la de Santuario de la
Naturaleza.
4.Que el citado Plan, en una primera etapa priorizó 40 humedales a nivel nacional, de acuerdo a
información entregada por las Secretarías Regionales Ministeriales de Medio Ambiente. Los
criterios que se utilizaron para priorizar fueron:
•Que aporten a la representatividad de ecosistemas con baja protección a nivel nacional
•Que se superpongan de manera total o parcial con sitios prioritarios para la conservación de la
biodiversidad.
•Que constituyan hábitat para especies flora y/o faunas clasificadas en categoría de amenaza,
para especies endémicas o migratorias.
•Que posean factibilidad de protección, es decir, que cuenten con posibilidades objetivas para
asociar a una categoría de protección como, por ejemplo: disponibilidad de terrenos fiscales,
voluntad expresa de los propietarios particulares, escenarios de conflictos, apropiación de la
propuesta a nivel regional, entre otras.
5. Que los humedales originalmente priorizados en el Plan son:
•Arica-Parinacota: Humedal Río Lluta, Río Camarones, Caquena.
•Tarapacá: Salar del Huasco.
•Antofagasta: Desembocadura Río Loa, Laguna Tebenquiche.
•Atacama: Carrizal Bajo, Totoral, Río Huasco.
•Coquimbo: Punta Teatinos, Canihuante, Río Limarí, Cordillera, Río Sasso.
•Valparaíso: Dunas de Longotoma-Salinas de Pullally, Tunquén, Zaino, Laguna del Copín
•Metropolitana: Humedal de Batuco.
•O'Higgins: Cáhuil.
•Maulé: Pajonal de Tilicura, Cajón del Río Teño, Los Queftes, Ciénaga del Ñame, Los Maitenes del
río Claro, Laguna Invernada.
•Biobío: Taucu, Humedal Vasco de Gama, Los Batros, Tubul-Raqui, Lagunas y Humedales de la
Provincia de Arauco, Vegas de Itata, Desembocadura río Biobío, Laguna Santa Elena, Boca Maulé,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 180 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Desembocadura río Carampangue.
•Araucanía: Queule, Lago Tinquilco.
•Los Lagos: Humedal del río Chepu, Humedales del río Maullín.
•Los Ríos: Angachilla, Humedal Llancahue.
•Magallanes: Bahía Lomas.
6. Que los compromisos nacionales, denominados contribuciones determinadas a nivel nacional
(NDC), que surgen del Acuerdo de París de la C0P21, buscan establecer un enfoque de reducción
de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) o mitigación, y de adaptación al cambio
climático, reduciendo la vulnerabilidad de los sistemas naturales y humanos ante sus efectos. En
las últimas NDC, presentadas el 2020, Chile contempló, por primera vez, el valor de los
humedales.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Medio Ambiente, para que pueda extender y, al menos, mantener los objetivos y metas del Plan
Nacional de Protección de Humedales, dotándolo de los medios y recursos, de manera que pueda
convertirse en una política pública ambiental permanente.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los préstamos solidarios
otorgados por la Tesorería General de la República, en el marco de la ley
N° 21.252, con el propósito de aminorar los efectos del alza del I.P.C en el
pago de dichos préstamos. Boletín N° S 2.272-12
PROYECTO DE ACUERDO PRESTAMOS SOLIDARIOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 181 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los prestamos solidarios otorgados por la
Tesorería General de la República en el marco de la Ley 21252, de forma tal de aminorar los
efectos del alza del IPC en el pago de dichos préstamos.
Antecedentes
Los préstamos solidarios otorgados directamente por el Estado en el año 2020, a través de la
Tesorería General de la República, en virtud de la Ley 21252 debe ser devuelto, de acuerdo a
norma, reajustado por IPC, calculado entre el último día del mes anterior al que recibió el
préstamo y el último día del mes anterior al pago.
La devolución se realiza aplicando una retención adicional del 3% a las boletas de honorarios, a
partir del mes de septiembre de 2021; Una retención máxima de un 10% del saldo del monto del
préstamo, debidamente reajustado por IPC, en el mes de abril de 2022 y una retención máxima de
un 30% del saldo del monto del préstamo, reajustado por IPC, durante los años 2023, 2024 y 2025.
La ley establece que las cuotas anuales a pagar, no pueden exceder del 5% de los ingresos del
contribuyente que formen parte de su declaración anual de renta. Si como producto de la
aplicación de este tope, quedase un saldo, después de la cuarta cuota, dicho saldo será
condonado.
Por otra parte, en caso de mora en el pago de las cuotas de reintegro, se aplica una tasa de
interés equivalente a la tasa de endeudamiento del fisco en el mismo plazo.
Estas condiciones de pago fueron establecidas en momentos que la inflación del país se
encontraba controlada y que no se esperaban incrementos importantes en el IPC.
Lamentablemente, las actuales condiciones económicas derivan en un alto índice de inflación,
proyectándose un incremento aún mayor para los meses siguientes, lo que transforma en
altamente gravoso el pago de estos préstamos solidarios.
PROYECTO DE ACUERDO:
En Virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las y los senadores firmantes, solicitamos
a S.E. al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien patrocinar un proyecto de
ley que genere un mecanismo que aminore los efectos del alza del IPC en el pago de los
préstamos otorgados en el marco de la Ley 21252 de tal forma que se establezca un porcentaje
máximo de reajuste de los mismos.
Honorables Senadores señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 182 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene bien, adopte las medidas
necesarias para dar una solución a los imponentes del 4% adicional de la
Ex Caja de Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes. Boletín
N° S 2.271-12
Fundamentos
1. - En el marco del antiguo sistema de pensiones, formulado bajo el paradigma de un sistema
previsional de reparto, contaba en régimen con 35 Cajas de Previsión, en donde prevalecían tres
instituciones por sobre las demás - las que contaban con el mayor número de trabajadores
afiliados-, a saber: El Servicio de Seguro Social, la cual afilio a más de un 45% de la fuerza de
trabajo; la Caja de Empleados Particulares (de aquí en más "EMPART"), con un 11% de la fuerza
laboral; y la Caja de Empleados Públicos y Periodistas, con un 7% del total.
En dicho contexto, con fecha 11 de febrero del año 1958, se publicó la ley N°12.855, la cual
estableció el derecho a los imponentes de la Caja de Previsión de empleados Particulares a un
bono de un año por cada periodo completo de 6 años servidos en la Provincia de Magallanes. Para
dar financiamiento a lo anterior, se aumentaron las imposiciones de los trabajadores afiliados a
EMPART en un 4%, compuesto de: un 2% con cargo al empleador y un 2% con cargo al
trabajador[1]. Cabe recordar, que en la época en que se publicación esta ley, se podía jubilar en el
país a los 35 años de servicio; y con cargo a esta modificación legal, los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares de Magallanes, que cotizaban este 4% adicional - en los
términos prescritos por la ley N°12.855- permitían su jubilación a los 30 años de servicio, como un
estímulo a los trabajadores que desarrollaban sus labores en un “clima riguroso que naturalmente
afecta su organismo, limitando por tanto su resistencia física para desenvolverse normalmente al
cabo de 30 años o más años de actividad permanente" dadas las duras condiciones climáticas y
de aislamiento de esta zona extrema del país y existiendo precedentes como el caso de los
empleados acogidos a jubilación en la Caja Bancaria de Pensiones, a los cuales -de igual manera-
se les reconoció un año de abono por cada periodo completo de 6 años servidos en la provincia de
Magallanes, así como el reconocimiento a los empleados Municipales de Magallanes, una
bonificación de un año por cada 5 de servicio, según la ley N°11.219, del año 1953.[2]
Sin perjuicio de lo anterior, y en la práctica, no se cumplió el fin esperado por la ley, dado reducido
número de cotizantes que adhirieron finalmente a la cotización adicional del 4%. En su mayoría los
imponentes se mantuvieron prestando servicios hasta los 35 años, unos por desconocimiento de la
normativa legal, otros porque buscaban una mejor pensión.
2.- Con estos antecedentes, y con fecha 15 de diciembre de 1977, se promulgo el Decreto Ley N°
2.071, que vino a derogar la citada ley N° 12.855, entrando en vigencia desde el 01 de diciembre
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 183 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del año 1977. Por lo que desde la vigencia de la ley N° 12.855 hasta su derogación y entrada en
vigencia del DL N° 2.071, la cotización adicional del 4 % operó nada menos que por 19 años, 9
meses y 21 días. Casi dos décadas en que imponentes de la Provincia de Magallanes aportaron
adicionalmente para su pensión.
En compensación, el DL N° 2.071, aumento las pensiones de jubilación por antigüedad o vejez, en
un 10%, por cada periodo completo de 6 años y por la fracción de este superior a 3 años, durante
los cuales se haya efectuado la imposición adicional del 4% (que estableció la Ley N° 12.855). En
consecuencia, el aumento de las pensiones fluctuó entre el 10% (cotización 6 años) hasta un
máximo de 30% (cotización de más de 15 años) hasta el periodo completo de vigencia de la N°
12.855. Sin embargo, para acceder a dicha compensación -y si bien la norma no lo establecía
taxativamente como condición sine qua non en su artículo 2- los imponentes debían "impetrar el
beneficio", interpretación que efectuó del precepto el Ministerio del Trabajo y de Previsión Social.
Lo anterior, aun cuando no fuere el espíritu de la ley para acceder al incremento cotizado.
Para el caso particular de la Ex Caja de Empleados Particulares, esta Institución Previsional no
informo oportunamente a sus afiliados la "impetración del beneficio" al momento de calcular la
pensión de los imponentes del 4%, lo que solo aconteció de manera aislada y para ciertos casos.
Además, el citado Decreto Ley, en su art. 2, al individualizar a las personas que tienen derecho al
aumento de sus pensiones, no hace mención a los pensionados por invalidez, aun cuando al haber
aportado adicionalmente el 4% para su jubilación tenían el legítimo derecho de acceder a él, aun
cuando el monto de sus pensiones haya sido calculado en forma distinta al resto de cotizantes.
3.- En consecuencia, la mayoría de los jubilados -sea por desconocimiento y/o falta de información
oportuna de la EMPART- no solicitaron el beneficio del DL N°2.071. Ante esta situación, y dada la
cantidad de consultas y reclamos que efectuaron los interesados ante la autoridad competente, la
Subsecretaría de Previsión Social impartió instrucciones para que se informe a aquellos jubilados
que están recibiendo el incremento en sus pensiones, mediante la incorporación de una nota al
margen del comprobante de pago del respectivo reajuste. Si este no fue impetrado, o no se
reclamó por su omisión dentro de los tres años contados desde la fecha de jubilación del
imponente, pierde el imponente la cotización adicional del 4%, quedando el valor aportado en
poder del Instituto de Normalización Previsional (INP), en otras palabras, en poder del Estado de
Chile.
En definitiva, se puso fin a los derechos y a la legitima expectativa de los imponentes del 4%
adicional de la Ex Caja de Empleados de la provincia de Magallanes de recibir su jubilación, al
momento de calcular su pensión en los términos prescritos por la Ley N° 12.855. Fueron
sepultadas las ilusiones y esperanzas de adultos mayores que literalmente fallecieron esperando
respuesta del Estado y que hasta la fecha se mantiene sin una solución, aun cuando nuestro
sistema  previsional  evoluciono  en  un  Sistema  de  Capitalización  Individual,  y  se  ha  visto
constantemente actualizado y sujeto a escrutinio de la opinión pública.
4.- Con todo, los imponentes del 4% adicional vieron afectados sus ahorros previsionales por una
decisión estatal arbitraria, quienes aun dando cumpliendo a los requisitos legales de la época, no
vieron retorno ni recompensa alguna de sus esfuerzos por haber generado aportes adicionales, lo
que resulta a todas luces una vulneración a los derechos de los trabajadores que cotizaron por
cerca de 20 años, y que durante más de 40 años, gobierno tras gobierno y demanda tras
demanda, no ha sido resuelto a la fecha. Mas aun, cuando se trata de la jubilación de adultos
mayores. Lo que agrava esta situación, si consideramos no solo los compromisos internacionales
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 184 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que el Estado de Chile ha suscrito y ratificado en materia laboral y previsional, sino que
especialmente en la promoción y reconocimiento de los derechos de nuestros adultos mayores.
5. Por ello, los senadores que suscribimos, reconocemos que existe una afectación estatal
histórica que debe ser resuelta por los organismos competentes para otorgar una solución
definitiva, dando al pago de los ahorros efectuados conforme a las prescripciones de la ley N°
12.855 que incrementaba las imposiciones a los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de
Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes.
Que, considerando la situación descrita:
El Senado acuerda:
Solicitar al S.E. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, instruya al Sr. Ministro de Hacienda
y a la Sra. Ministra del Trabajo y Previsión Social, conformar una comisión biministerial encargada
de estudiar los antecedentes de los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de Empleados
Particulares, estableciendo la nómina de beneficiarios y el monto que se les adeuda, proponiendo
una solución definitiva en virtud de las competencias y potestades que el Poder Ejecutivo detenta.
Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1] Señalaba su articulado: "Artículo 1. Petra los efectos de lo dispuesto en el artículo 11 de la
ley número 10.475 de fecha 8 de Septiembre de 1952 los imponentes de la Caja de Previsión
de Empleados Particulares tendrán derecho a que se les abone un año por cada período
completo de seis años servidos en la provincia de Magallanes. Artículo 2. Para poder acogerse
a los beneficios de la presente ley el imponente deberá acreditar haber trabajado en la zona
efectivamente un mínimo no inferior a dieciocho años y haber prestado sus servicios durante
los diez últimos años en la provincia de Magallanes. Artículo 3. Con el objeto de financiar los
beneficios  que  esta  ley  otorga  las  imposiciones  de  la  provincia  de  Magallanes  serán
aumentadas en un 4% con cargo de 2% para el empleador y para el empleado”.
[2] Fundamentos esgrimidos entre otros por los mocionantes del proyecto de ley según se
desprende de la historia de la Ley N°12.855 que Concede a los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares un abono de un año por cada seis servidos en la Provincia
de Magallanes archivada en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 185 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Quintana, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Huenchumilla,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva reiterar el
respaldo y solidaridad del Estado de Chile hacia la República de Ucrania,
entre otras medidas de apoyo al referido país. Boletín N° S 2.273-12
Considerando:
1. La prolongación de la invasión por parte de las Fuerzas Armadas de la Federación de Rusia a
territorio soberano de la República de Ucrania.
2. Los atropellos al derecho internacional, a la legislación sobre derecho internacional humanitario
y los instrumentos sobre derechos humanos de la Organización de Naciones Unidas por parte de
las tropas invasoras rusas en territorio ucraniano.
3. La reiterada condena realizada por los órganos competentes del sistema internacional a estos
atropellos flagrantes y reiterados cometidos por el ejército usurpador.
4. Los reiterados llamados de las autoridades de Ucrania en orden a que los Estados respalden en
los órganos multilaterales la soberanía y la integridad de su territorio y el consecuente respeto del
derecho internacional.
5. Que, como consecuencia de la invasión, se estima que más de 5,9 millones de personas han
huido desde Ucrania hacia los países vecinos en calidad de refugiados.
6. Que la grave situación ha significado que más de 7 millones de personas se hayan visto en la
obligación de desplazarse hacia otras regiones de Ucrania y que 2,9 millones requieran de urgente
asistencia.
El Senado de la República acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República tenga a bien reiterar el respaldo del Estado de Chile
a la República de Ucrania en todos los foros internacionales, haciendo presente el irrestricto
respeto a las normas del derecho internacional que garantizan la soberanía e integridad del
territorio de este país, condenando todo acto violento que implique atropellar sus derechos y
aspiraciones a vivir en paz.
2. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que el gobierno de Chile no reconozca las
anexiones territoriales obtenidas mediante el uso de la fuerza y al margen del derecho
internacional.
3. Sugerir a S.E. el Presidente de la República que estudie la posibilidad de ampliar el apoyo
humanitario que el Estado chileno ha entregado a Ucrania, a través de Cruz Roja internacional,
como una forma de expresar nuestra inequívoca vocación solidaria y de respeto a los instrumentos
jurídicos internacionales vigentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 186 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores  Castro  González,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval,  Sanhueza ,  Soria ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Galilea, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Elizalde, Gahona, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva incorporar en el proyecto de ley de presupuestos del sector público
para el año 2023, el proyecto de doble vía en la ruta L-30_M, que une las
comunas de San Javier y Constitución, en la región del Maule (Boletín N° S
2.277-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Galilea, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Gahona,
García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
Insulza, Espinoza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva adoptar medidas y acciones concretas para prevenir y eliminar
cualquier forma de maltrato en contra de personas mayores en nuestro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 187 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
país (Boletín N° S 2.276 -12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda  y señores
Bianchi, Castro González , Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Insulza, Espinoza,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea,
García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva designar una
autoridad coordinadora de la matriz digital nacional (Boletín N° S 2.286-
12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Elizalde , Galilea , García , Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos, Macaya ,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, efectúe gestiones ante el gobierno del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 188 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estado Plurinacional de Bolivia en relación con la situación que afecta a la
expresidenta de ese país, señora Jeanine Áñez (Boletín N° S 2.288-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena,  Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón,  y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,  Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que indica, en apoyo
a la población afectada por el conflicto palestino-israelí en la Franja de
Gaza, Palestina (Boletín N° S 2.298-12).
Ver texto proyecto
De los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Campillai , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla ,
Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 189 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena , Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, determine como
asunto de interés nacional la prevención y control de los trastornos
alimentarios, declare la obesidad como una enfermedad crónica y
establezca una Política Nacional de Alimentación Saludable y la Prevención
de la Obesidad (Boletín N° S 2.305-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti,  Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 190 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la
creación de la Subsecretaría de Personas Mayores (Boletín N° S 2.304-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti , Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos
multilaterales tendientes a garantizar un proceso de desnuclearización en
la Península de Corea, a través del Organismo Internacional de Energía
Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares (Boletín N° S 2.316-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , De Urresti , Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 191 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
APOYO DE ESTADO DE CHILE A PROCESO DE DESNUCLEARIZACIÓN EN
PENÍNSULA DE COREA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos multilaterales tendientes a
garantizar un proceso de desnuclearización en la Península de Corea, a través del Organismo
Internacional de Energía Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares, correspondiente al boletín N° S 2.316-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Elizalde, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuan, Cruz-Coke,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas una resolución que condene la
utilización de armas nucleares, incluyendo aquellas de uso táctico (Boletín
N° S 2.321-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger , Elizalde , Gatica , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuan, Cruz-Coke, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón
y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 192 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa
legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial, con el objeto de
establecer la exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades
usurpadas o destruidas por atentados incendiarios (Boletín N° S 2.323-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
TIEMPO DE VOTACIONES
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 193 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
En la Mesa se encuentra registrado el pareo de la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
TIEMPO DE VOTACIONES
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se encuentra abierta la votación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 194 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
En la Mesa se encuentra registrado el pareo de la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Espinoza,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker, por el que solicitan
a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el
acuerdo de la 145° Asamblea de la Unión Interparlamentaria, que condena
la invasión a Ucrania y solicita la reinstauración de las fronteras
internacionalmente reconocidas (Boletín N° S 2.320-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 195 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Coke, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
TIEMPO DE VOTACIONES
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira, Ossandón,  Prohens, Pugh, Saavedra y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
suscriba el acuerdo de la 145ª Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a
Ucrania  y  solicita  la  reinstauración  de  las  fronteras  internacionalmente  reconocidas,
correspondiente  al  boletín  Nº  S  2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 196 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
En la Mesa se encuentra registrado el pareo de la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que se solicita a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las
medidas necesarias para implementar un sistema de acceso a un beneficio
tarifario para el transporte público nacional para cuidadores de personas
con discapacidad o dependencia (Boletín N° S 2.328-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 197 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva efectuar un
diseño e implementación de un sistema que permita garantizar que el
veinte por ciento del total de lo obtenido de la cesión de recintos
deportivos por la realización de actividades artísticas y culturales, sea
destinado al deporte nacional (Boletín N° S 2.327-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar la
incorporación de criterios de eficiencia hídrica en viviendas sociales,
conforme a las necesidades económicas y climáticas vigentes y futuras del
país (Boletín N° S 2.329-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 198 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la elaboración de una estrategia nacional
contra el terrorismo (Boletín N° S 2.332-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Coloma, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Kuschel,
Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la presentación de un proyecto de ley que
perfeccione la legislación sobre inclusión laboral de las personas con
discapacidad y les permita el ejercicio de sus derechos en igualdad de
condiciones que los demás trabajadores (Boletín N° S 2.335-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica , Núñez, Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma, Edwards , Elizalde , Espinoza,  Flores, Galilea ,
Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 199 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Allende,
Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación de un
proyecto de ley que exima del pago del Impuesto Específico a los
Combustibles establecido en la ley N° 18.502, a la Junta Nacional de
Cuerpo de Bomberos y a los Cuerpos de Bomberos, con el objetivo que
indican (Boletín N° S 2.337-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Allende, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Durana, Elizalde,
Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic , Latorre , Ossandón , Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, considerar
eximir a gimnasios, centros de acondicionamiento físico y clubes
deportivos del sistema de tributación que se inicia en enero de 2023, por
las razones que indica (Boletín N° S 2.339-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Núñez, Rincón y
Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 200 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
- Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, considerar la habilitación de la ruta costera
entre las ciudades de Coronel y Concepción, para optimizar la conectividad
y descongestionar la Ruta 160 (Boletín N° S 2.340-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic,
Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, manifestar el rechazo y condena del país ante
los organismos internacionales competentes, por el lanzamiento de misiles
balísticos realizado por Corea del Norte desde principios del año 2022,
junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares (Boletín N° S 2.343-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores,  señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 201 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Saavedra, Keitel y Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,García, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, declare el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe
para la comuna de Santa Juana, Región del Biobío, afectada por incendios
forestales, además de otras medidas urgentes y excepcionales (Boletín N°
S 2.352-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Saavedra, Keitel y Van Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez,
Órdenes , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , De Urresti ,
Edwards , Espinoza , Flores, Gahona,García, Insulza , Kast, Kusanovic , Lagos, Latorre , Moreira ,
Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Órdenes, señores
Bianchi, Kusanovic, Kuschel y Moreira, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Macaya, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, agilizar la ejecución del plan de conectividad
austral (Boletín N° S 2.357-12)
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 202 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor Sandoval , señora Órdenes , señores Bianchi , Kusanovic , Kuschel  y Moreira ,
señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Castro
González, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Macaya,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Elizalde, Espinoza,
Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga de los recursos necesarios para la instalación de
estacionamientos para bicicletas en los edificios públicos que se indican
(Boletín N° S 2.358-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Flores, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, gestione un
sistema unificado que permita a las víctimas de catástrofes y atentados
terroristas la restitución gratuita de la documentación perdida con ocasión
de esos hechos (Boletín N° S 2.360-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 203 de 380
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Edwards , Elizalde , Flores , García , Kast, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, expresar el
rechazo del Estado de Chile a las sanciones aplicadas por la República
Islámica de Irán a quienes se han manifestado en defensa de los derechos
de las mujeres (Boletín N° S 2.359-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 204 de 380
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción de las Honorables Senadoras señoras Núñez, Allende, Aravena, Provoste y Rincón, que
declara feriado legal el 8 de marzo de cada año, por conmemorarse el día internacional de la
mujer.
--Se declara inadmisible por guardar relación con una materia de ley de iniciativa exclusiva de Su
Excelencia el Presidente de la República , conforme lo disponen los incisos tercero y cuarto,
número 4°, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 205 de 380
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Texto debate
La señora PROVOSTE.-
Presidenta , ante el examen de admisibilidad de que ha sido objeto la iniciativa que hemos
presentado los Senadores Castro González, Flores, Huenchumilla, Quintana y quien habla, cuyo
propósito es garantizar la participación de los trabajadores y las trabajadoras en la empresa
Televisión Nacional de Chile, con el objeto de otorgar derecho a voz y voto al representante de los
trabajadores en el directorio, quiero señalar que no vamos a hacer cuestionamiento a dicho
examen, sino solicitar formalmente al Ejecutivo que pueda patrocinar esta iniciativa.
Nos parece, a los mocionantes y a muchas y muchos colegas que sin ser mocionantes apoyaron
esta solicitud, que es fundamental la participación del mundo de los trabajadores en las empresas
del Estado, pero no se puede lograr dejando de cumplir la ley.
Hoy día particularmente existe no digo una "incompatibilidad", sino una "inhabilidad" para ejercer
esa tarea, y solo se puede resolver si contamos con la voluntad del Ejecutivo para patrocinar la
iniciativa que hemos presentado para modificar la ley, a fin de permitir a los trabajadores y las
trabajadoras, particularmente en el caso de Televisión Nacional de Chile, tener derecho a voz y a
voto en el directorio, y no como ocurre actualmente, en que solo tienen derecho a voz.
Lo digo principalmente porque todos quienes hemos concurrido como autores de esta moción
tenemos una profunda convicción de que las organizaciones, y particularmente las empresas del
Estado, se enriquecen con la opinión, pero también con el derecho a voto de los trabajadores y las
trabajadoras. Sin embargo, la ley que nos rige tiene una inhabilidad, la que no permite que los
trabajadores puedan participar.
Entonces, lo que no nos gustaría es que aquí exista una suerte de manipulación a un derecho,
como es el de participación de los trabajadores, sabiendo que se incumple la ley.
Por lo tanto, la forma de resolver el problema -y no me cabe ninguna duda de la voluntad de este
Gobierno en ese sentido- es que el Ejecutivo patrocine una moción de esta naturaleza, ya que la
facultad para presentar este tipo de iniciativas radica en el Presidente de la República.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senadora.
Se remitirá el oficio solicitado en nombre de los mocionantes del proyecto.
Si hay algún otro Senador que quiera adherirse a él, por favor levante la mano para que el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 206 de 380
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Secretario tome nota.
(Varios Senadores y Senadoras levantan la mano).
Señale a quienes les tomó el nombre, Secretario , por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Aparte de los mocionantes, también van a adherir a este oficio la Senadora señora Rincón, la
Senadora señora Pascual, el Senador señor Velásquez, el Senador señor Araya, el Senador señor
Soria, la Senadora señora Allende, el Senador señor Walker, el Senador señor Elizalde, el Senador
señor Insulza, el Senador señor Sanhueza, el Senador señor Durana y el Senador señor Ossandón.
¿ Senadora Sepúlveda? También. Gracias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 207 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Jefe de la Unidad de Pasos Fronterizos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
requiriéndole IDENTIFICACIÓN CONCRETA POR REGIÓN DE PASOS FRONTERIZOS QUE A LA FECHA
SE ENCUENTRAN OPERATIVOS Y DE AQUELLOS QUE NO LO ESTÁN, INDICANDO CALENDARIZACIÓN
APROXIMADA PARA SU APERTURA TOTAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
TEXTO DEBATE
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
El artículo 6 de la ley Nº 21.420 grava los números 3 y 4 del artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a
la Renta, servicios con IVA, desde el 1º de enero de 2023. Algunos rubros que se van a ver
afectados son el de cultura, cuidados de adulto mayor, asilos de ancianos, seguridad en
condominio, especialidades de salud no exentas, entre otros.
Se estima que esto va a afectar a un tercio de nuestras pymes. Y todos hemos visto en los
distintos diarios y medios de comunicación esta preocupación manifestada por las pequeñas y
medianas empresas.
El IVA en servicios va a generar 392 millones en régimen versus el aumento de este impuesto en
0,5 puntos.
¿Cuáles son los principales problemas que ello representa, Presidente?
Un mayor costo para los usuarios y las pymes. El mayor costo por IVA en servicios lo van a asumir
¿quiénes? Los consumidores y las pymes, no así las grandes empresas, que tendrán débito fiscal y
podrán descontar.
Un aumento de la informalidad. En esto Chile duplica en porcentaje -los números se disparan- a los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 208 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
miembros de la OCDE, lo que trae consecuencias negativas para la renta y la seguridad social, con
daño colateral.
Se generan diferencias que son injustas e insuficientes. Siguen exentas las sociedades de
profesionales, pero se deja fuera a egresados no profesionales y a quienes prestan servicios
dentro de otro tipo de sociedades.
Se limita el acceso a la salud al gravar con IVA aquellas prestaciones donde los servicios del
médico, por su calidad tributaria, no están exentos de IVA, lo que, a su vez, produce un problema
en la competencia.
Se sube un impuesto regresivo como es el IVA, pero sin una consecuente devolución a los
contribuyentes más vulnerables.
Presidente, junto con los Senadores Walker y Macaya, presentamos hoy día una moción en esta
materia, sabiendo que era inadmisible. Pero la idea es pedirle formalmente al Ejecutivo, a través
suyo, que la patrocine.
Hoy el Ministro Marcel en los distintos medios ha señalado que el Ejecutivo se encuentra
estudiando esta situación, y nosotros esperamos que se pronuncie a la brevedad porque, a partir
del 1° de enero, va a haber un grave y serio problema, Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se va a remitir, entonces, el oficio al Ejecutivo, en nombre de la Senadora Rincón, haciendo
presente dicha solicitud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
MAL FUNCIONAMIENTO DE CANAL DE REGADÍO DE PENCAHUE. OFICIO
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , voy a hablar, y creo que lo interpretaré a usted también en mi intervención,
respecto al grave problema que existe en Pencahue con el tema del canal de regadío.
Le hemos planteado al Ministro de Obras Públicas -de hecho, hoy hablé nuevamente con él- la
situación que están viviendo nuestros regantes.
La verdad es que me gustaría que se pudiera oficiar al Ministerio de Obras Públicas, porque
debiera ponerse un sentido de urgencia a esta situación, que nos costó mucho resolver en el
Gobierno pasado, en que tuvimos que ir con la asociación de regantes -los acompañé yo- para
hacer ver el uso de los decretos de urgencia en cuanto a los fondos especiales derivados del
COVID a fin de poder abordar esta obra de infraestructura.
Hoy día están en una situación crítica -yo sé que usted ha hecho gestiones en esta materia, al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 209 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
igual que quien habla-, y resulta que los están citando para el próximo miércoles, a las 12, vía
Zoom, por parte de la Dirección de Obras Hidráulicas.
Y en conversación telefónica el Ministro me dijo hoy día que él entendía el problema, que le iba a
dar la máxima celeridad, y la verdad es que si esta es la celeridad que tiene, tenemos un
problema. Porque ellos hoy día están sin la posibilidad de contar con agua. Tienen dos días con
agua y diez días sin agua: ¡ese es el resumen ejecutivo!
Es imposible que puedan abordar la situación que se requiere para salir adelante.
Entonces, pido formalmente que enviemos un oficio en el que se haga presente esta situación y
que el Ministerio de Obras Públicas actúe con celeridad y se constituya en la región. Estamos
dispuestos a acompañarlos -en nuestro rol de representación, no de Ejecutivo-, entendiendo que
este tema que usted, quien habla y otros colegas han planteado es urgente.
Eso, Presidente .
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Senadora Rincón.
Efectivamente, el señor José Miguel Tobar , Alcalde de Pencahue , ha planteado este tema
insistentemente. Se hizo una inversión millonaria, pero en los hechos el canal de regadío no está
funcionando, y por eso se propone que se otorguen los recursos para garantizar que lo haga de
manera permanente, particularmente la planta elevadora del canal Pencahue.
Así que solicito suscribir esa solicitud de oficio junto con usted, como representante de la Región
del Maule, para que el Ministerio de Obras Públicas se pronuncie y dé una respuesta, una solución.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la Senadora señora Rincón, con la
adhesión del Senador señor Elizalde , conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 210 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Presidente de la Corte Suprema, solicitándole INFORMACIÓN DETALLADA RESPECTO DE CAUSAS
JUDICIALES PARA ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES Y
SOBRE  VIOLENCIA  INTRAFAMILIAR  INGRESADAS  A  CENTRO  DE  MEDIDAS  CAUTELARES  DE
SANTIAGO.
Y a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, requiriéndole ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
RENOVACIÓN DE CONVENIO QUE PERMITE CONTRATACIÓN DE PROFESIONAL A CARGO DE OFICINA
DE PROGRAMA DE PROMOCIÓN E INFORMACIÓN DE LOS DERECHOS INDÍGENAS (PIDI) DEL MAULE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra de Salud , solicitándole adopción de medidas para ESCLARECIMIENTO DE FALTA DE
PAGO DE FACTURAS POR MÁS DE 75 MILLONES DE PESOS A EMPRESA VAN GO IT SPA,
SUBCONTRATADA POR EMPRESA TRANSPORTES TRANSIBÉRICA LIMITADA, QUE PRESTA SERVICIOS
DE TRANSPORTE A FISCALIZADORES Y RESIDENCIAS SANITARIAS DE ESTA CARTERA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Fiscal Nacional del Ministerio Público, reiterándole oficio acerca de ESTADO DE TRAMITACIÓN Y
ACCIONES EMPRENDIDAS EN CAUSA SOBRE EVENTUAL DELITO DE FRAUDE AL FISCO EN CONTRA
DE EXALCALDE Y EXFUNCIONARIOS DE MUNICIPALIDAD DE SAGRADA FAMILIA.
A la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, reiterando oficio relacionado con PROTOCOLOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 211 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DE DETECCIÓN DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y EVALUACIÓN DE RIESGOS UTILIZADOS EN
CENTROS DE LA MUJER.
Y a la Fiscal de la Corte Suprema de Justicia, reiterándole oficio relativo a INFORMACIÓN
DETALLADA DE CADA UNA DE LAS CAUSAS EN QUE PERSONAS SE ENCUENTRAN EN CALIDAD DE
IMPUTADAS Y SUJETAS A PRISIÓN PREVENTIVA POR HECHOS ACAECIDOS ENTRE EL 18 DE
OCTUBRE DE 2019 Y EL 30 DE MARZO DE 2021.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al  Contralor  General  de  la  República,  para  que  efectúe  CONTROL  DE  LEGALIDAD  A
CONTRATACIONES  DE  SEÑORES  RAFAEL  ALEJANDRO  ZÚÑIGA  MENDOZA  Y  PABLO  AMARO
VALENZUELA Y SEÑORA PAMELA ANDRADE EN CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA DEL MAULE.
Al Ministro de Obras Públicas, solicitándole OBRAS DE ENSANCHAMIENTO Y MEJORA DE PUENTE
PICHIBUDIS, UBICADO EN RUTA G-60, COMUNA DE VICHUQUÉN.
A  la  Fiscal  de  la  Corte  Suprema  de  Justicia,  solicitando  INDAGATORIA  SOBRE  POSIBLES
CONDUCTAS IRREGULARES EN CAUSAS ARBITRALES POR COBRO DE DIVIDENDOS IMPAGOS EN
LEASING HABITACIONAL INTERPUESTAS CONTRA DON FRANCISCO GILBERTO PIZARRO PEÑA.
Al  Subsecretario  para  las  Fuerzas  Armadas,  recabando  antecedentes  sobre  CONCESIONES
MARÍTIMAS APROBADAS Y EN TRÁMITE EN REGION DEL MAULE.
Al  Subsecretario  de  Pesca  y  Acuicultura,  solicitándole  información  sobre  EXISTENCIA  DE
REGISTROS DE ACTIVIDADES ANEXAS A LA PESCA ARTESANAL A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 28
BIS DE LA LEY N° 21.370; respecto de CONCESIONES APROBADAS Y EN TRÁMITE EN REGIÓN DEL
MAULE, y acerca de PROYECTOS DE APOYO A ACTIVIDADES CONEXAS A PESCA ARTESANAL Y
SOBRE REUTILIZACIÓN DE RESIDUOS EN PESCA ARTESANAL.
Y al Director General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, pidiéndole información sobre
CONCESIONES MARÍTIMAS APROBADAS Y EN TRÁMITE EN LA REGIÓN DEL MAULE y respecto de
ESPACIOS DEL TERRITORIO MARÍTIMO AÚN DISPONIBLES PARA EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES
DE PESCA ARTESANAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 212 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SOLICITUD DE PATROCINIO A EJECUTIVO RESPECTO DE MOCIÓN QUE HACE
COMPATIBLES LAS PENSIONES DE REPARACIÓN CON LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL. REITERACIÓN DE OFICIO
La señora ALLENDE.-
Presidente , quiero recordar que días atrás, con la venia mayoritaria y no unánime de la Sala,
lamentablemente, se mandó un oficio al Ministerio Secretaría General de la Presidencia, al
Ministerio del Trabajo y al Ministerio de Hacienda, para que se estudiase la posibilidad de hacer
compatible lo que a mi juicio es una enorme discriminación: dejamos fuera de la Pensión
Garantizada Universal a aquellas personas que reciben pensiones reparatorias por haber sido
víctimas de gravísimas violaciones a los derechos humanos, como son los casos de quienes
figuran en el Informe Valech, los exonerados y otros tantos más.
Pero no hemos tenido respuesta. Ya han pasado dos semanas, entiendo -no recuerdo la fecha
exacta-, y yo quería pedir que reiteráramos el oficio. Esto fue un acuerdo mayoritario de la Sala
del Senado, como dije, el tema es muy relevante y creo que es el momento de solicitar una
respuesta del Ejecutivo.
A mi modo de ver, francamente creo que es una forma nueva de discriminación hacia quienes ya
sufrieron gravísimas violaciones a los derechos humanos. Y no logro entender esta conducta de no
querer que esas personas puedan acceder también a la Pensión Garantizada Universal, puesto que
ellas están recibiendo ya una reparación y me parece que sería lo justo.
Entonces, pido que usted solicite la venia de la Sala para reiterar el oficio en estos términos.
El señor COLOMA .-
Por mayoría nomás.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
La Senadora Allende está pidiendo que se envíe un oficio reiterando la solicitud al Gobierno para
patrocinar una iniciativa que ponga fin a las incompatibilidades que existen respecto de las
pensiones reparatorias.
El señor COLOMA .-
Por mayoría, no por unanimidad.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Entonces, vamos a preguntar qué Senadores presentes suscriben este oficio, porque no se ha
dado la unanimidad. El Secretario va a ir mencionándolos, para que vayan bajando la mano.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Senador señor Castro , la Senadora señora Órdenes, el Senador señor Insulza , la Senadora
señora Allende, el Senador señor Araya , la Senadora señora Carvajal , el Senador señor Walker ,
la Senadora señora Pascual , la Senadora señora Sepúlveda , el Senador señor Lagos, el Senador
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 213 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señor Saavedra , el Senador señor Elizalde y la Senadora señora Rincón.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Qué Senadores suscriben la solicitud de la Senadora Allende de enviar un oficio al Ejecutivo para
patrocinar un proyecto de ley que elimine las incompatibilidades que existen con las pensiones de
reparación por violación a los derechos humanos?
El Senador Huenchumilla se suma.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senador señor Huenchumilla .
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se enviará entonces este oficio, en los términos señalados, suscrito por los Senadores que así lo
manifestaron.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Vivienda y Urbanismo, respecto de DENUNCIA POR GRAVES INCUMPLIMIENTOS DE
NORMATIVAS SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE COMPRAVENTA POR
PARTE DE INMOBILIARIA MAPSA S.A. Y POR INFRACCIONES A DFL QUE REGULA COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, SOCIEDADES ANÓNIMAS Y BOLSAS DE COMERCIO POR PARTE DE HOLDING SECURITY
S.A.
Y  a  la  Presidenta  de  la  Comisión  para  el  Mercado  Financiero,  denunciando  POSIBLES
INCUMPLIMIENTOS DE LA LEY N° 19.281, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ARRENDAMIENTO DE
VIVIENDAS CON PROMESA DE COMPRAVENTA, POR INMOBILIARIA MAPSA S.A, E INFRACCIONES AL
DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, QUE REGULA LAS COMPAÑÍAS DE SEGUROS, SOCIEDADES
ANÓNIMAS Y BOLSAS DE COMERCIO, POR HOLDING SECURITY S.A., DEBIDO A SUS PRÁCTICAS EN
EL SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LEASING HABITACIONAL CON SUBSIDIO ESTATAL Y EL COBRO
JUDICIAL DE DIVIDENDOS SUPUESTAMENTE IMPAGOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 214 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la señora RINCÓN:
Al Presidente de la República, solicitándole aclarar ALCANCES DEL CONGELAMIENTO DE TARIFAS
DEL TRANSPORTE PÚBLICO ANUNCIADO POR EL GOBIERNO EL DÍA 7 DE ABRIL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
Al General Director de Carabineros, pidiéndole RECONSIDERACIÓN DE CASO DE EX FUNCIONARIA
ROXANA PONCE PIZARRO A FIN DE REINTEGRARLA A LA INSTITUCIÓN, QUIEN FUE DADA DE BAJA
ENCONTRÁNDOSE CON FUERO MATERNAL Y SOBRE LA BASE DE UNA INCAPACIDAD FÍSICA
INEXISTENTE, COORDINANDO ESFUERZOS CON MINISTRAS DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO (reiteración de oficio).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
Y al Director del Servicio de Impuestos Internos , solicitándole diversos antecedentes vinculados
con IMPLEMENTACIÓN DE OPERACIÓN RENTA 2022 Y PROBLEMAS DETECTADOS TANTO EN
PERÍODO NORMAL COMO EN EL DE EXTENSIÓN CONCEDIDA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
A la Ministra de Salud , requiriéndole MEDIDAS URGENTES PARA HACER EFECTIVO EL DERECHO
DEL ADOLESCENTE RODOLFO PARRA VILLALOBOS A ACCEDER A TRATAMIENTO DE ALTO COSTO
NECESARIO PARA LA RECUPERACIÓN DE SU SALUD.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 215 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
De la señora RINCÓN:
A las Ministras del Interior y Seguridad Pública y de la Mujer y la Equidad de Género, solicitándoles
MEDIDAS ANTE GRAVE VULNERACIÓN DEL DERECHO A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA; A LA
INTEGRIDAD PSÍQUICA; A LA IGUALDAD; A NO SER DISCRIMINADA ARBITRARIAMENTE, Y A
DERECHOS LABORALES QUE SUFRE LA EX FUNCIONARIA DE CARABINEROS DE CHILE ROXANA
PONCE  PIZARRO,  DADA  DE  BAJA  ENCONTRÁNDOSE  CON  FUERO  MATERNAL  Y  POR  UNA
INCAPACIDAD FÍSICA INEXISTENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Fiscal Nacional del Ministerio Público, a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, al General
Director de Carabineros y al Director General de la Policía de Investigaciones , requiriéndoles
INFORMACIÓN  HISTÓRICA  Y  GEORREFERENCIADA  RESPECTO  DE  DELITOS,  LUGARES  DE
OCURRENCIA Y AUTORES DE ATENTADOS VIOLENTOS ASOCIADOS AL CONFLICTO MAPUCHE
OCURRIDOS EN LA MACROZONA SUR ENTRE 2014 Y 2022.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Director del Servicio de Impuestos Internos, solicitándole CLARIFICACIÓN DE CONCEPTO
"EVASIÓN POR SUBDECLARACIÓN ERRÓNEA INVOLUNTARIA DE IMPUESTOS".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 216 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, pidiéndole informar acerca del COSTO DE FINANCIAMIENTO
DEL PROYECTO DEL "GRUPO HABITACIONAL EL CORAZÓN".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Defensora de la Niñez y al Fiscal Regional del Maule, requiriéndoles, en el ámbito de sus
competencias,  ACCIONES  PARA  BRINDAR  PROTECCIÓN  REFORZADA,  PRIORITARIA  Y
ESPECIALIZADA EN FAVOR DE ALUMNAS DE LICEO DE PELLUHUE AFECTADAS POR HECHOS
DENUNCIADOS DE AMENAZAS Y EVENTUAL ABUSO SEXUAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, al General Director de Carabineros y al Subsecretario
de Prevención del Delito, solicitando CUMPLIMIENTO DE MÍNIMOS ESTÁNDARES DE DISPOSICIÓN
DE MEDIOS PARA EJECUCIÓN DE LABORES DE CARABINEROS DE CHILE EN PROVINCIA DE CURICÓ;
ARBITRAJE DE MEDIDAS PARA CORREGIR TAL IRREGULARIDAD; COORDINACIÓN DE ESFUERZOS DE
AUTORIDADES Y SERVICIOS INVOLUCRADOS PARA SU MÁS PRONTA SOLUCIÓN, Y ENVÍO DE
INFORMACIÓN DESAGREGADA POR PROVINCIAS Y COMUNAS SOBRE DOTACIÓN Y RECURSOS
POLICIALES DE CARABINEROS DE CHILE Y POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN REGIÓN DEL MAULE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 217 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Ministro de la Corte Suprema de Justicia Diego Simpertigue y a la Fiscal de la Corte Suprema
de Justicia, solicitándoles PRONTA TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE INTERNACIÓN DE URGENCIA
POR IDEACIÓN SUICIDA HECHA POR ADOLESCENTE EN CAUSA DE PROTECCIÓN QUE INDICA E
INDAGAR POSIBLES VULNERACIONES AL DEBIDO PROCESO, A SU DERECHO A CONTAR CON UN
ABOGADO, A SER OÍDA Y A LA ATENCIÓN PREVALENTE DE SU INTERÉS SUPERIOR POR SOBRE
TODA OTRA CONSIDERACIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de la Corte Suprema de Justicia Diego Simpertigue, recabando antecedentes sobre
TOTAL  DE  CAUSAS  POR  ADOPCIÓN  DE  MEDIDAS  DE  PROTECCIÓN  DE  NIÑOS,  NIÑAS  Y
ADOLESCENTES  Y  POR  VIOLENCIA  INTRAFAMILIAR  INGRESADAS  AL  CENTRO  DE  MEDIDAS
CAUTELARES DE SANTIAGO DURANTE 2021, ESPECIFICANDO PORCENTAJE DONDE SE FIJÓ FECHA
DE AUDIENCIA (PRESENCIAL O TELEMÁTICA) Y DONDE SE DICTÓ ALGUNA DILIGENCIA PREVIA A LA
AUDIENCIA; TIPO DE DILIGENCIA ORDENADA EN LAS CAUSAS DE PROTECCIÓN Y DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR, POR SEPARADO, Y TIEMPO TRANSCURRIDO ENTRE ESE PROVEÍDO Y LA CITACIÓN
A AUDIENCIA (PRESENCIAL O TELEMÁTICA).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Contralor General de la República, solicitándole realizar una EXHAUSTIVA INVESTIGACIÓN
RESPECTO DE LAS CONTRATACIONES, REMUNERACIONES, HORAS EXTRAORDINARIAS, CALIDADES
PROFESIONALES,  PAGOS  DE  COTIZACIONES  PREVISIONALES,  ETCÉTERA,  TANTO  EN  EL
DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN MUNICIPAL DE LINARES COMO EN EL CENTRO DE FORMACIÓN
TÉCNICA DEL MAULE, INDAGANDO EL CUMPLIMIENTO DE LA LEGALIDAD EN LA CONTRATACIÓN DE
SU PERSONAL Y DIRECTIVOS, AL MENOS DURANTE LOS AÑOS 2018 AL 2022, Y REVISAR EN
PARTICULAR LA SITUACIÓN LABORAL DE LAS FUNCIONARIAS FLAVIA LARA GARÍN Y PAULINA
COMBEAUX URRITICOECHEA.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 218 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra del Trabajo y Previsión Social y al Ministro de Obras Públicas, requiriéndoles
INFORMACIÓN Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RESGUARDAR DERECHOS FUNDAMENTALES DE
TRABAJADORES DE EMPRESA INGENIERÍA Y CONSTRUCCIONES SANTA FE S.A.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Ministro de Obras Públicas, pidiéndole CAMBIO DE NOMBRE DE PUENTE DENOMINADO "EL
DIABLO" POR EL DE "LEONIDAS ANTÚNEZ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
A la Ministra de Salud, solicitándole PROGRAMACION URGENTE DE PROSTATECTOMÍA DE DON
DOMINGO ARMANDO VALENZUELA AMARO EN HOSPITAL REGIONAL DE TALCA, EN CUMPLIMIENTO
DE LAS GARANTIAS GES DE ACCESO Y OPORTUNIDAD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Subsecretario de Telecomunicaciones, pidiéndole FISCALIZACIÓN DE SERVICIOS QUE PRESTA
COMPAÑÍA ENTEL EN ZONA PRECORDILLERANA DE LINARES POR REPETIDAS INTERRUPCIONES DE
SERVICIOS DE TELEFONÍA E INTERNET.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 219 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN Y USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA
DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS
De la señora RINCÓN:
Al Seremi de Bienes Nacionales de Tarapacá, consultándole por ESTADO DE TRAMITACIÓN DE
SOLICITUD DE ARRENDAMIENTO DE INMUEBLE FISCAL RURAL Nº AR 21421450.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, pidiéndole DICTACIÓN DE RESOLUCIÓN
GENERAL QUE EXIMA DE EMISIÓN DE BOLETA ELECTRÓNICA A COMITÉS DE AGUA POTABLE RURAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Vivienda y Urbanismo, para poner en su conocimiento PROBLEMAS URGENTES DE
VIVIENDA EN REGIÓN DEL MAULE Y SOLICITUD DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA SU
RESOLUCIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, requiriéndole información sobre ESTADO DE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 220 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN MÍNIMA COBERTURA, SEÑAL DISTINTIVA XQK-65,
PARA COMUNA DE GRANEROS, REGIÓN DE O'HIGGINS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Fiscal Nacional del Ministerio Público, pidiéndole ADOPCIÓN URGENTE DE MEDIDAS DE
ASISTENCIA,  ACOMPAÑAMIENTO  Y  PROTECCIÓN  EN  FAVOR  DE  NIÑA  VÍCTIMA  DE  NUEVAS
AMENAZAS GRAVES POR SER TESTIGO DEL HOMICIDIO DE SU HERMANA.
Y al Alcalde de Lo Prado, solicitándole adoptar MEDIDAS TENDIENTES A ATENDER URGENTES
NECESIDADES  DE  ADULTA  MAYOR,  EVITANDO  POSIBLE  DISCRIMINACIÓN  ARBITRARIA  POR
EVENTUALES RAZONES IDEOLÓGICAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Director del Servicio Nacional de Migraciones , solicitando AGILIZACIÓN DE TRÁMITES PARA
RESOLUCIÓN DE SOLICITUD DE PERMANENCIA DEFINITIVA DE CIUDADANO CUBANO SEÑOR
NÉSTOR MORA GONZÁLEZ CON EL FIN DE POSIBILITAR SU REUNIFICACIÓN FAMILIAR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Obras Públicas, solicitándole dar a conocer con la máxima brevedad MEDIDAS QUE
ARBITRARÁ LA CARTERA A SU CARGO PARA DAR SOLUCIÓN A INJUSTA SITUACIÓN QUE ENFRENTAN
VECINOS DE LAS COMUNAS DE SANTA ADRIANA, EL LUCERO Y CUÑAO, EN LA COMUNA DE RETIRO,
ALGUNOS DE LOS CUALES VIVEN A METROS DEL PEAJE DEL SECTOR Y NO CUENTAN CON UN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 221 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ENLACE QUE LES PERMITA EL ACCESO A LA CARRETERA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, solicitando REUNIÓN CON REPRESENTANTES DE
CONFEDERACIÓN MARÍTIMA DE CHILE (COMACH) PARA ABORDAR INCUMPLIMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA OTORGADAS AL ALERO DE ACUERDO CELEBRADO EN 2012.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, solicitándole FISCALIZACIÓN DE PROCESO
DE LIQUIDACIÓN FORZOSA DE SOCIEDAD INGENIERÍA Y CONSTRUCCIONES SANTA FE S.A., A
CARGO DE LIQUIDADOR SEÑOR TOMÁS ANDREWS HAMILTON, y denunciando RETRASO EN PAGO
DE FINIQUITOS A TRABAJADORES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra de Relaciones Exteriores , manifestándole INQUIETUD POR TRAMITACIÓN DE VISADOS
DE INVITADOS Y ORGANIZADORES DE LA IV CUMBRE DE REGIONES SOBRE SEGURIDAD Y
SOBERANÍA ALIMENTARIA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 222 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Obras Públicas, para que informe respecto de PROYECTOS ADJUDICADOS, POR
REGIÓN, FINANCIADOS POR EL MOP, y pidiéndole ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AGILIZACIÓN Y
EFICIENCIA  DE  TRABAJO  EN  AQUELLOS  ACTOS  QUE,  EN  PROCESOS  ADMINISTRATIVOS  DE
LICITACIÓN Y GESTIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, RESULTEN INADECUADOS, INSUFICIENTES O LENTOS
Y QUE PUEDAN MODIFICARSE MEDIANTE POTESTAD PROPIA DEL MINISTRO DE LA CARTERA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al  Superintendente  de  Insolvencia  y  Reemprendimiento,  solicitándole  REPRESENTAR  AL
LIQUIDADOR DE SOCIEDAD INGENIERÍA Y CONSTRUCCIONES SANTA FE S.A., SEÑOR TOMÁS
ANDREWS HAMILTON, LAS INFRACCIONES LEGALES EN QUE SE ENCUENTRA INCURRIENDO AL NO
FACTURAR LOS ESTADOS DE PAGO DISPONIBLES EN MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS; SE LE
INSTRUYA PROCEDER CONFORME A LA LEY Y SE APLIQUEN LAS SANCIONES QUE CORRESPONDAN
EN CASO DE INCUMPLIR LAS INSTRUCCIONES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y de los señores FLORES y WALKER:
Al Ministro de Hacienda y a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, solicitándoles ENVÍO DE
BASES DE CÁLCULO, MODELOS Y PROGRAMAS UTILIZADOS PARA LAS ESTIMACIONES DE ACTUAL
PROYECTO DE REFORMA DE SISTEMA PREVISIONAL y pidiéndoles ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
QUE EN DETERMINACIÓN DE MONTO DE APORTE ESTATAL SE USE MONTO DE PENSIÓN QUE SE
ESTÁ PAGANDO AL PENSIONADO AL MOMENTO DE SOLICITAR LA PGU Y NO LA PENSIÓN DE BASE
AL MOMENTO DE PENSIONARSE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 223 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Gobernadora Regional del Maule, informándole APROBACIÓN EN LEY DE PRESUPUESTOS
CORRESPONDIENTE A AÑO 2023 DE GLOSA QUE FACULTA A GOBIERNOS REGIONALES PARA
COMPRAR TERRENOS DESTINADOS A PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, pidiéndole EXTENSIÓN DE PLAZO PARA
INGRESO A SISTEMA DE BOLETA ELECTRÓNICA RESPECTO DE COMITÉS DE AGUA POTABLE RURAL
DE LA REGIÓN DEL MAULE Y PLANIFICACIÓN DE ACTIVIDADES DE APOYO A FIN DE PERMITIRLES EL
CUMPLIMIENTO DEL REFERIDO REQUISITO.
Al Alcalde de Lo Prado, pidiéndole REAGENDAMIENTO DE FECHA PARA ENTREGA DE CATRE
CLÍNICO A SEÑORA ROSA EMILIA HERNÁNDEZ ALVARADO.
Y al Ministro de Obras Públicas, solicitándole ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A ENVÍO DE
INFORMACIÓN RESPECTO DEL CIEN POR CIENTO DE LOS CONTRATOS DE OBRAS DE SOCIEDAD
INGENIERÍA SANTA FE S.A. PARA REALIZACIÓN DE PRIMER PAGO DE REMUNERACIONES Y
COTIZACIONES ADEUDADAS A EXTRABAJADORES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A  la  Ministra  del  Interior  y  Seguridad  Pública,  pidiéndole  MEDIDAS  PREVENTIVAS  Y  DE
INTELIGENCIA Y LA MÁXIMA COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL PARA COMBATIR NOTABLE
AUMENTO DEL CRIMEN EN COMUNA DE TALCA Y ZONAS ALEDAÑAS.
Al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, al Ministro de Obras Públicas y al Subsecretario de
Pesca y Acuicultura, respecto de MAL MANEJO DE PROTOCOLO DE DIRECCIÓN DE OBRAS
PORTUARIAS  EN  DESEMBOCADURA  DE  LAGO  VICHUQUÉN  EN  SECTOR  ESTERO  LLICO  Y
COMPROMISOS PARA PROTECCIÓN DE ESTE PATRIMONIO AMBIENTAL Y SOSTENIBILIDAD DE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 224 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ACTIVIDAD ECONÓMICA DE PESCA ARTESANAL Y TURÍSTICA.
Al Ministro de Obras Públicas, requiriéndole CELERIDAD DE PARTE DE LA DIRECCIÓN DE VIALIDAD
EN EL ANÁLISIS DE TODOS LOS CONTRATOS DE OBRAS DE LA SOCIEDAD INGENIERÍA Y
CONSTRUCCIONES SANTA FE S.A., QUE A SEIS MESES DE DECLARADA SU LIQUIDACIÓN FORZOSA
SE ENCONTRARÍA RETRASADO EN UN 62 POR CIENTO.
Y a la Ministra de Salud, para que informe sobre ACTUAL ESTADO DE PROCESO DE ADECUACIÓN
TÉCNICA Y HABILITACIÓN DE NUEVO HOSPITAL DE CURICÓ, POR DUDAS ANTE REAL POSIBILIDAD
DE SU APERTURA OFICIAL EN FECHA PROGRAMADA, ADEMÁS DE MEDIDAS URGENTES DE
FISCALIZACIÓN E INFORMACIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y el señor WALKER:
Al Ministro de Agricultura, pidiéndole urgente información acerca de AERONAVES, MODELOS Y
CAPACIDAD DE DESCARGA CON QUE CUENTA EL ESTADO PARA EL EFECTIVO COMBATE DE
INCENDIOS FORESTALES AL 12 DE DICIEMBRE DEL PRESENTE AÑO, Y SOMETER A LA DECISIÓN DEL
PRESIDENTE  DE  LA  REPÚBLICA  LA  ENTREGA  DE  COMPETENCIAS  A  LOS  GOBERNADORES
REGIONALES PARA TOMAR DECISIONES Y GESTIONAR LAS EMERGENCIAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Subsecretario de Justicia y al Director Nacional del Servicio Médico Legal, pidiéndoles
URGENTE  REALIZACIÓN  Y  REMISIÓN  DE  PERICIA  QUE  INDICA  A  TRIBUNAL  PARA  DEBIDA
TRAMITACIÓN DE JUICIO PENAL RIT: 3089-2021 EN CONTRA DE FERNANDO BEHM, POR DOBLE
HOMICIDIO CALIFICADO Y VIOLACIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 225 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, para requerir TRASLADO DE FUNCIONARIA
PAULINA ANDREA IBÁÑEZ BRITO DESDE OFICINA EN SANTIAGO A DEPENDENCIAS DEL SERVICIO EN
LINARES, POR EL MEJOR Y SUPERIOR INTERÉS DE SU PEQUEÑA HIJA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Ministro de Agricultura, solicitándole IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE AYUDA A PEQUEÑOS,
MEDIANOS Y GRANDES AGRICULTORES AFECTADOS POR PLAGA DEL NEMATODO AÉREO DE LA
FRUTILLA,  ANTE  INSUFICIENCIA  DE  LA  DECLARACIÓN  DE  EMERGENCIA  AGRÍCOLA  PARA
RESOLUCIÓN  DE  ESTA  CRISIS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Desarrollo Social, planteándole estudiar posibilidad de CONCESIÓN DE BENEFICIO DE
PROTECCIÓN SOCIAL A JOVEN NEURODIVERSO CON EL FIN DE APOYAR A SU FAMILIA EN LA
MANTENCIÓN DE SU BIENESTAR Y CONTRIBUIR A PAGO DE CRÉDITO EDUCACIONAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública y al Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante
Desastres, solicitándoles adoptar MEDIDAS TENDIENTES A OBTENCIÓN DE VIVIENDA BÁSICA PARA
MATRIMONIO ADULTO MAYOR DAMNIFICADO POR INCENDIO OCURRIDO EN VIÑA DEL MAR.
Y al Ministro de Obras Públicas, con el objeto de que ordene CELERIDAD A DIRECCIÓN DE VIALIDAD
PARA QUE ENTREGUE INFORMACIÓN Y ANTECEDENTES SOBRE CONTRATOS DE EXTRABAJADORES
DE EMPRESA INGENIERÍA Y CONSTRUCCIONES SANTA FE S.A. ANTE PROCESO DE LIQUIDACIÓN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 226 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
FORZOSA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Presidente de la Corte Suprema de Justicia y a la Defensora de la Niñez, solicitándole
información acerca de MEDIDAS ANTE RESULTADO DE ESTUDIO DERIVADO DEL CONVENIO
UNICEF-PODER JUDICIAL, TITULADO "IMPLEMENTACIÓN DE UN PROCESO PARA DETERMINACIÓN
DEL INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO EN LA JUSTICIA DE FAMILIA Y EN LA JUSTICIA PENAL JUVENIL".
Al Ministro de Desarrollo Social y Familia, para que disponga y monitoree IMPLEMENTACIÓN DE
MEDIDAS URGENTES PARA FACILITAR A MENORES DE COMUNIDADES INDÍGENAS DEL MAULE
ACCESO  EFECTIVO  A  CERTIFICADOS  DE  PERTENENCIA  Y  OTORGARLES  GARANTÍAS
INSTITUCIONALES EN ACCESO A POSTULACIONES DE BECAS, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
APERTURA DE UNA OFICINA PERMANENTE DEL PROGRAMA PIDI EN LA REGIÓN.
Y  al  Subsecretario  de  Telecomunicaciones,  requiriéndole  INSTALACIÓN  DE  ANTENA  DE
TELECOMUNICACIONES  EN  SECTOR  DE  LAS  MORERAS  DE  COMALLE,  COMUNA  DE  TENO.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 227 de 380
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX SENADOR SEÑOR ARTURO ALESSANDRI
BESA, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora RINCÓN (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Gracias.
Presidente ; Vicepresidenta; Honorable Sala ; familia de don Arturo Alessandri Besa :
Él tuvo una vida de casi un siglo.
Fue nieto del ex Presidente de la República don Arturo Alessandri y sobrino del ex Presidente Jorge
Alessandri ; también fue abogado de la Universidad de Chile.
Como jefa de bancada de la Democracia Cristiana, entrego nuestras condolencias a la familia y a
los compañeros del ex Senador, ex Diputado y ex candidato presidencial Arturo Alessandri Besa ,
quien falleció a los noventa y ocho años de edad el pasado 13 de julio de este año.
Fue miembro del Colegio de Abogados desde 1949 y consejero del mismo entre el 77 y el 78.
Además, siempre destacó por su rol filantrópico.
Asimismo, fue socio fundador del Club de la Ópera, asesor de la Corporación Cultural de la
Municipalidad de Santiago y Vicepresidente del Teatro Municipal.
Sin lugar a dudas, quienes conocieron a Arturo Alessandri Besa saben que fue un gran político en
tiempos difíciles, pero cuya convicción por el trabajo social y la representación de su región no
quebrantó nunca el compromiso incansable por la libertad y por la construcción de un país que
permitiera el desarrollo de todas y todos.
Quienes lo conocieron señalaron su gran capacidad como abogado, su inteligencia, su modestia y
su gran sencillez y simpatía. Tuve el privilegio de conocerlo y, sin lugar a dudas, puedo coincidir en
los atributos que lo destacaron.
Con una gran votación, fue electo Diputado en 1973, cargo en el que duró poco tiempo, como ya
lo decía mi colega el Senador José Miguel Insulza . Y resultó Senador electo en 1989,
representando a su Región de Antofagasta.
La Senadora Paulina Núñez ha relatado las conversaciones que tenía con él y lo que eso significó
para su carrera.
Posteriormente, en el año 1993, se postuló como candidato a la Presidencia, teniendo como
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 228 de 380
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
principal contendor al luego Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle.
Participó, como Senador de la República , activamente en proyectos de ley que se transformaron
en leyes de la república. Uno de sus grandes aportes al desarrollo de nuestro país fue la Ley de
Propiedad Industrial. Considero importante destacar que su trabajo fue lo que dio inicio a los
cimientos de la propiedad intelectual que conocemos hoy día en Chile.
Alessandri Besa formó parte del Consejo de la Federación Internacional de Propiedad Intelectual,
de la Asociación Chilena de Propiedad Industrial, de la Asociación Internacional de Marcas y de la
Asociación Americana de Abogados de Propiedad Intelectual.
En el año 2014 fue elegido "Mejor abogado en propiedad intelectual del mundo" por la publicación
The Best Lawyers.
Como  Democracia  Cristiana,  nos  unimos  al  reconocimiento  de  un  hombre  profundamente
demócrata, que fue firme en sus convicciones y que desde su vereda contribuyó al crecimiento de
nuestro país, sin transar nunca en lo que consideraba fundamental para la democracia, la libertad
y la protección de las ideas y la creación.
Bajo el título de la ópera de Verdi, escribió La fuerza del destino. La verdad es que siempre me
llamó la atención por qué había titulado así este libro. No se trataba de la historia de Leonora y de
don Ángel ; era la historia de un político que no pudo resistirse a la fuerza del destino y ser no solo
político, sino también candidato a la Presidencia de la República , como lo fueron su abuelo y su
tío.
En 1983 -y con esto concluyo mi homenaje- fue nombrado cónsul honorario de Chile en Singapur,
un rol clave para conectar a nuestro país al Asia-Pacífico. Creo que es importante destacar esto
porque hoy día Chile tiene como principal socio a los países de Oriente en el desarrollo de su
actividad económica. Y esa ruta, que Alessandri Besa iniciara por allá por 1983, la desarrolló con
fuerza quien lo desafiara en la Presidencia de la República : el Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle .
Trasmito a su familia, especialmente a sus hijos, Patricia , Arturo , Magdalena y Francisca , nuestro
reconocimiento por la labor y el aporte que Arturo Alessandri Besa entregó al país y a nuestra
patria.
Muchas gracias.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 229 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que extiende la cobertura del mecanismo
de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765. BOLETÍN Nº 14.851-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó al señor Ministro cuánto prevé que dure el
aumento de margen del MEPCO y si existe planificación de medidas de fondo para reducir a
mediano plazo la tarifa de combustibles entendiendo que hubo un aumento el año pasado y hoy
día se está aumentando nuevamente y los efectos que eso tiene.
En segundo lugar, indicó que, si bien el MEPCO no incluye la parafina, sino que está en el Fondo de
Estabilización de Precios del Petróleo (FEPP), de acuerdo a los datos que entrega la Comisión
Nacional de Energía, a marzo de este año había US$4,8 millones en el Fondo, considerando un
consumo de combustible de 500 a 600 metros cúbicos por semana lo que llega a 7.300 metros
cúbicos a partir del mes de junio en adelante, por lo tanto no va a alcanzar, toda vez que el precio
de la parafina subió desde los $620 a $1.035 y se proyecta que va a seguir aumentando, por lo
que preguntó si esto se va a materializar y cuál es la proyección que está haciendo el Gobierno al
respecto.
En tercer lugar, hizo presente que no hay anuncios sobre el gas licuado, teniendo en cuenta que
no hay un fondo similar, no está considerado en el FEPP y esto preocupa porque es un tema que
estalló en la opinión pública luego del informe de la Fiscalía Nacional Económica el año pasado,
realizado a solicitud de los Diputados y que arrojó duros resultados.
Agregó que se presentó un proyecto de ley para regular este tema a fin de incorporar competencia
y recoger lo planteado por los alcaldes, materia que no fue acompañada por el Gobierno anterior y
señaló además que se introducirá una indicación para sancionar duramente el robo de cilindros de
gas licuado por lo que preguntó qué hará este Gobierno al respecto.
Finalmente, preguntó qué ocurrirá con la energía eléctrica, toda vez que muchos hogares se
calefaccionan con aquella y precisó que en la región que representa, al no haber un suministro
adecuado se producen cortes de luz permanentemente debido al sobreconsumo, lo que lleva a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 230 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que las personas vuelvan al uso de la leña.
Observó que el Gobierno anterior paralizó toda la reconversión y lo que se estaba haciendo en
materia de uso eficiente, siendo un tema de preocupación por las externalidades negativas que
implica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que extiende la cobertura del mecanismo
de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765. BOLETÍN Nº 14.851-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (presidente), José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Núñez añadió que en algún momento debe debatirse sobre la
situación actual en la que se encuentran la parafina y el gas licuado. Adicionalmente se refirió al
valor del transporte público en regiones, el que podrán verse afectado prontamente, por lo que
manifestó su preocupación sobre estos temas.
La Honorable Senadora señora Rincón  compartió  lo antes planteado. Enfatizó que resultaba
importante abordar la situación actual del gas y la parafina.
El Honorable Senador señor Flores, recogiendo lo planteado, expresó que debe debatirse sobre
cómo va a ayudarse a las familias con problemas de calefacción. En ese sentido, opinó que hasta
resultaría más útil abordar todas estas materias como un solo proyecto y no de manera separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e inclusión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 231 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de
servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones realizadas los días 20 de diciembre de 2021, 28 de febrero y 8 de marzo
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber
y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental), y los días 6, 12, 13 y 19 de abril de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
José García Ruminot (Presidente accidental) (Carlos Kuschel Silva), Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber (Ximena Rincón González) y Daniel Núñez
Arancibia.
En sesión de 12 de abril de 2022, la Honorable Senadora señora Rincón puso en conocimiento de
la Comisión, a propósito de la discusión del presente proyecto de ley, una reciente noticia
publicada en el diario El Mercurio que le generó preocupación. Sostuvo que la mencionada noticia
recoge las declaraciones de la Secretaria del Tesoro de Estados Unidos, referentes a que un dólar
digital tomaría años de desarrollo. Añadió que los reguladores de ese país se encuentran
realizando  una  revisión  por  un  periodo  de  seis  meses,  con  el  objetivo  de  presentar
recomendaciones sobre una serie de cuestiones relacionadas con los activos digitales, incluido una
versión digital de la moneda soberana de Estados Unidos.
Añadió que la mención de la referida noticia es para poner en relieve que la regulación de los
activos digitales no es tan fácil como algunos creen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e inclusión
financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de
servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones realizadas los días 20 de diciembre de 2021, 28 de febrero y 8 de marzo
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber
y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental), y los días 6, 12, 13 y 19 de abril de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 232 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José García Ruminot (Presidente accidental) (Carlos Kuschel Silva), Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber (Ximena Rincón González) y Daniel Núñez
Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón solicitó 0tener una reunión de trabajo con el Banco Central
y la CMF para revisar temas específicos atendido lo técnico y especializado de la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e inclusión
financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de
servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones realizadas los días 20 de diciembre de 2021, 28 de febrero y 8 de marzo
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber
y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental), y los días 6, 12, 13 y 19 de abril de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
José García Ruminot (Presidente accidental) (Carlos Kuschel Silva), Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber (Ximena Rincón González) y Daniel Núñez
Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó cómo se respaldan las criptomonedas, teniendo
en cuenta que el FMI informó que la capitalización de estos activos se ha cuadruplicado, llegando
el año 2021 a US$120.000 millones, de manera que una regulación inadecuada en materia de
respaldo financiero de estos activos podría llevar a una crisis económica internacional instantánea,
por lo que debiera analizarse cómo se avanza en materia de respaldo de las criptomonedas.
Inquirió cómo se puede encontrar un adecuado equilibrio entre la libertad absoluta de los
criptoactivos y la regulación excesiva por parte de la autoridad central, en atención a que hay
países donde simplemente se han prohibido, como es el caso de China, de lo que surge la
pregunta de si podrán prohibirse en Chile también, ya que las transacciones que se hacen con
estos medios de inversión o pago ni siquiera pasan por servidores nacionales. Preguntó qué
cambios  legales,  reglamentarios  y  tecnológicos  son  necesarios  para  aminorar  los  riesgos
económicos y de seguridad a los que se está expuesto en el uso de criptoactivos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 233 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hizo presente que en materia de tributación el desafío es mayor, porque estas monedas son
difíciles de rastrear, por lo que cabe preguntarse cómo lograr que sean declaradas y tributadas.
Puso de relieve que el Banco Central ha expresado la intención de que exista una moneda digital,
por lo que preguntó cómo se homologa esta moneda con las reglas de endeudamiento, de política
monetaria y reglas fiscales.
Respecto de la situación de crisis humanitaria y guerra entre Ucrania y Rusia, señaló que hace
repensar cómo se transan los bienes en el mundo en términos de que si se tiene una regulación
inadecuada podría llegarse incluso al financiamiento no solo del narcotráfico y armamentos, sino
que de milicias privadas.
Finalmente, refirió que el Banco Central y la autoridad consideran como divisa la moneda de otros
países y el problema es que las criptomonedas no son de ningún país. por lo que están en una
especie de limbo jurídico, toda vez que no tienen regulación ni definición y no hay claridad
respecto del objeto y la causa, son opacas desde el punto de vista del derecho positivo del país y
también es así en aquellos países con economías y regulaciones mucho más desarrolladas, por lo
que preguntó qué es lo que son, quién debiera regularlas, cómo tributan, cuáles son las partes y
las obligaciones que genera una transacción de criptomonedas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e inclusión
financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de
servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones realizadas los días 20 de diciembre de 2021, 28 de febrero y 8 de marzo
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber
y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental), y los días 6, 12, 13 y 19 de abril de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
José García Ruminot (Presidente accidental) (Carlos Kuschel Silva), Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber (Ximena Rincón González) y Daniel Núñez
Arancibia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 234 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón pidió al resto de la Comisión que considerasen nombres de
futuros invitados para exponer sobre el proyecto en estudio, añadiendo que al menos por su parte
le interesa que asista el Servicio de Impuestos Internos y el ex Senador, señor Felipe Harboe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e inclusión
financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de
servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones realizadas los días 20 de diciembre de 2021, 28 de febrero y 8 de marzo
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber
y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental), y los días 6, 12, 13 y 19 de abril de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
José García Ruminot (Presidente accidental) (Carlos Kuschel Silva), Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber (Ximena Rincón González) y Daniel Núñez
Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón, agradeciendo la presentación, planteó la necesidad de
escuchar al Servicio de Impuestos Internos en este proyecto de ley, básicamente en lo que tiene
que ver con las criptomonedas, pues lamentó que el presente proyecto de ley las regule
tangencialmente.
A modo de ejemplo citó el caso de España, donde esta materia ya se reguló, pues en materia
tributaria se incluyó la obligación de declarar ingresos por criptoactivos en la declaración de renta.
Añadió que lo antes expuesto es importante ya que los reguladores suelen tener distintas miradas
sobre este tema: para la CMF no es un valor; para el Banco Central no es moneda de curso legal ni
divisa; y para el Servicio de Impuestos Internos son activos monetarios pero que no tienen una
norma clara para declararla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 235 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Comisión. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e inclusión
financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de
servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones realizadas los días 20 de diciembre de 2021, 28 de febrero y 8 de marzo
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber
y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental), y los días 6, 12, 13 y 19 de abril de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
José García Ruminot (Presidente accidental) (Carlos Kuschel Silva), Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber (Ximena Rincón González) y Daniel Núñez
Arancibia.
El Honorable Senador señor Coloma se refirió a la regulación de las criptomonedas. Hizo mención
a que hace un año atrás, en sesión de la Comisión, el Banco Central se mostró reacio a su
inclusión dentro del sistema de pago de la economía, pero que ahora, tras haber escuchado la
presentación, pareciera que la CMF entiende que hay algunas criptomonedas que podrían cumplir
con los requisitos necesarios para operar bajo el cuidado del Banco Central, por lo que pidió
despejar este punto en orden a saber si existe un criterio sobre la materia distinto al que tiene el
Banco Central.
La Honorable Senadora señora Rincón, en línea con lo señalado por el Senador Coloma , solicitó al
expositor explicar un poco más, a propósito de la urgencia de este proyecto y los avances de
economías desarrolladas en esta materia, la regulación de las criptomonedas estatales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e inclusión
financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de
servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones realizadas los días 20 de diciembre de 2021, 28 de febrero y 8 de marzo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 236 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber
y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental), y los días 6, 12, 13 y 19 de abril de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
José García Ruminot (Presidente accidental) (Carlos Kuschel Silva), Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber (Ximena Rincón González) y Daniel Núñez
Arancibia.
En sesión de 20 de diciembre de 2021, el Honorable Senador señor Lagos señaló que el proyecto
de ley objeto de análisis es bastante grande y bien orientado, con muchas aristas que deben ser
estudiadas. Añadió que existe interés en escuchar distintas opiniones o visiones de profesionales o
actores vinculados al mundo financiero y de las nuevas tecnologías.
Refirió que sería aconsejable, dado que el proyecto de ley tiene discusión inmediata, ir despejando
los temas más de forma sobre cómo abordar el proyecto, antes de entrar derechamente al fondo
del mismo.
La Honorable Senadora señora Rincón  añadió  a lo ya expuesto por el Senador Lagos que el
proyecto en referencia requiere, para que tenga sentido, de la aprobación de la ley que regula la
protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales (Boletines N°s 11.092-07 y 11.144-07, refundidos).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.030, que crea el
Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, con el objeto de
incrementar sus recursos. BOLETÍN Nº 14.945-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José
García Ruminot (Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón, estando al tanto de la respuesta previa de la señora
Subsecretaria, recordó que el año 2019, a propósito del Fondo de Estabilización de la Energía
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 237 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Eléctrica, los recursos no alcanzaron producto de un problema asociado al dólar.
La señora Subsecretaria insistió en que los recursos sí alcanzarán hasta septiembre de este año y
que cualquier cambio asociado será abordado por el Gobierno para poder estabilizar el precio.
En cuanto al nivel del precio, señaló que en promedio la baja será cerca de $177 por litro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.030, que crea el
Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, con el objeto de
incrementar sus recursos. BOLETÍN Nº 14.945-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José
García Ruminot (Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón, recogiendo las inquietudes del Senador Kuschel sobre los
precios, señaló que los recursos que se están inyectando en esta oportunidad son menores que
aquellos que se han inyectado en el pasado. Reiteró que por eso había insistido en saber si la
estimación del Ministerio es suficiente para que los recursos que se suplementan al Fondo
alcancen hasta el mes de septiembre. Adicionalmente sugirió que sería recomendable estudiar un
cambio de metodología de cálculo.
Finalmente preguntó si podía revisarse una medida para que a través de un mismo Fondo se
recojan los distintos combustibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.030, que crea el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 238 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, con el objeto de
incrementar sus recursos. BOLETÍN Nº 14.945-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José
García Ruminot (Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó sobre la posibilidad de estudiar en una próxima
sesión la temática referente a la calefacción a leña y sus problemas asociados. Recordó los
inconvenientes ocasionados en la región del Maule producto de la normativa dictada por el
Gobierno anterior sobre el uso de la leña, que derivó en que un mayor consumo eléctrico en los
hogares provocase cortes de energía producto de la falta de preparación de la región.
La señora Subsecretaria señaló que la necesidad de estabilizar el precio de varios combustibles es
una preocupación del Gobierno, no solo con el MEPCO, sino que con otros proyectos de ley sobre
electricidad y gas que serán presentados como parte de su Agenda.
Reiteró que el periodo hasta septiembre de este año se encuentra cubierto de acuerdo a las
simulaciones efectuadas y los datos entregados por la CNE. Precisó que se calculó para que
alcanzara hasta septiembre y si aquello no llegase a ocurrir estudiarán la posibilidad de inyectar
más recursos al Fondo.
Indicó que los recursos, como bien dice el Informe Financiero N° 56 de fecha 02 de mayo de 2022,
se calculan también autopagados por el mismo Fondo, a través de una posible baja en el futuro en
relación a la banda de referencia. Añadió que esta banda se va moviendo, por lo que de todas
maneras se podría estar debajo de la banda y, por lo tanto, poder recaudar para estabilizar el
financiamiento.
Respecto a cuánto asciende la recaudación, aclaró que esto no es un impuesto, por lo que no hay
una recaudación por parte del Fondo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.030, que crea el
Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, con el objeto de
incrementar sus recursos. BOLETÍN Nº 14.945-05
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 239 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José
García Ruminot (Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó su preocupación sobre si alcanzarán o no estos
recursos. Recordó la experiencia pasada el año 2019 con el Fondo de Estabilización de la Energía
Eléctrica, donde se insistió en esa oportunidad que iba a existir un problema sobre la forma en que
se hacían los cálculos de los precios.
Agregó que hoy la Comisión Nacional de Energía (CNE) calcula semanalmente el precio y las
variables existentes tienen que ver con componentes que no se manejan, como la variación del
precio del dólar.
Continuó su intervención advirtiendo que hoy quedan US$4 millones en el FEPP, el que
prontamente recibirá una inyección de US$40 millones, por lo que le gustaría saber si en el
periodo crítico del invierno los fondos disponibles serán suficientes.
Puso en relieve que sería importante revisar la forma de cálculo para estimar que estos recursos
serán suficientes, considerando la experiencia vivida el año 2019.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un
subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en la forma
que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de
la Canasta Básica de Alimentos. BOLETÍN Nº 14.936-13
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 11 y 16 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma
Correa  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Rodrigo  Galilea  Vial  (Rafael  Prohens
Espinosa), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff (Sebastián Keitel Bianchi) (Luciano
Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 240 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón valoró el esfuerzo para aumentar el salario mínimo y que
éste se enmarque en un acuerdo.
Planteó que según el texto del proyecto de ley objeto de discusión, el reajuste proyectado
mantiene el salario mínimo con su poder adquisitivo, sin embargo, advirtió que aquello no
concuerda con los últimos datos entregados en el Informe de Finanzas Públicas y las estadísticas
informadas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE).
Agregó que el INE mide las evaluaciones de las remuneraciones ajustadas por la variación
mensual del IPC, y éste varió un 1,8%. Pidió a los representantes del Ejecutivo que pudiesen
precisar la diferencia que habría entre los distintos registros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13195-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el régimen de tramitación y
entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las plantas
de personal municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades. BOLETINES Nos 13.195-06 y
13.746-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de abril, 7 y 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo
Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón, recogiendo las palabras del señor Subsecretario sobre las
tres categorías o grupos de municipios, refirió que la discusión se concentra respecto de aquellos
municipios que no alcanzaron a hacer la presentación de sus reglamentos a Contraloría General de
la República o, habiéndolo hecho, todavía no han sido tomados de razón.
Manifestó que la duda que existe por parte de las distintas agrupaciones de funcionarios se
relaciona con un dictamen de la Contraloría General de la República, que señaló que la facultad
contenida en el artículo 49 bis de la ley N° 18.695 se ejercía una vez que el reglamento fuese
aprobado por el Concejo Municipal.
Agregó que a su entender la indicación que se estaría evaluando presentar, al menos aquella leída
por el Senador Coloma, diría relación con que la facultad contenida en el artículo 49 bis antes
mencionado no se tenga por ejercida cuando el reglamento sea aprobado por el Concejo
Municipal, sino que cuando sea publicado en el Diario Oficial, pues de lo contrario no tendrían
margen de acción hasta el año 2026.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 241 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Declaró que si se está conteste en que aquellos municipios que se encuentran tramitando sus
reglamentos en la Contraloría General de la República, o que no pudieron ingresarlos por haberles
caducado el plazo, puedan hacerlo en el nuevo plazo que prevé el proyecto de ley, se resolvería el
problema y les permitiría regularizar sus plantas. Acotó que resultaba necesario que quedase así
de claro en el texto del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13195-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el régimen de tramitación y
entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las plantas
de personal municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades. BOLETINES Nos 13.195-06 y
13.746-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de abril, 7 y 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo
Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón, con el fin de dejar consignado de manera correcta y
precisa en la historia de tramitación del proyecto de ley objeto de conocimiento de la Comisión la
manera de abordar los distintos supuestos, insistió en precisar que todos aquellos municipios
cuyos reglamentos se encuentran en trámite en la Contraloría General de la República pueden
hacer las adecuaciones necesarias, en atención al cambio interno en cada municipio. Agregó que
aquellos municipios que no tuvieron el tiempo para presentar los reglamentos que fijen o
modifiquen las plantas de personal municipal también podrán hacerlo.
El Honorable Senador señor Coloma, recogiendo las intervenciones previas, expresó que para que
se les dé cabida a estos municipios se hace necesaria la presentación de una indicación por parte
del Ejecutivo. Al efecto, solicitó al señor Subsecretario que idealmente en los días siguientes
pudiesen presentarla a la Comisión de Hacienda. Acotó igualmente que solicitará en la Sala del
Senado un nuevo plazo para permitir su ingreso.
El señor Subsecretario se comprometió a formalizar la presentación de la indicación en un plazo no
mayor a una semana.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó contar con el mejor ánimo y disposición necesaria
para poder modernizar las plantas municipales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 242 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13195-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el régimen de tramitación y
entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las plantas
de personal municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades. BOLETINES Nos 13.195-06 y
13.746-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de abril, 7 y 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo
Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Coloma, agradeciendo las intervenciones realizadas, señaló que la
norma objeto de competencia de la Comisión de Hacienda se había aprobado por unanimidad por
parte de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización. Añadió que existiendo
inquietudes por parte de los representantes de UFEMUCH y ASEMUCH, quienes se habían
mostrado interesados en la pronta tramitación del proyecto de ley, podían adoptarse dos caminos.
Una opción sería aprobar el artículo tal como se encuentra propuesto y concluir que dentro de la
historia de la ley se entendió que la norma estaba redactada en sentido amplio, para no dejar
excluidos las hipótesis antes descritas, o bien que el Gobierno, al tratarse de una iniciativa
exclusiva del Ejecutivo, presentase alguna indicación para esclarecer este punto.
La Honorable Senadora señora Rincón, compartiendo el diagnóstico levantado por el Senador
Coloma, hizo presente que debía agregarse una hipótesis más a las ya descritas anteriormente. Se
refirió al caso en que un municipio que aprobó su reglamento e hizo ingreso del mismo a
Contraloría General de la República, esta última no se ha pronunciado y el municipio quiere
rectificar su ingreso.
A su entender esa situación no estaría considerada en el proyecto de ley, sin embargo, en su
artículo tercero se establece expresamente que aquellos municipios que han aprobado su
reglamento, “podrán, de forma excepcional, a partir de la fecha de la publicación de la presente
ley y hasta el 31 de diciembre de 2022, suprimir los requisitos específicos determinados para los
cargos de exclusiva confianza establecidos en el artículo 47 de la ley N° 18.695, con excepción de
quien dirija la unidad de asesoría jurídica.”. Agregó que esto refleja lo inequitativo que es el
proyecto de ley, por lo que se requeriría norma expresa para abarcar los casos no considerados,
siendo insuficiente la mera interpretación que puedan hacer en la Comisión de Hacienda sobre la
materia, por lo que fue de la opinión que el propio Ejecutivo evaluase presentar una indicación que
comprenda todas las situaciones descritas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 243 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13195-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el régimen de tramitación y
entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las plantas
de personal municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades. BOLETINES Nos 13.195-06 y
13.746-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de abril, 7 y 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo
Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que a su entender existirían tres tipos de
municipios: los que ya tramitaron sus plantas, que se encuentran ajenos al campo de aplicación
del presente proyecto de ley; los que presentaron sus reglamentos a la Contraloría General de la
República y actualmente se encuentran con todo tipo de observaciones; y, finalmente, aquellos
que no alcanzaron a hacer ingreso, por distintas razones, que estarían quedando comprendidos en
el texto propuesto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Votación de la indicación N° 1A
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 244 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate del artículo 5
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Letra e)
Indicación Nº 12A
12A.- De S.E. el Presidente de la República, para eliminarla, pasando la actual letra f) a ser la letra
e) y así sucesivamente.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, explicó que el término
“tarifa  sustentable”  es  impreciso  y  las  empresas  de  aplicaciones  definirán  mediante  la
competencia las mejores tarifas.
Esta indicación propone la eliminación de la letra e), puesto que establece términos jurídicos y
conceptos indeterminados, que dificultarán el cumplimiento y la fiscalización de la norma.
En consecuencia, es preferible no establecer en la ley un término que no es claro.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó el origen de esta norma.
Se informó que durante la discusión en la Sala del Senado se estimó apropiado igualar la tarifa de
las aplicaciones a las de los taxis y además se estableció para determinar el cobro de la EAT a los
conductores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 245 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Debate de la indicación N° 24A
Votación de la indicación N° 1A
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó cuáles serán los criterios para establecer los plazos
en el reglamento.
En este contexto, se refirió a la situación que afecta a los vehículos de transportes que llevan a los
trabajadores agrícolas a las faenas, que tienen establecido un plazo máximo de operación en un
reglamento. Agregó que la caducidad que se establece para operar esos vehículos es menor a las
de otros medios de transporte, pese a que se les exigen revisiones técnicas cada seis meses, por
lo tanto, es importante determinar el criterio que se considera para establecer la caducidad de
vehículos en el transporte y en muchas ocasiones el conductor pierde una herramienta de trabajo
que es vital al no poder obtener el permiso de circulación.
Agregó que esa materia está regulada en un reglamento conjunto del Ministerio del Trabajo y de
Previsión Social y del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Esta situación genera serios problemas porque se cursan infracciones con multas de $ 500.000 a
los transportadores de los trabajadores agrícolas.
Finalmente, la señora Senadora recalcó la importancia de dejar consignado en la historia de la ley
el criterio para establecer el plazo en un reglamento.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 246 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13598-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que regula la disposición final de
elementos de protección personal de carácter sanitario, prohíbe y
sanciona su eliminación en lugares públicos. BOLETIN N° 13.598-11
Acordado en sesiones celebradas los días: 5 de enero de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán, Guido Girardi Lavín, y señora Carolina Goic Boroevic; 7 de junio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan
Luis Castro González, Felipe Kast Sommerhoff y señora Ximena Rincón González, y 14 de junio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Juan Luis Castro González, Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó su preocupación por la incorporación de una
prohibición y sanción por arrojar los elementos mencionados en lugares públicos, porque se podría
sostener que los otros elementos no incorporados en la moción, se podrían arrojar, toda vez que
no tienen sanción. Consideró oportuno incorporar otros elementos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13598-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que regula la disposición final de
elementos de protección personal de carácter sanitario, prohíbe y
sanciona su eliminación en lugares públicos. BOLETIN N° 13.598-11
Acordado en sesiones celebradas los días: 5 de enero de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán, Guido Girardi Lavín, y señora Carolina Goic Boroevic; 7 de junio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan
Luis Castro González, Felipe Kast Sommerhoff y señora Ximena Rincón González, y 14 de junio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Juan Luis Castro González, Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danus.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 247 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón propuso mejorar la redacción del inciso primero del artículo
1, para incorporar otros elementos. Además, sugirió reemplazar el lugar donde se prohíbe arrojar
los elementos por la expresión: se prohíbe arrojar estos elementos “en lugares no habilitados para
ello”, u otra similar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 248 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Al iniciarse la discusión general, la senadora señora Ximena Rincón, autora del proyecto de ley,
con ayuda de una presentación en power point, expuso primeramente los antecedentes de
tramitación de la moción, señalando que en sus inicios la moción, contempla la opción de entregar
en “prenda pretoria” el bien a rematar al acreedor, para pagar con sus cánones de renta el monto
adeudado por el deudor.
Posteriormente, vía indicaciones formuladas en base a las recomendaciones de profesores de
derecho procesal, se reestructura el proyecto de ley en cuanto a plazos y montos de tasación.
Luego, se perfeccionó la moción original en cuanto a utilizar como referencia el “valor comercial”
del inmueble, y las sucesivas hipótesis en caso no haber postores. Sólo como opción final persiste
la posibilidad de entregar en prenda pretoria, si se trata de bienes agrícolas, industriales o
comerciales.
Tanto el proyecto de ley como su modificación van en el sentido al que la Reforma Procesal Civil
está transitando en materia de transparencia, eficiencia y publicidad de los procesos.
Resaltó la idea matriz de la moción, como es la de proteger a los hombres, mujeres y niños que
componen nuestra clase media que se encuentra altamente endeudada, y en particular defender
la existencia de condiciones justas en los juicios ejecutivos, generales o hipotecarios, ante la
posibilidad de que vean perdidas su único bien raíz, que es, además, el hogar familiar; y,
asimismo, sus elementos más relevantes, tales como, que los inmuebles lleguen a un valor de
hasta 8000 UF; que se tenga pagado a lo menos el 50% del capital y, cumpliéndose los dos
anteriores, el acreedor solo podrá pedir remate si se adeudan 6 o más dividendos, sean estos
continuos o discontinuos
Detalló también los aspectos procesales del proyecto de ley, entre ellos:
1.- El deudor es requerido, puede oponerse en 8 días, alegando el cumplimiento de los requisitos
(1) y (2), hasta antes de la aprobación de las bases del remate.
2.- La tasación que se utilizará: valor de la tasación fiscal + 30%. Se prevé procedimiento de
“peritaje tasador” para determinar tasación comercial, en caso de disconformidad. (486).
3.- Amplía el probatorio de 10 a 15 días (468) y posibilidad del juez de ampliar adicionalmente 10
días a petición de parte.
4.- El monto final del remate (orden de prelación):
a) El convenido expresamente por las partes.
b) El determinado según el 486 CPC.
c) Sin postores segundo remate: se baja 15% el valor.
d) Sin postores tercer remate: se baja 30% el valor.
e) Sin postores, opciones finales: Se adjudique a 2/3 del último valor.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 249 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Realizar un cuarto remate con valor que el tribunal determine.
Se entregue en prenda pretoria SOLO SI tiene destino agrícola, industrial o comercial.
Concluyó que, el proyecto de ley es parte del llamado “Máximos Necesarios”, por considerarlo una
medida dirigida a aliviar el sobrecargado bolsillo de deudas de las familias. Este proyecto de ley,
en conjunto con el de protección de los consumidores; el que abre el mercado del gas; el de delito
económicos, y otros, forman parte de la agenda antiabusos de los dichos “Máximos Necesarios”.
Asimismo, enfatizó en el deber de proteger el patrimonio de las familias, tomando en cuenta que
el hogar es un bien tan preciado y difícil de obtener.
Además, y de manera complementaria, destacó la necesidad de erradicar malas prácticas y mafias
en los remates, provocado por la falta de publicidad y transparencia en los procesos.
Y, por último, cierra su exposición, indicando que el Estado debe tomar un rol más activo, tanto en
la protección contra abusos, como también en la incorporación de otras medidas, como, por
ejemplo, en la posibilidad que el Banco Estado se involucre más en que las familias puedan
comprar sus viviendas a un precio justo, con mayor acceso a subsidios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 250 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
La diputada señora Sofía Cid, consultó a la senadora señora Rincón, si el proyecto de ley se refiere
solo al crédito sobre la vivienda familiar o todo tipo de crédito.
La senadora señora Ximena Rincón, respondió a la consulta, señalando que el texto actual guarda
relación con los créditos que están garantizados con una vivienda, siendo esta la principal. Si bien
el proyecto en su texto original estaba pensado respecto de todas las viviendas, pero para llegar a
acuerdos, se debió adecuarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 251 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, preguntó a la senadora Rincón el motivo por cual se cree
que hay alguna manera de generar compradores a mayor precio que el banco de buena fe hubiese
querido obtener para poder recuperar el crédito otorgado, considerando que los intereses de las
partes están alineados.
La senadora señora Ximena Rincón, respondió a la pregunta indicando que la lógica del proyecto
de ley va en que los accionistas del banco lo que le van a exigir a la institución, es que recupere el
dinero prestado y no hacer negocio con el inmueble, acción que por lo demás no están facultados
a realizar. El problema que se quiere erradicar con esta iniciativa es, principalmente, que la
fijación del valor de postura mínima, en los remates, sea de un 25% del avalúo fiscal de la
propiedad, lo que muchas veces llega a ser un valor irrisorio si se compara con el valor comercial
del inmueble. Con lo anterior, se resguarda a la persona que cumple con sus deudas, apoyando a
las familias a que puedan mantener su bien, y en caso de no poder mantenerlo, que lo vendan,
pero al valor justo y no solo a lo que cubra la deuda.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, comentó como posible indicación, que los bancos que
rematan estos bienes los publiquen en un portal público competitivo que no solo manipulen, o sea
dueño de la información, el Banco que está liquidando, sino que sea todo el sistema financiero de
manera de que los bienes que salen a remate puedan tener el acceso a la mayor cantidad de
posibles clientes.
La senadora señora Ximena Rincón, se refirió a lo comentado por el diputado De la Carrera, por
cuanto el ideal sería contar con un remate electrónico, lo que le daría transparencia, agilidad al
proceso, abarataría los costos, y con ello mejoraría el precio del bien. Lamentablemente, no está
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 252 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dentro de las facultades de los parlamentarios porque es iniciativa exclusiva del Ejecutivo, pero sí
se puede conversar con ellos para que sea una indicación, o bien confirmar que se incorpore en el
proyecto de Reforma Procesal Civil, de tal manera regularlo íntegramente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15062-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto a los
quórums de aprobación de reformas constitucionales. BOLETIN N° 15.062-
07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial; y 5 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Rincón destacó la importancia de contar con herramientas
esenciales como esta reforma constitucional. Del mismo modo, hizo hincapié en que ambas
opciones son legítimas frente al plebiscito de salida, donde la ciudadanía se expresará solo
respecto del texto propuesto por la Convención Constitucional, el cual no logra la adhesión de gran
parte de la ella.
Agregó que, en este escenario, la responsabilidad política impone la necesidad de contar con los
instrumentos necesarios para construir la tan ansiada “casa de todos”, para lo cual es
imprescindible rebajar los quórums.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15062-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 253 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto a los
quórums de aprobación de reformas constitucionales. BOLETIN N° 15.062-
07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial; y 5 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Rincón observó que la historia de esta iniciativa tiene
que ver con el contexto en que nos encontramos. Al respecto, recordó el proceso constituyente
iniciado por la ex Presidenta Bachelet, el cual tuvo características muy participativas y que se
tradujo en una propuesta constitucional, oportunidad en que se realizaron encuentros locales
autoconvocados con cerca de 204 mil personas, mediante 71 cabildos, en 656 mesas de trabajo y
con la contribución del 46% de mujeres. En estos encuentros se abordaron los conceptos tales
como democracia, justicia e igualdad; sin embargo, esta iniciativa no prosiguió su camino por
decisión del ex Presidente Piñera y la inacción del Parlamento.
Enseguida, hizo hincapié en que los diversos quórums se dan en contextos distintos. Actualmente,
la política nacional e internacional se encuentra en un nivel mayor de polarización, con una
fragmentación parlamentaria en aumento. Por este motivo, los quórums deben tener un equilibrio
entre rigidez y flexibilidad, adecuándose al contexto y al escenario político de los países. En estos
días, añadió, lograr 4/7 no reviste la misma exigencia que hace cinco o diez años atrás.
Con posterioridad, preguntó cómo quedan los procesos de cambios con la actual Constitución sin
reforma, con reforma o con la Constitución propuesta por la Convención Constitucional. A su vez,
interrogó al Gobierno acerca de qué medidas adoptará en el evento de ganar la opción rechazo en
el próximo plebiscito, sin que se haya aprobado esta reforma.
Por último, hizo hincapié en que la Constitución debe ser una respuesta a la ciudadanía, tal como
ocurrió en Sudáfrica, España y Alemania. No es aceptable, reflexionó, salir de los candados de la
Constitución de 1980 para pasar a los cerrojos de la actual propuesta de Carta Fundamental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 254 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
La Honorable Senadora señora Rincón comentó que se presentó el primer proyecto de ley sobre
esta materia el 1 de diciembre del año pasado a raíz del informe de la fiscalía. En esa oportunidad,
explicó que se propuso la derogación del artículo 12 transitorio, pues era el centro del problema ya
que permitía la integración vertical de precios entre empresas, lo que hizo subir los mismos 80
millones de dólares al año, con un perjuicio grave a los consumidores.
Luego, consultó sobre la conveniencia en mantener el spread de rentabilidad en más de 3%, en
consideración a que otros mercados regulados no tienen este spread. Consideró valorable que se
tome como factor para el cálculo de rentabilidad la inversión que realizan las empresas, ya que los
incentivos permiten mantener el estándar en la provisión del servicio.
Finalmente, consultó a la FNE si la modificación del artículo 33 quinquies es efectiva para eliminar
el sobreconsumo en los usuarios finales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 255 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que lo planteado por el señor Cowan es una
interpretación y el problema es quién va a garantizar lo que se sostiene y señaló que sin que
exista un regulador con sanciones potentes, resulta imposible.
Agregó que las sanciones que propone el proyecto efectivamente son una amenaza para las
Fintec, pero la pregunta es quién protege a las personas y que no debe olvidarse que desde el año
2018 la protección de datos es una garantía fundamental, de modo que hay, no solo una reserva
general y especial, sino que un mandato desde el punto de vista de que el Estado tiene que
resguardar los datos de las personas y no puede entregarse eso a la buena voluntad de las partes,
sino que el Estado es quien tiene que preocuparse de aquello.
Destacó que en la UE se está llegando al punto en que las comunidades deben regular a los
mercados y los servicios que se prestan, y ahí lo que se hizo fue sacar primero las leyes de
protección de datos, por lo que cabe preguntarse cómo garantizar a las personas que son quienes
utilizan los servicios.
Apuntó que quienes prestan los servicios deben cumplir con cierta normativa, razón por la cual la
pregunta es quién es el encargado y por qué la CMF no está presente en el artículo 16, en que se
busca poner expresamente las leyes de las instituciones financieras y no dejarlo abierto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 256 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón suscribió lo expuesto por el Senador Pugh y agregó que
juntos tuvieron la oportunidad de conversar con expertos en España sobre estas materias, siendo
España un país pionero y principal actor en materia de ciberseguridad gracias a que lo han
implementado bien y han puesto sus fichas desde el Estado y los privados en entender la
magnitud de este tema.
Celebró el acuerdo producido entre la Asociación de Bancos y la Asociación de Empresas Fintec,
pero observó que el tema es cómo se resguarda que ese acuerdo cumpla su objetivo, que es que
exista la posibilidad de permitir la competencia y además que se protejan los datos. Puntualizó
que la información financiera de los clientes constituye una ventaja comparativa para quienes
tienen la información del mercado financiero.
Agregó que las autoridades tienen que garantizar el acceso a los distintos oferentes disminuyendo
las barreras de entrada, los costos de transacción y las asimetrías de información, de manera de
lograr un mayor dinamismo en la competencia. Precisó que la vía idónea para cumplir con esto es
la regulación legal y no los acuerdos privados, por cuanto la regulación da la posibilidad de que
exista un control de los datos y de exigir responsabilidad de quienes los manejan.
Aseveró que el resultado de una discusión democrática es que se garantice la participación de
todos los actores y además que las autoridades se relacionen con esos actores, razón por la cual
se llega a la iniciativa en comento, sin embargo, de acuerdo a la información con la que se cuenta,
este acuerdo celebrado entre la Asociación de Bancos y la Asociación de Empresas Fintec que se
conoció a través de la prensa, regula anticipadamente la captura de datos de los clientes de las
instituciones bancarias de manera de controlarla a través del Web Scraping.
Observó que atendido que se trata de una autorregulación generada por dos asociaciones
gremiales resulta imprescindible entrar en el diseño de la misma, por cuanto no están todos los
actores en esas asociaciones y por lo tanto no puede generar esa autorregulación efectos
anticompetitivos. Desde esa perspectiva hizo referencia a lo señalado por la Fiscalía Nacional
Económica, FNE, en su material de promoción N° 2 del mes de agosto del año 2011 acerca de que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 257 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la autorregulación puede ser beneficiosa y útil en una amplia gama de áreas; sin embargo,
también puede ser negativa, en especial cuando la misma asociación gremial adopta reglas o
estándares que dificultan la competencia en desmedro de los consumidores, por lo tanto, es
recomendable que las asociaciones gremiales se aseguren que tanto el diseño como la aplicación
de sus reglamentaciones no tengan o puedan tener efectos anticompetitivos.
En razón de lo anterior y considerando especialmente los lineamientos de la FNE en esta materia,
señaló que el acuerdo marco le merece algunos reparos desde la perspectiva de la libre
competencia, porque no cumple con ser una autorregulación transparente y objetiva toda vez que
su contenido no se encuentra a disposición del público ni de las respectivas autoridades e impide
que se analicen los efectos positivos o negativos que tienen en el mercado.
Añadió que es una autorregulación que solo permite a quienes participaron del acuerdo marco
adscribir a este y en ese contexto realizar consultas sobre portales de institucionalidad bancaria
para obtener información de clientes que han dado su consentimiento, de modo que excluye a
otros agentes del mercado de la posibilidad de acceder a la información sin una justificación
razonable, lo que tiene el efecto de mantener ventajas informales en manos de unos pocos y por
lo tanto este acuerdo no respeta o adscribe a los estándares de la FNE desde el punto de vista de
que la autorregulación no incluye en el ejercicio a otras empresas del mercado.
Observó que, además, es una autorregulación que no adopta los resguardos de libre competencia
adecuados, que permitan generar un intercambio de información sensible entre empresas
competidoras, razón por la cual van a disminuir el dinamismo competitivo del mercado; riesgo que
se ve agravado por estos acuerdos bilaterales que complementan el acuerdo marco.
Agregó que la FNE ha señalado que en principio el intercambio de información no conlleva
necesariamente problemas para la competencia pues, en general, los mercados funcionan más
eficientemente cuando hay más información a disposición de los participantes, sin embargo,
dependiendo de la naturaleza de la información, de la forma y oportunidad en que el intercambio
tenga lugar, esta práctica puede tener consecuencias negativas en la competencia.
Finalmente se refirió a la sensibilidad de los datos en términos de que las empresas, a través del
open data, no solamente van a poder saber cuándo una persona toma una ducha o cuánta agua
gasta o qué tipo de secador de pelo ocupa, sino que también en materia de salud habrá
información sensible y se sabrá qué persona tiene una enfermedad, qué medicamente específico
requiere y cada cuánto tiempo debe usarlo, el valor del medicamento y si esa persona además
está expuesta es más grave aún que esa información circule sin ningún tipo de resguardo.
Refirió que lo señalado por el Senador Pugh es tremendamente relevante en términos de que se
requiere a la autoridad con competencias y facultades suficientes de tal manera que se garantice,
por un lado, la protección de datos y, por otro, la competencia, puesto que no hay nada mejor en
los mercados financieros que la existencia de competencia, pero tiene que ser transparente,
regulada y con resguardos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 258 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Destacó que en España pudo observar, junto al Senador Pugh, que situaciones de hackeo eran
resueltas en menos de 24 horas y en ese escenario quien levantaba la información y la alerta era
la empresa privada y quien resolvía era el ente público, todo lo cual beneficia a las personas por
cuanto lo que se busca es resguardar los datos de las personas, y quien debiera estar más
interesado que nadie en aquello es el Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo presente que el proyecto es necesario y por eso lo
aprobó en general, pero es menester regular los aspectos que se han debatido.
Acerca de lo señalado por el Senador Lagos, aseveró que no basta con que el principio esté
consagrado en la Carta Fundamental, sino que requiere ser regulado para que sea efectivo y si el
Estado no está al nivel de poder proteger los datos de las personas y que además estén a
disposición de todos para que haya competencia se genera un problema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 259 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el artículo 20 propuesto recayeron las indicaciones números 29 y 30.
La indicación número 29, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, lo elimina.
El Honorable Senador señor García solicitó se explicara qué son los proveedores de servicios de
iniciación de pagos.
El señor Pintor explicó que existen dos tipos de instituciones que, a través de las finanzas abiertas,
pueden utilizar las API, sea para consultar información (proveedores de servicios basados en
información), o para realizar transferencias electrónicas de una cuenta corriente a un comercio
(proveedores de servicios de iniciación de pagos). Puntualizó, respecto de las últimas, que
presentan el potencial de incorporar competencia al mercado de pagos porque no es necesario
que estén asociados a una tarjeta.
Añadió que se alude a ellas como proveedores de servicios de iniciación de pagos porque inician
pagos y no asumen obligaciones con el público, sino que hacen el link informático o llamada para
que se ejecute la transferencia, a diferencia de lo que ocurre con las tarjetas, en que hay
operadores que asumen obligaciones para con el público.
Destacó que el artículo 20 propuesto establece que los iniciadores de pagos no asumen
obligaciones con el público y no pueden tener dinero.
Sin perjuicio de lo anterior, se reconoce que podría haber iniciadores de pago que sí asuman
obligaciones para con el público y, en ese caso, debieran enmarcarse en el perímetro regulatorio
del Banco Central, porque caerían dentro de lo que se denomina cadena de pago y en ese caso el
Banco Central podría establecerles requerimientos adicionales a este tipo de instituciones, que es
lo que plantea la indicación número 30 del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 260 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Recordó que respecto de este punto quedó pendiente la discusión sobre el plazo que establecen
las partes en sus respectivos contratos para el desembolso de las órdenes de pago.
El Honorable Senador señor Pugh señaló  que esta es un área que se debe controlar muy bien,
porque los iniciadores de pago podrían estar conectados con redes ilícitas y desde el punto de
vista de los riesgos, preguntó cómo éstos van a ser mitigados para poder ejercer control sobre
estos actores intermedios de la cadena de pago. Acotó que los monederos están siendo utilizados
en transacciones ilícitas según lo reportado por la empresa Chain Analysis, que se encuentra
dedicada a hacer seguimiento respecto del lavado de activos.
Subrayó que este tema debe ser motivo de preocupación y en ese sentido levantó la alerta al
respecto por cuanto las finanzas abiertas y digitales dejan un espacio de riesgo que puede llevar a
que estas tecnologías sean mal usadas.
Observó que los mecanismos de control implican nuevas capacidades para los fiscalizadores y no
solo para la UAF sino que también para la Policía de Investigaciones, a fin de contar con
equipamiento nuevo, de modo que todo esto que se está implementando tenga nuevas
capacidades y a ese respecto preguntó si habrá disponibilidad en la ley de presupuestos para
financiar los nuevos softwares que permitan detectar criptoactivos ilícitos o los monederos
electrónicos donde está ocurriendo el tráfico.
Expresó que, si bien se debe avanzar digitalmente, esto debe hacerse de forma segura y la
legislación debe contener mecanismos de control para eso.
El Honorable Senador señor Coloma, respecto  del artículo 20, solicitó pudiera explicarse más
profundamente a fin de comprender exactamente sobre qué se está hablando cuando se
menciona a los proveedores de servicios de iniciación de pagos y cómo operan.
La Honorable Senadora señora Rincón  preguntó  si se encuentra definido en alguna parte del
proyecto lo que se entiende por proveedores de servicios de iniciación de pagos.
El señor Cowan se refirió a la pregunta de la Senadora Rincón y explicó que el artículo 20 señala
que se entenderá por proveedores de servicios de iniciación de pagos a las entidades que provean
servicios a clientes que sean titulares de cuentas corrientes, cuentas vistas o cuentas de provisión
de fondos conforme a los cuales puede instruir a nombre del cliente y ante el banco o la institución
financiera, en adelante la ejecución de órdenes de pago o transferencias, incluyendo pagos
recurrentes a terceros con cargo a la respectiva cuenta.
Respecto de la pregunta del Senador Coloma, respondió que estos proveedores prestan un
servicio que se monta sobre las cuentas bancarias o la cuentas con provisión de fondos, como las
tarjetas de prepago, e instruye una transferencia desde una cuenta a otra. Así, por ejemplo, si una
persona quisiera pagar una cuenta de un comercio, el iniciador de pago, previo consentimiento de
esa persona, instruye al banco del cual esa persona es cliente, transferirle al banco del comercio o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 261 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a la cuenta vista del comercio, el monto acordado.
Puso de relieve que lo que se hace es establecer un sistema de pago de bajo valor y con los
resguardos que establece el proyecto de ley, que permiten competir con el sistema vigente que
implica que, si una persona compra en el comercio con su tarjeta de crédito o débito, esto pasa
por la cadena del operador de la marca y del emisor.
Precisó que se propone un mecanismo de pago alternativo que permite competencia y se
construye sobre el hecho de que en Chile existe un avance importante en materia de inclusión
financiera en las tarjetas de prepago.
Acerca de los resguardos, expresó que se establece como una actividad especial dentro del
mundo de las finanzas abiertas, porque parte de la base del adecuado resguardo de los datos
personales, de los plazos y posibilita que se muevan recursos desde una cuenta a otra, razón por
la cual es un artículo separado, con resguardos adicionales que buscan establecer la robustez de
esa transacción.
Agregó que la forma de operar de este mecanismo es ingresar a través de una aplicación que
instruye un pago. Precisó que actualmente existen una serie de actores que están prestando estos
servicios y que se encuentran compitiendo con los actores de pago tradicionales, de modo que lo
que hace el proyecto de ley es establecer un marco robusto de control para que esto se haga con
estándares de consentimiento y de riesgo operacional.
En cuanto a lo planteado por el Senador Pugh, señaló que la disposición establece que
determinará mediante una norma los requisitos de gestión y control de riesgo, garantías,
obligaciones  de  información  a  clientes  y  demás  condiciones  que  deberán  acreditar  las
instituciones para poder cumplir con estas funciones.
Respecto de lo referido al lavado de activos y financiamiento del terrorismo explicó que los actores
que se ubican en la punta de esta transacción, es decir, los bancos, los emisores de tarjetas y los
que reciben ya se encuentran dentro del perímetro de la UAF, de modo que lo que se está
regulando acá es la transacción y destacó que esta iniciativa incorpora al conjunto amplio de
actores dentro del perímetro de la UAF, adicionalmente.
El Honorable Senador señor Núñez preguntó  cuál es la ganancia o incentivo que tienen estos
iniciadores de pago para operar.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo presente que ha revisado la norma que se discute en
varias oportunidades y por ello preguntó por un concepto, porque una cosa es que se diga quiénes
son y otra cosa es que se diga qué hacen. Observó que el artículo 20 no detalla a qué servicios se
refiere, de modo que sería importante saber qué hacen y cuál es su rol.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 262 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Piedrabuena señaló que lo que hacen es transferir dinero desde la cuenta del que está
comprando a la cuenta del que está vendiendo.
Añadió que como proveedor de servicios de iniciación de pagos solo pueden realizar esa actividad
y si quisieran ofrecer otros servicios, como, por ejemplo, un servicio basado en información,
tendrían que inscribirse además como esa otra entidad.
El señor Cowan explicó que estas entidades cobran una comisión al comercio por la recepción de
ese dinero, de modo que hay una utilidad en esto, y precisó que si un comercio vende a través de
una tarjeta de crédito se daría la figura del descuento al comercio que cobra el operador,
equivalente a un porcentaje dependiendo de la tarifa que sería, en este caso, la remuneración a la
tarjeta y a la marca.
En caso que exista un iniciador de pagos, este recibe una comisión que negocia previamente con
el comercio para aceptar ese pago y lo que dice la ley es que el banco o el tarjetero no puede
cobrar por operar sus cuentas, pero el iniciador de pagos sí cobra una comisión, que en la práctica
es mucho más baja que aquella que se observa en los modelos de cuatro partes que se ocupan en
Chile, debido a que se trata de una transferencia directa y hay más competencia.
El Honorable Senador señor Núñez planteó que su inquietud apunta a que si hay un periodo en el
cual el iniciador de pago, tiene esos recursos, podría suponerse que se le diera otro uso -el que
puede ser legítimo- antes de transferir al destinatario final, pero conlleva un riesgo asociado de
generar pérdidas si estuviera vinculado a un mercado especulativo o volátil, de modo que sería
bueno que se despejara ese punto en términos de que un iniciador de pago exitoso podría mover
grandes cantidades, por lo que resulta importante que el dinero esté resguardado entendiendo
que es parte de una cadena y no para que se le de otros usos que el cliente desconoce.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que conforme a la actual redacción del artículo
20 no podría utilizarse el dinero para otra cosa, porque la transferencia sería casi automática y por
eso se presentó la indicación número 30, porque ahí es donde se ve la posibilidad de que estas
instituciones puedan utilizar estos dineros, razón por la cual se planteó en su oportunidad que el
Gobierno pudiera revisar el punto para que el eventual uso de recursos por parte de estas
entidades fuera muy acotado en el tiempo y que una cosa sea la eficiencia en el uso de esos
recursos y no obligar a la trasferencia simultánea y otra cosa distinta es permitir el uso de esos
recursos por un periodo determinado.
El Honorable Senador señor Lagos planteó  que podría ocurrir que una de estas empresas de
iniciadores de pago sea tan exitosa que su negocio no sea el porcentaje que le va a cobrar al
comercio, sino mover los recursos que reúne en forma transitoria desnaturalizando el giro
propiamente tal, como ocurre con las empresas de retail en que su negocio es prestar dinero más
que vender bienes.
En razón de lo anterior, puso de relieve que debiera haber una supervisión de los créditos que se
otorgan y las condiciones en que ello ocurre y preguntó, respecto de los iniciadores de pago, cómo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 263 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
va a quedar recogido esto, entendiendo que la indicación número 30 reconoce que esto va a
ocurrir, por lo que la pregunta es cómo se va a resguardar.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con la inquietud planteada por el Senador Lagos y
en ese sentido se discutió si esta materia se refería solo a proveedores de servicios de iniciación
de pago o se podía prestar para un uso de recursos en el intertanto, que podría escapar de lo que
es el giro de estas empresas.
La Honorable Senadora señora Rincón compartió el planteamiento del Senador Núñez y manifestó
su preocupación respecto de la indicación número 30, porque se contempla la posibilidad de
acceder y mantener de forma transitoria dineros, de modo que cabe preguntarse cuáles son los
bordes de eso.
Agregó que se entiende que los proveedores de servicios de iniciación de pago tengan un objeto
claro y definido, de modo que abrirlo con la nomenclatura que se establece en la indicación del
Ejecutivo, que no es categórica, resulta complejo.
La señora Subsecretaria señaló que el Ejecutivo propone rechazar la indicación número 29, que
elimina el artículo 20, toda vez que elimina de facto el sistema de finanzas abiertas en lugar de
contemplar que estos proveedores de servicios de iniciación de pagos estén sujetos a las normas
que establezca el Banco Central para cautelar el normal funcionamiento del pago en que
intervengan.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó ser de la opinión de rechazar la indicación número
29, pero planteó su inquietud respecto de la indicación número 30 que genera una norma especial
para los proveedores de servicios de iniciación de pagos para que puedan en forma transitoria
acceder y mantener los dineros de los clientes.
Desde esa perspectiva, planteó que eso hay que acotarlo para poder aceptarlo, porque consideró
que podría dar lugar a un negocio financiero distinto si no se establece un límite de tiempo.
Destacó que la explicación que dio la CMF en su momento es que al iniciador de pago puede no
convenirle hacer 5.000 transferencias al día, sino que realizar una sola en la tarde, lo que sería
más eficiente, pero eso debe quedar establecido de modo de no generar una facultad amplia como
está quedando con la indicación número 30, porque no se establece un plazo y fue por ello que se
le solicitó al Ejecutivo que estableciera un borde de tiempo para que el objetivo de esta indicación
tuviera una mirada de eficiencia para el pago al comercio y no estableciera una lógica de negocios
distinta, que tendría que reglarse con normas distintas.
El Honorable Senador señor Pugh observó que el prestador de servicios de iniciación de pagos es
alguien que tiene fondos y solamente opera con tarjetas de débito, de modo que no habría
iniciadores de pago con tarjetas de crédito.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 264 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acotó que en el inciso tercero del artículo 20 se señala que la Comisión estará facultada para
dictar normas diferenciadas o exceptuar a los Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos del
cumplimiento de cualesquiera de los requisitos o exigencias establecidas en esta ley y manifestó
su preocupación en cuanto a no comprender qué motiva que este segmento que es importante en
la cadena de pago pueda quedar exceptuado del cumplimiento de la ley.
El Honorable Senador señor Coloma se sumó a las inquietudes formuladas por el Senador Pugh,
por cuanto es importante saber la razón por la cual se establece la excepción y, además,
manifestó su preocupación acerca del inciso segundo del artículo 20, que establece que la
Comisión deberá pronunciarse respecto de la solicitud de inscripción dentro del plazo de seis
meses contado desde la fecha de la solicitud respectiva. Dicho plazo se suspenderá si la Comisión,
mediante comunicación digital, pide al solicitante corregir los errores u omisiones que presente su
solicitud y sólo se reanudará cuando se haya cumplido con dicho trámite, por lo que preguntó si
esto puede ser recurrible ante alguien.
Agregó que lo importante no es que la comunicación sea digital, sino que sea con fundamentos, de
modo que sugirió incorporar los fundamentos de esa comunicación par que el eventual afectado
pueda recurrir.
El Honorable Senador señor García expresó que los proveedores de servicios de iniciación de
pagos son proveedores de servicios de pago distintos de las tarjetas bancarias de débito o crédito
y que resulta necesario regularlos, porque ofrecerían comisiones más bajas que las tarjetas
bancarias. A ese respecto preguntó si el concepto iniciación es correcto, toda vez que es un
proceso continuo, sin perjuicio de que pueda obedecer a una nomenclatura internacional.
El señor Cowan explicó que el concepto clave es que ningún peso de lo que paga la persona pasa
por el balance o las cuentas del iniciador de pagos y en ese sentido la nomenclatura internacional
habla de iniciar una instrucción de pago toda vez que las personas instruyen a su banco o al
emisor de la tarjeta bancaria que pague a un tercero. Resaltó que los iniciadores de pagos no
mueven recursos y el artículo 20 es explícito en decir que no podrán mantener los dineros de los
clientes.
En cuanto a la consulta del Senador Pugh relativa a las tarjetas de crédito, explicó que el concepto
símil con las tarjetas de crédito se engloba por el operador de tarjeta de crédito que es una figura
que ya se encuentra regulada por el Banco Central, por lo tanto, no se requiere una ley especial,
porque hay un marco de operadores y estos debieran captar esa figura.
En lo relativo a la lógica de excepción que mencionó el Senador Pugh, esto tiene que ver con los
conceptos de proporcionalidad y de neutralidad, por cuanto la idea detrás de esto es que si hay un
iniciador de pagos que comienza con una escala muy acotada se pudieran limitar sus requisitos
para facilitar la innovación.
Destacó que siempre debe haber un balance entre riesgos e innovación, de manera que más que
estar prestableciéndolo en la ley, cuando esto se discutió con el Ejecutivo se pensó que podría
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 265 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dársele alguna flexibilidad a la CMF para que, considerando los montos y los números de clientes,
pueda tener esa figura que no es distinta de la que existe en el mundo de pagos ahora, en que
están los emisores, los operadores y la figura establecida por el Banco Central que se denomina
PSP, proveedores de servicios de pagos, que cuando son de tamaño acotado o giro acotado tienen
requisitos regulatorios más livianos.
Subrayó que el contrapeso de los objetivos de innovación financiera y desarrollo con adecuados
resguardos es la lógica del inciso segundo del artículo 20.
Respecto del punto final planteado por el Senador Coloma explicó que la Comisión siempre actúa
con argumentos fundados y todas sus decisiones son recurribles, sea por reposición o a través de
tribunales.
Añadió que la lógica de contar con un plazo de seis meses se debe a que pareció un balance
razonable entre innovación y poder atender el análisis de estos modelos de negocios y los
resguardos de los clientes afectados, y la suspensión de los plazos responde al hecho de que
efectivamente si se trata de un problema manifiesto el proceso se ponga en pausa hasta que se
demuestre a la CMF que se cumple con los requisitos.
El Honorable Senadora señor Coloma sugirió que una forma de resolver la materia es que se
incorpore que la comunicación sea fundada o que se ponga un plazo máximo de un año, ya que
cualquiera de esas dos alternativas subsana la observación planteada.
En cuanto a lo señalado por el Senador Pugh, observó que lo que enreda esta norma es la
capacidad de exceptuar, porque se pueden dictar normas diferenciadas conforme a los montos
involucrados pero que la CMF esté facultada para exceptuar es complejo, porque además no se
explicita bien. Acotó que nadie debiera exceptuarse, aunque sí pudieran establecerse normas
diferenciadas.
El señor Pintor señaló que por parte del Ejecutivo no habría inconvenientes en acoger las
modificaciones sugeridas porque acoge el fondo de la norma.
El Honorable Senadora señor Coloma sugirió eliminar la expresión “exceptuar”.
La señora Piedrabuena sugirió, respecto de la redacción del inciso segundo del artículo 20,
eliminar la expresión “comunicación digital” e incorporar en su lugar la frase “comunicación
fundada en formato digital”.
El Honorable Senador señor Kast estimó  adecuado que los recursos que se están utilizando en
estos medios de pago vayan directamente a ese fin y que no se utilicen para otros objetivos y
preguntó si hay experiencia internacional en cuanto a que exista algún beneficio en que se ocupen
esos recursos para otros fines.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 266 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Piedrabuena explicó que, como señaló el Senador Kast, en todo hay elementos a favor y
en contra. Destacó que el beneficio de permitir que estas entidades pudieran empozar dinero por
un tiempo más allá del plazo operativo es que al comercio le llegue al final del día de manera
ordenada todas las transferencias, y las entidades podrían invertir y obtener un interés y, por lo
tanto, la comisión que cobraran al comercio fuera menor porque podrían obtener ingresos por
otras vías.
No obstante, el riesgo en que se podría incurrir es que al poder empozar dinero por un mayor
tiempo pudiera ocurrir que por diversos motivos esos dineros puedan desaparecer. Puntualizó que
en ese caso se parecerían más a la figura de una tarjeta de prepago, sin serlo, que empoza dinero
y respecto de las cuales se encuentra bien regulado lo que pueden hacer con ese dinero.
El señor Pintor mencionó que los requisitos que se proponen en la indicación número 30 son los
que tiene que establecer el Banco Central a estas entidades y que buscan resguardar frente a los
riesgos, como ocurre hoy en día respecto de los operadores de tarjetas.
Añadió que en la indicación número 30 el Ejecutivo propone una redacción en la cual se establece
que el Banco Central se tiene que pronunciar respecto de los plazos que acuerden los iniciadores
con los comercios porque hoy día se hace respecto de los operadores de tarjetas fijándose un
plazo de 15 días, y en ese sentido el Ejecutivo estaría de acuerdo en entregarle explícitamente la
misma facultad que tiene respecto de los operadores de tarjetas, que está ligada a la liquidez y
solvencia y que busca resguardar el riesgo que se está discutiendo.
El Honorable Senador señor Coloma consideró importante que esas materias, como la señalada
por el señor Pintor queden establecidas en la ley.
Puesta en votación la indicación número 29, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Con igual votación la Comisión acordó modificar el inciso segundo del artículo 20 reemplazando la
expresión “comunicación digital” por “comunicación fundada en formato digital”.
Con idéntica unanimidad la Comisión acordó eliminar en el inciso tercero del artículo 20 la
expresión “o exceptuar”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 267 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
“1. La cantidad de droga o sustancias incautadas;”
El personero del Ministerio Público señor Luis Toledo apuntó a que la cantidad no es la
circunstancia principal para poder determinar la tipificación del artículo 3°, 4°o 50 de la ley
N°20.000 por cuanto a su juicio, no es necesario encontrar una tonelada de droga para que se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 268 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trate necesariamente de una organización criminal. Además, que, dado su carácter fungible,
sostuvo que esta puede ser eliminada o sustituida.
Por otra parte, indicó que cuando se trata de drogas sintéticas, incluso ínfimas cantidades pueden
provocar enormes lesiones al bien jurídico protegido que es la salud pública.
En su opinión, de permanecer el concepto de “cantidad” puede traer los mismos efectos que ha
causado la frase “calidad o pureza” de la droga que se acordó eliminar en la indicación número 1).
Por tal razón, propuso la siguiente redacción: “Para efectos del artículo anterior, se entenderá por
pequeñas cantidades de sustancias estupefacientes, aquellas no significativas y de escasa
difusión, lesión o peligro para la salud pública".
El Honorable Senador señor Insulza, manifestó sus dudas respecto a atenerse al carácter dañino
de la droga, por ser en su concepto un elemento subjetivo. De tal manera, se inclinó por mantener
el texto propuesto por Su Excelencia el señor Presidente de la República.
La Honorable Diputada señora Gazmuri , planteó que, a su juicio, lo que se busca con estas
distinciones es no perseguir a los usuarios. Sin embargo, recalcó que si no existe claridad en
cuanto al consumo personal de un usuario no se podría hablar de pequeñas o ínfimas cantidades.
Sostuvo que en los últimos 16 sobreseimientos en los que ha acompañado a personas procesadas
por consumo, la Fiscalía ha solicitado desde 3 a 6 años de prisión durante todo el juicio, a pesar de
demostrarse evidencia que llevó al sobreseimiento de esas causas.
La Honorable Senadora señora Rincón mostró su preocupación por la amplitud en la redacción de
la indicación del Ejecutivo, en atención a cuál sería la cantidad para efectuar la distinción.
La  señora  Leslie  Sánchez,  recogiendo  las  observaciones  planteadas,  propuso  la  siguiente
redacción para el número 1) del artículo 4° bis propuesto:
“1. El tipo de droga y su potencialidad lesiva para la salud pública de la sustancia incautada”.
- Puesto en votación el numeral 1 del artículo 4° bis propuesto por la indicación, este fue aprobado
con la enmienda señalada por la mayoría de los integrantes de la Comisión señores Insulza,
Prohens y Van Rysselbergue. Contó con las abstenciones de los Honorables Senadores señora
Rincón y señor Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 269 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
“4. La tenencia o posesión de una suma importante de dinero en billetes de baja denominación al
momento de la detención que permita suponer que es producto del tráfico, considerando las
circunstancias y el contexto;”
En cuanto a este criterio, el representante del Ministerio Público expresó la inconveniencia de la
frase “de baja denominación”, ya que en su concepto puede complejizar la distinción entre un tipo
penal y otro. Por lo anterior, fue de la opinión de dejar solamente “suma de dinero”.
La señora Leslie Sánchez, por su parte, propuso eliminar la palabra “importante” y “en billetes de
baja denominación”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 270 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los Honorables Senadores señora Rincón y señor Insulza, fueron partidarios de reemplazar la frase
“una suma importante” por “sumas relevantes”.
La abogada del Ministerio Público señora Lorena Rebolledo, estimó pertinente que el numeral
establezca la expresión “suma de dinero” a secas, puesto que es uno de los criterios del
microtráfico que permite distinguirlo del consumo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 271 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
“2. La circunstancia de encontrarse la droga empaquetada, fraccionada o dividida en dosis
dispuestas a la comercialización;”
El personero del Ministerio Público señor Luis Toledo, también criticó esta segunda circunstancia
puesto que, a su entender, las dosis son variables dependiendo de cuántos otros elementos se
incorporen a ella que pueden ser tanto o más dañinos para la salud pública. Consideró que la
circunstancia analizada no es objetiva puesto que una sustancia no dividida también puede ser
muy lesiva.
El Honorable Senador señor Insulza destacó que lo principal en este aspecto, es la modificación al
encabezamiento del artículo 4° bis propuesto, por lo que las circunstancias enumeradas son
solamente criterios a los cuales podrá atender el juez.
La Honorable Senadora señora Rincón , hizo presente que la indicación número 12 bis) que
consulta incorporar un artículo 8° bis a la ley N°20.000, tendría más sentido que este artículo 4°
bis propuesto, puesto que, a su juicio, este último va a complejizar los procesamientos.
El Honorable Senador señor Insulza fue de la opinión que ambos artículos se complementan,
teniendo presente que el artículo 8° bis es solamente para el uso de la cannabis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 272 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La Honorable Senadora señora Rincón, luego de consultar por el efecto práctico que tendría
reemplazar la sanción de inexistencia por la de nulidad del acto, hizo presente que el proyecto
recoge los postulados del Comité de Derechos del Niño en sus observaciones finales sobre la
infancia, que hicieron manifiesta su preocupación acerca de la regulación chilena y recomendó
aumentar a 18 años la edad de matrimonio. Si bien ha existido un avance en la materia, desde el
2015 se han celebrado casi 500 matrimonios con un menor de 16 años.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15307-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que Aprueba el
Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la Organización
Internacional del Trabajo el 21 de junio de 2019. BOLETÍN Nº 15.307-10.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de enero de 2023, con asistencia del Honorable Senador
señor Jaime Quintana Leal (Presidente), Honorable Senadora señora Ximena Rincón González y
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán, José Miguel Insulza Salinas e Iván
Moreira Barros.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Rincón manifestó su apoyo al Convenio, ya que es
un tema importante, recordando que por su relevancia se ofició al Presidente de la República en
su oportunidad.
Además, remarcó la rapidez en la tramitación de este proyecto y agradeció lo anterior dado que es
un Convenio fundamental para las situaciones de violencia y acoso que se viven en el mundo del
trabajo. En este sentido, celebró la sensibilidad de la Ministra del Trabajo y de la Ministra de
Relaciones Exteriores respecto a esta materia.
Finalmente, consideró relevante despejar las dudas planteadas por el Senador Moreira, de modo
de que no se instale una percepción equivocada respecto de lo que ocurrió con la consulta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 273 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tripartita que obliga el Convenio N°144. Además, solicitó que se precise el trabajo que se realizará
para la implementación de este Convenio en el mundo del trabajo, pues no es fácil, sobretodo en
el caso de las pequeñas y medianas empresas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 12 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15625-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
la ley N°21.419, que crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los
cuerpos legales que indica. BOLETIN N° 15.625-13
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora Rincón dejó constancia que ha solicitado al igual que dieciséis centros de estudio de
distintas universidades información acerca de la forma en que se ha calculado por el Ejecutivo la
estimación de la reforma de pensiones y la reforma tributaria, y las bases de cálculo y el
programa, porque los parlamentarios y parlamentarias tienen que contar con dicha información, la
que hasta el momento no ha sido entregada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 12 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15625-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que modifica
la ley N°21.419, que crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los
cuerpos legales que indica. BOLETIN N° 15.625-13
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 274 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora Rincón hizo mención del oficio enviado al Ministro de Hacienda, número 1211/2022,
de fecha 16 de noviembre de 2022, en el sentido de adoptar las medidas necesarias para que en
la determinación del monto del aporte estatal se use el monto de la pensión que se está pagando
al pensionado o pensionada al momento de solicitar la Pensión Garantizada Universal (PGU) y no la
pensión de base al momento de pensionarse, materia que explicó el señor Patricio Basso y de la
cual no se ha tenido respuesta, la que debe ser analizada para poner término a un escenario que
perjudica a las personas mayores de este país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 275 de 380
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
CUENTA
Del Honorable Senador señor Huenchumilla, Jefe del Comité Demócrata Cristiano, por medio de la
cual informa que, a contar del 11 de marzo de 2022, los Jefes del referido Comité serán los
Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Ahora vamos a informar la composición de los Comités.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme lo dispone el artículo 63, N° 4°, del Reglamento del Senado, se dará a conocer la
integración de las jefaturas y subjefaturas de los respectivos Comités de la Corporación, de
acuerdo a la información recibida en Secretaría:
Comité Partido Unión Demócrata Independiente: representado por los Honorables Senadores señor
Iván Moreira Barros , como jefe del Comité , y señor Gustavo Sanhueza , como subjefe.
Comité del Partido Por la Democracia e Independientes: representado por los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal  , como jefe del Comité , y señora Loreto Carvajal Ambiado  ,
como subjefa.
Comité del Partido Demócrata Cristiano: representado por los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González , como jefa del Comité, y señor Matías Walker Prieto , como subjefe.
Comité del Partido Evópoli: representado por los Honorables Senadores señor Felipe Kast , como
jefe del Comité , y señor Luciano Cruz-Coke , como subjefe.
Comité  Partido  Federación  Regionalista  Verde  Social:  conformado  y  representado  por  los
Honorables Senadores señor Esteban Velázquez  , como jefe del Comité , y señora Alejandra
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 276 de 380
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sepúlveda , como subjefa.
En el caso del Comité Partido Revolución Democrática e Independientes, integrado por el Senador
señor Juan Ignacio Latorre  y la señora Fabiola Campillai  , aún no se informa quién asumirá la
jefatura y la subjefatura del Comité.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Senador Latorre?
El señor LATORRE .-
Presidente , me consultaron desde Secretaría e informé que este año voy a ser yo el jefe del
Comité.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Por lo tanto, de acuerdo a lo que se informa en la Sala, el jefe del Comité será el Senador Juan
Ignacio Latorre .
El señor LATORRE .-
Así es.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Comité Partido Republicano estará conformado y representado por el Senador señor Rojo
Edwards , de lo cual ya se dio cuenta en la sesión de la semana recién pasada.
Respecto del Comité del Partido Comunista, la información que se ha hecho llegar a Secretaría es
que dicho Comité estará integrado y representado por el Senador señor Daniel Núñez , como jefe,
y por la Senadora señora Claudia Pascual Grau  , como subjefa, a quienes les pido que por favor
hagan llegar por escrito esta información a la Secretaría.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el caso de Renovación Nacional, se envió un mail y la jefa de bancada sería la Senadora Paulina
Núñez , y la subjefa, la Senadora Carmen Gloria Aravena , para que también se incorpore este
antecedente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se registra, entonces, la jefatura de la Senadora señora Paulina Núñez , y la subjefatura de la
Senadora señora Carmen Gloria Aravena .
Eso es todo, señor Presidente , en relación con la composición e integración de las jefaturas de los
respectivos Comités.
El señor ELIZALDE ( Secretario General ).-
El único que falta es el Comité Socialista.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 277 de 380
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senador Insulza, tiene la palabra.
El señor INSULZA.-
¡Si quiere le muestro el mail, Presidente!
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Puede entregar la información, señor Senador ?
El señor INSULZA.-
Yo soy el jefe de bancada y el Senador De Urresti, el subjefe.
¡Está en un mail a todos los...
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Perfecto.
El Senador Insulza queda como jefe de bancada y el Senador De Urresti como subjefe.
Con eso se completaría la información de todos los Comités.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 278 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13195-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el régimen de tramitación y
entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las plantas
de personal municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades. BOLETINES Nos 13.195-06 y
13.746-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de abril, 7 y 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García
Ruminot (Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo
Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
2. De la Honorable Senadora señora Rincón, para intercalar en el artículo primero un nuevo inciso
segundo del siguiente tenor:
“Para la aplicación de la presente ley, se entenderá ejercida la facultad con la publicación del
reglamento en el Diario Oficial.”
El Honorable Senador señor Lagos expresó que esta indicación no fijaría un plazo para ejercer la
facultad del artículo 49 bis de la ley N° 18.695. Agregó que a su juicio con la indicación propuesta
desaparecería el plazo fijado por la ley, quedando supeditado el ejercicio de la facultad a la
publicación del reglamento en el Diario Oficial, cambiando así el sentido de la ley.
El Honorable Senador señor García refirió que el plazo para ejercer la facultad sería hasta el 31 de
diciembre de 2022, ya sea para ingresar a la Contraloría General de la República una nueva planta
en el caso del grupo de 45 municipalidades, o bien, para hacer modificaciones respecto del grupo
de 37 municipios.
Afirmó que el ente fiscalizador probablemente tomará razón de estos reglamentos durante el año
2023, para luego procederse a su publicación el Diario Oficial.
Refirió que, a su entender, de la lectura de la segunda indicación, sería en esta instancia de
publicación donde se ejercería la facultad. A su juicio, no obstante, ya estaría comprendida en la
indicación número 1.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 279 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Votación de la indicación N° 1A
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 20, NUEVO
Indicación Nº 39A
39A.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 20.- Modifíquese la ley N° 21.286 que prorroga la vigencia de la ley Nº 20.867 que
suspende por el plazo de cinco años la inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de
Transporte de Pasajeros, en los términos siguientes:
1) Elimínese en el artículo 1, letra c), entre las palabras “taxis colectivos” e “inscritos”, la frase: “y
en un 20% el número de taxis de otras modalidades”.
2) Agréguense en el artículo 1, letra c) los siguientes párrafos nuevos: “Tratándose de taxis
básicos, ejecutivos o turismo, atendido el congelamiento del parque de taxis existente a partir de
la ley N° 19.593 de 1998, el primer mes de cada año, el Ministerio de Transporte determinarán la
necesidad de llamar a concurso público para realizar nuevas inscripciones conforme a los
dispuesto en el inciso segundo, teniendo como prioridad la movilidad urbana y el fortalecimiento
del transporte público. Con todo el porcentaje de nuevas inscripciones no podrá exceder del 20%
de la flota total de taxis existentes en la comuna o región de que se trate.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 280 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El límite de inscripciones para los taxis en todas sus modalidades quedará determinado de
acuerdo con las autorizaciones otorgadas por el ministerio conforme a la norma precedente.
Las nuevas inscripciones aprobadas para conforme a las normas precedentes para taxis básicos,
ejecutivos o turismo no podrán venderse, transmitirse, transferirse o cederse bajo ningún título,
acto y/o contrato, salvo por sucesión por causa de muerte. El incumplimiento de esta prohibición
se sancionará con la cancelación de la inscripción.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, señaló que esta
indicación excede el ámbito de aplicación de esta iniciativa legal.
- En votación esta indicación, fue rechazada, con los votos de los Honorables Senadores señora
Órdenes y señores Castro y Van Rysselberghe y con la abstención del Honorable Senador señor
Kusanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Debate del artículo segundo transitorio
Votación de la indicación N° 1A
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 281 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 41A
41A.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo segundo.- Durante los seis primeros meses de vigencia de esta ley, las empresas de
aplicación de transportes deberán inscribir a los conductores y a los vehículos que presten
servicios en el Registro a que alude el artículo 2. Transcurrido dicho plazo, la inscripción de nuevos
conductores y vehículos se suspenderá por el término de 5 años de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 18 de esta ley”.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, manifestó que el texto
aprobado en general por el Senado establece un plazo que permite recoger información respecto
de una industria sobre la que no se cuenta con ningún antecedente. Estimó que el término de
dieciocho meses es un período de tiempo prudente para poder recopilar la información, y en base
a eso, proceder a eventuales congelamientos. El plazo de cinco años propuesto por la indicación
es muy extenso. Dado lo anterior, sugirió rechazar el texto propuesto por la Honorable Senadora
señora Rincón.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Órdenes  precisó que la facultad de
cerrar el parque, corresponde al Ministerio de Transportes. Seguidamente, consultó al señor
Ministro si se conoce el número de conductores que trabajan en las distintas aplicaciones.
El Ministro aseveró que los antecedentes con los que cuenta el Ministerio, en la actualidad,
emanan de la información entregada por las distintas empresas de aplicación y algunos
conductores prestan servicios en más de una de ellas.
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de los Honorables Senadores señora
Órdenes y señores Castro y Van Rysselberghe y con la abstención del Honorable Senador señor
Kusanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Votación de la indicación N° 1A
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 282 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 14
- - -
Inciso segundo, nuevo
Indicación Nº 36A
36A.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar un inciso nuevo del siguiente tenor.
“Para estos efectos, se considera remunerado todo aquel servicio de transporte por el cual el
prestador percibe una determinada remuneración en dinero o en especies avaluables en dinero,
aun cuando dicha remuneración no provenga directamente de los usuarios del servicio”.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, señaló que esta
indicación permite determinar de mejor forma lo que se entiende por servicio remunerado.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, con los votos de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señores Castro; con el voto en contra del Honorable Senador señor
Van Rysselberghe y con la abstención del Honorable Senador señor Kusanovic.
Repetida reglamentariamente la votación, la indicación, fue aprobada sin modificaciones, con los
votos de los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro y Van Rysselberghe y con la
abstención del Honorable Senador señor Kusanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 283 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Votación de la indicación N° 1A
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Indicación Nº 38A
38A.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 18. Transcurrido el periodo que esta ley establece en el artículo 2 transitorio para que las
empresas de aplicación de transportes inscriban en el Registro los conductores y los vehículos que
prestan los servicios, la inscripción de nuevos conductores y vehículos se suspenderá por el
término de 5 años. Durante dicho período, sólo será admisible la inscripción de nuevos
conductores que reemplacen a los que se den de baja en el Registro.
Transcurrido el plazo de la suspensión, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones evaluará
las condiciones de congestión, oferta y demanda de transporte remunerado de pasajeros, como
asimismo la situación de la calidad del aire informada por los organismos competentes, y en base
a dicha evaluación resolverá fundadamente prorrogar la suspensión de nuevas inscripciones por
un nuevo período de 5 años, o autorizar nuevas inscripciones. En este último caso, las
autorizaciones no podrán exceder el veinte por ciento del total de vehículos y conductores
inscritos en el Registro correspondiente a cada región del país.
El Ministerio mantendrá a disposición del público, información sobre la variación y la cantidad de
conductores registrados y la disponibilidad para nuevas inscripciones”.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, señaló que no es
conveniente dejar congelado por cinco años el parque puesto que se impedirá acoger en una
industria tan dinámica la entrada de nuevas empresas. El plazo de dieciocho meses es más
adecuado y permitirá generar información relevante para adoptar una decisión, porque se
desconoce el número de vehículos y de conductores, por lo que propuso mantener el texto
aprobado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 284 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- En votación esta indicación, fue rechazada, con los votos de los Honorables Senadores señora
Órdenes y señores Castro y Van Rysselberghe y con la abstención del Honorable Senador señor
Kusanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Debate del artículo tercero transitorio
Votación de la indicación N° 1A
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Indicación Nº 43A
43A.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para eliminarlo.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, se mostró partidario de
conservar el texto aprobado en general por el Senado.
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de los Honorables Senadores señora
Órdenes y señores Castro y Van Rysselberghe y con la abstención del Honorable Senador señor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 285 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Kusanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Debate del inciso quinto del artículo 3
Votación de la indicación N° 1A
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Indicación Nº 6A
6A.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para intercalar, a continuación de la frase “Sólo
podrán registrarse vehículos cuyos propietarios o meros tenedores sean personas naturales”, el
siguiente texto: “o mini o pequeñas empresas del giro de transporte de pasajeros debidamente
constituidas”
- Esta indicación fue retirada por su autora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 286 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Votación de la indicación N° 1A
Debate del artículo 3
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Inciso final, nuevo
Indicación Nº 9A
9A.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar el siguiente inciso final nuevo:
“El  Registro  deberá  ser  publicado  en  el  sitio  web  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones en un plazo no superior a tres meses una vez constituida y registrada la
plataforma en las entidades correspondientes”.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, con los votos de los Honorables
Senadores señoras Órdenes y Rincón y señor Castro; con el voto en contra del Honorable Senador
señor Van Rysselberghe y con la abstención del Honorable Senador señor Kusanovic.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 287 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Votación de la indicación N° 1A
Debate del artículo 5
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Letra g)
Indicación Nº 13A
13A.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar, a continuación del punto final que
pasa a ser una coma el siguiente texto: “en particular los referidos en el artículo 7 de la presente
ley”.
Se explicó que esta indicación complementa al artículo 7.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, con los votos de los Honorables
Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Castro y Van Rysselberghe y con la abstención del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 288 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorable Senador señor Kusanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Votación de la indicación N° 1A
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 1°
Inciso primero
El inciso primero aprobado en general por el Honorable Senado, señala que se denominará
Empresa de Aplicación de Transportes, en adelante “EAT”, a toda persona jurídica que preste o
ponga a disposición de las personas un servicio de plataforma digital, sistema informático o
tecnología  de  cualquier  tipo,  que  permita  a  un  pasajero  contactarse  con  el  propietario,
administrador o conductor de un vehículo de transporte menor de pasajeros, para ser transportado
desde un origen a un destino determinado, pagando una tarifa por el servicio recibido. Éstas serán
consideradas para todos los efectos como empresas de transporte remunerado de pasajeros y,
asimismo, sus servicios serán calificados como servicios de transporte remunerado de pasajeros.
A este inciso se presentó una indicación, signada con el Nº 1A.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 289 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 1A
1A.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para sustituir, después de las palabras “o conductor
de” la frase “de transporte menor de pasajeros” por la siguiente: “motorizado”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Votación de la indicación N° 1A
Debate del artículo 5
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Indicación Nº 16A
16A.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar las siguientes letras nuevas:
“x) La plataforma deberá permitir el monitoreo permanente del viaje por parte del usuario o un
tercero, y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 290 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“x) Disponer de un medio de reporte de urgencia a disposición del usuario del servicio para casos
de emergencias”
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, con los votos de los Honorables
Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Castro y Van Rysselberghe y con la abstención del
Honorable Senador señor Kusanovic.
- - -
Inciso final
Indicación Nº 17A
17A.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar, a continuación del punto final que
pasa a ser una coma, el siguiente texto: “ni podrán hacer uso de las vías ni corredores exclusivos
para transporte público remunerado de pasajeros. La reserva realizada al momento de abordar el
vehículo o al inicio del viaje no constituye reserva previa”.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, con los votos de los Honorables
Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Castro y con el voto en contra del Honorable
Senador señor Van Rysselberghe y con la abstención del Honorable Senador señor Kusanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Debate del inciso cuarto del artículo 7
Votación de la indicación N° 1A
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 291 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Indicación Nº 25A
25A.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazar la expresión “tres”, por “cinco”.
Indicación Nº 26A
26A.- De la Honorable Senadora señora Gatica, para reemplazar el guarismo “5”, por el “4”.
Indicación Nº 27A
27A.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para sustituir la frase “no superior a 5 años en
caso de reemplazo” por la siguiente: “En caso de reemplazo se aplicarán las mismas exigencias
prescritas para a los taxis básicos en cualquiera de sus modalidades”.
Indicación Nº 28A
28A.- De la Honorable Senadora señora, Sepúlveda, para reemplazar la frase “a 5 años en caso de
reemplazo” por “5 años en caso de reemplazo, o a 3 años si el reemplazo fuera para vehículo
inscrito en la Región Metropolitana.”.
- En votación las indicaciones Nos 25A; 26A; 27A y 28A, fueron rechazadas, con los votos de los
Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro y Van Rysselberghe y con la abstención
del Honorable Senador señor Kusanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15164-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE
TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS Y NIÑAS Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 292 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en relación con los
colaboradores en materia de infancia. BOLETÍN N° 15.164-07
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Manuel José Ossandón, señora Fabiola Campillai y señores Alvaro Elizalde;
Carlos Ignacio Kuschel e Iván Moreira.
Número 1
El texto aprobado en general por la Comisión propone modificar en los incisos segundo y tercero
del artículo tercero transitorio de la ley N° 21.302, el término “un año”, por “dos años”, las dos
veces que aparece.
A esta norma se presentaron 2 indicaciones, signadas con los números 2 y 3.
Indicaciones Nos 2 y 3
2.- De S.E. el Presidente de la República, y 3.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para
sustituir, en el inciso primero del artículo tercero transitorio, el término “un año contado”, por “18
meses contados”.
- En votación estas indicaciones, fueron aprobadas sin modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Campillai y señores Elizalde, Kuschel,
Moreira y Ossandón.
Indicaciones Nos 4 y 5
4.- De S.E. el Presidente de la República, y 5.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para
sustituir en el inciso segundo del artículo tercero transitorio, el término “un año”, por “18 meses”.
- En votación estas indicaciones, fueron aprobadas sin modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Campillai y señores Elizalde, Kuschel,
Moreira y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15164-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE
TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS Y NIÑAS Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 293 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en relación con los
colaboradores en materia de infancia. BOLETÍN N° 15.164-07
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Manuel José Ossandón, señora Fabiola Campillai y señores Alvaro Elizalde;
Carlos Ignacio Kuschel e Iván Moreira.
Número 2
El texto aprobado en general por la Comisión, propone modificar la ley N° 20.032, de la siguiente
forma:
Letra a)
Agrega en el numeral 8 del artículo 6 bis, a continuación de la frase “reiteradamente por
incumplimiento” la expresión “grave”.
A este literal, se presentaron dos indicaciones, signadas con los números 6 y 7.
Indicación N° 6
6.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para eliminar el numeral 2) propuesto del artículo
único que agrega la expresión “grave” en el numeral 8 del artículo 6 bis de la ley N ° 20.032.
Indicación N° 7
7.- De la Honorable Senadora señora Campillai, para reemplazar el numeral octavo del artículo 6
bis, por el siguiente:
“8. Ser condenado por sentencia firme o ejecutoriada en sede laboral por no pago de
remuneraciones, cotizaciones previsionales, prácticas antisindicales o vulneraciones de derechos a
trabajadores. Dicha inhabilidad deberá estar expresada en la sentencia judicial.
Los tribunales en sede laboral deberán comunicar esta sentencia al Servicio, dentro de las
veinticuatro horas siguientes a que se encuentre firme o ejecutoriada.”
La Comisión analizó ambas indicaciones en conjunto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 294 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el artículo 23 propuesto recayeron las indicaciones números 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42,
43 y 44.
Inciso primero
La indicación número 35, del Honorable Senador señor Pugh, reemplaza, en la denominación del
artículo, la preposición “de” por “del”.
Puesta en votación la indicación número 35, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Kast, Kuschel y Núñez.
La  indicación  número  36,  del  Honorable  Senador  señor  Pugh,  reemplaza  la  palabra
“autentificación”,  por  la  frase:  “autenticación  para  comprobación  de  la  identidad  digital”.
El  señor  Pintor  manifestó  no  tener  inconvenientes  con  el  cambio  de  autentificación  por
autenticación e incluso esta última se utiliza para dar nombre al artículo, no obstante, expresó
tener inconvenientes respecto de la expresión “comprobación de la identidad digital” por cuanto
aborda temas que no forman parte de este proyecto de ley.
Puntualizó que la identidad digital tiene relación con decisiones de política pública respecto de las
personas y en ese sentido no existe claridad respecto del marco normativo de la identidad digital.
El señor Cowan señaló que efectivamente no habría reparos en cuanto a incorporar la palabra
autenticación en lugar de autentificación, pero observó que la autenticación no necesariamente
viene de la mano con una identidad digital que, es un concepto específico.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 295 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Precisó que tal como está la norma es más general y permite sistemas de tres partes, los cuales si
bien no son identidad digital, sí son autentificación, porque identidad digital es un concepto muy
específico, sin perjuicio de que una futura identidad digital se inserta dentro de esto como
mecanismo de autentificación.
El Honorable Senador señor Coloma  indicó que,  según la RAE, autenticar y autentificar son
conceptos sinónimos y preguntó al Ejecutivo cuál es el más adecuado para incluir en la norma.
El señor Pintor contestó que aquella más acorde con el título, que en este caso es la palabra
autenticación, y precisó que la idea de este artículo es que en las finanzas abiertas las personas
deberían autenticarse de la misma forma en que lo hacen en los sitios web de los bancos,
mediante claves de doble autenticación, por ejemplo, en que para ingresar a la cuenta se debe
ingresar una clave y para efectuar una transferencia se requiere de coordenadas.
Afirmó que esos son los estándares en los que se está pensando de momento, sin perjuicio de que
en el futuro puedan incorporarse nuevos estándares más seguros aún.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que a su entender la objeción del Ejecutivo acerca de
la identidad digital dice relación con que no abarca todas las posibilidades de autenticar.
El señor Figueroa explicó que la autenticación es un concepto más general, que permite mayor
flexibilidad hacia el futuro, toda vez que la identidad digital no es un concepto que esté definido y
podría ser restringido a un porcentaje de la población incluso, puesto que no todas las personas
podrían tener identificación digital. En cambio, la redacción original de la norma que se propone es
más flexible, porque permite distintas combinaciones de autenticación.
El  Honorable  Senador  señor  Coloma  propuso  cambiar  la  expresión  autentificación  por
autenticación y rechazar el resto en la lógica de que la identidad digital es una parte de lo que se
debe autenticar.
Puesta en votación la indicación número 36, ésta fue aprobada, con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos y Núñez.
La indicación número 37, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega, a
continuación de la expresión “y obtener su consentimiento previo”, la frase “, libre, informado,
específico, inequívoco”.
El  señor  Pintor  refirió  que  con  esta  indicación  habría  una  disminución  del  estándar  de
consentimiento toda vez que el estándar de consentimiento que se está estableciendo para las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 296 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
finanzas abiertas es el mayor que existe en el proyecto de ley de protección de datos, esto es el
de consentimiento expreso.
Explicó que en el proyecto de ley de protección de datos existen dos tipos de consentimiento, que
son el inequívoco, que constituye la regla general para todo tipo de datos, y hay una regla superior
constituida por el consentimiento expreso para los datos sensibles.
Agregó que la diferencia entre uno y otro es que el consentimiento inequívoco es aquel que se
puede desprender inequívocamente de un acto, en cambio, el consentimiento expreso supone una
exigencia mayor.
Destacó que, tal como se ha dicho en sesiones anteriores, a través de este proyecto de ley se está
elevando el consentimiento de los datos que fluyen en el sistema de finanzas abiertas a un
estándar mayor al del proyecto de ley de protección de datos con el fin de dar una seguridad en
esta materia.
Hizo presente que, al cambiar el consentimiento expreso por inequívoco, se estaría bajando el
estándar de protección del consentimiento, de modo que se manifestó a favor de dejar la norma
con el estándar más alto que es el expreso o explícito.
La señora Subsecretaria señaló que el concepto de inequívoco no tiene una expresión material, en
cambio se pone el término expreso o explicito que obliga a que haya un consentimiento material,
una manifestación, por lo que resulta más concreto dejar la palabra expreso.
El Honorable Senador señor García expresó que a su entender la objeción sería sólo respecto del
concepto inequívoco y por lo tanto habría acuerdo en que la disposición señale “libre, informado y
específico”.
El señor Pintor explicó que las características mencionadas por el Senador García no son
modificadas por la indicación por cuanto el inciso segundo del artículo 23 establece que el
consentimiento del cliente deberá manifestarse en forma libre, informada, expresa, y específica,
de modo tal que lo único que se estaría agregando respecto del contenido del proyecto de ley
original es el termino inequívoco que baja el estándar.
Puesta en votación la indicación número 37, fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Núñez.
Inciso segundo
La indicación número 38, del del Honorable Senador señor Pugh, reemplaza la frase “libre,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 297 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
informada, expresa, y específica”, por la siguiente: “libre e informada, debiendo precisar los fines
específicos, explícitos y lícitos”.
El señor Pintor puso de relieve que esta indicación va en línea con la indicación anterior que se
rechazó, por cuanto acá también se eliminaría el término expreso y a juicio del Ejecutivo se estaría
bajando el estándar y, en cuanto a los fines, estos estarían contenidos en el mismo artículo.
El Honorable Senador señor García hizo presente que el consentimiento incluye el período máximo
de  validez  de  la  autorización  por  cuanto  este  debe  tener  limitaciones  y  estas  deberán
estandarizarse.
Valoró positivamente la inclusión de las expresiones de finalidad y de periodo máximo de validez.
No obstante, el término ilícito no debiera recogerse.
El señor Pintor reiteró que justamente la indicación anterior fue votada en contra porque
establecía que el consentimiento podía ser inequívoco.
Añadió que la indicación que discute estaría reemplazando una frase que va en línea que la
votación anterior, que es que el consentimiento debe ser libre, informado, expreso y específico.
Sin embargo, en esta indicación se establece que el consentimiento debe ser libre e informado y
que solamente en lo que se refiere a los fines debe ser específico.
El Honorable Senador señor Coloma observó que al no contemplarse el término “expreso”, se
debilitaría el concepto.
Puesta en votación la indicación número 38, fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García y Lagos.
Inciso tercero
La indicación número 39, del Honorable Senador señor Pugh, intercala, entre las palabras
“Cliente” y “deberá”, la expresión “además”.
El señor Pintor manifestó que, de acuerdo a lo que ya se ha señalado, el consentimiento debe ser
expreso, se debe señalar el tipo de información, la finalidad y el periodo de validez para
determinar la antigüedad de la información.
Añadió que el consentimiento respecto del cual debe informarse al cliente cuál es el tipo de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 298 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
información que va a fluir, con qué finalidad y el periodo por el cual se prestó el consentimiento
opera respecto de aquellas entidades que leen información. Sin embargo, en el sistema de
finanzas abiertas existe otro tipo de institución, que son la que inician pagos, las cuales no van a
leer información. Respecto de estas últimas, el inciso tercero del artículo 23 establece que,
tratándose de una iniciación de pagos, el consentimiento del cliente deberá indicar los datos
necesarios para ese servicio.
Desde esa perspectiva, incluir la expresión “además” estaría ligando el inciso tercero con el
anterior cuando no necesariamente es información que el iniciador de pagos va a poder entregar,
porque no está leyendo información, sino que está ejecutando una transacción.
El Honorable Senador señor García señaló que de acuerdo a lo que se explicó había entendido que
el inciso primero del artículo 23 se refiere solamente a los requisitos proveedores de servicios
basados en información, pero al leer la norma también menciona a los proveedores de servicios de
iniciación de pagos.
El Honorable Senador señor Lagos  señaló  que no necesariamente se debe entender que los
requisitos del inciso primero se exigen también para los iniciadores de pago, de modo que solicitó
explicitar bien la disposición.
La señora Piedrabuena explicó que tal, como está redactado el proyecto de ley, está recogiendo
las preocupaciones manifestadas por cuanto en el caso de un iniciador de pagos este va a
necesitar el consentimiento libre, informado, previo y explícito.
Puntualizó que lo que hace el inciso segundo es precisar que en el caso de los proveedores de
servicios basados en información hay información que se debe entregar (números de cuentas, la
indicación de a quién se va a traspasar el dinero, etc.).
Aclaró que la protección del titular siempre será con un consentimiento libre, previo, informado y
explícito.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que la indicación propuesta por el Senador Pugh le
hace sentido por cuanto está precisando, para que no se vaya a entender que los requisitos de
iniciación de pagos sean de una estándar menor que respecto de los requisitos del consentimiento
para proveedores de servicios basados en información.
El señor Cowan opinó que el problema es que se pueda generar alguna confusión, porque el
iniciador de pagos es un actor muy específico que sólo puede instruir el pago desde una cuenta a
otra, a nombre del cliente, y para eso necesita el consentimiento, el nombre de la cuenta de
origen, la información de quien recibe el pago y no se requiere más.
En razón de lo anterior, cuando se hace referencia en el inciso segundo al tipo de información
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 299 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
financiera que puede ser consultada, un iniciador de pago no necesitaría más información.
Desde esa perspectiva no sería necesario agregar la palabra “además” si el inciso tercero es
autocontenido en cuanto al tipo de información que necesita un iniciador de pago.
El Honorable Senador señor Coloma observó que lo que plantea la CMF es que los requisitos del
inciso tercero del artículo 23 son menores que los que señala el inciso segundo.
El señor Cowan replicó que no son menores, sino que son distintos porque son específicos, ya que
los del inciso segundo se aplican al conjunto de entidades que ocupan el sistema de finanzas
abiertas y en ese universo se debe ser muy específico acerca del propósito para el cual se está
compartiendo la información, el consentimiento debe ser expreso, tiene que haber un plazo
acotado, etc.
En cambio, en el mundo de la iniciación de pagos no se habla de un conjunto de actividades, sino
que de una específica que es instruir el pago de una cuenta a otra. De modo que la preocupación
que surge es que se genere confusión en cuanto que el set de requisitos que señala el inciso
segundo no es un estándar autocontenido, sino que hay elementos que no son necesarios porque
en el caso del iniciador de pagos tiene una función específica de modo que no se requiere hacer
más amplio el consentimiento.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó cuál es la naturaleza del consentimiento en el caso
del iniciador de pagos.
El señor Cowan respondió que eso se encuentra contenido en el inciso primero del artículo 23, que
se refiere a los requisitos del consentimiento y la autenticación y establece que los proveedores de
servicios basados en información y los proveedores de servicio de iniciación de pago, en su caso,
deberán adoptar mecanismos de autentificación del cliente y obtener su consentimiento previo y
explícito para realizar consultas de información o iniciar pagos. Luego, en el caso de proveedores
de servicios de iniciación de pagos, especifica el set de información mínima que se requiere
entregar.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que, de acuerdo a lo señalado por el señor Cowan, el
inciso primero sería general, luego en el inciso segundo se pondría en el caso de los proveedores
de información y en el tercero el caso de los iniciadores de pago.
El Honorable Senador señor Lagos observó que en la redacción del inciso segundo debió haberse
señalado “en el caso de los proveedores de servicios basados en información”, de manera de
comprender mejor el sentido de la disposición.
El Honorable Senador señor Coloma estuvo de acuerdo con lo planteado por el Senador Lagos en
el sentido de que tal vez fuera conveniente una forma de redacción distinta respecto de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 300 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proveedores de información en relación con los iniciadores de pago, de manera que sugirió una
redacción más genérica en el inciso segundo.
El Honorable Senador señor García preguntó si podría eliminarse la palabra consentimiento del
inciso tercero del artículo 23, de modo que el texto quede de la siguiente forma: tratándose de
una iniciación de pagos el cliente deberá indicar los datos necesarios para la instrucción de la
orden de pago conforme al artículo 20”, incluyendo los datos de la cuenta, por cuanto es necesario
y obvio que se tienen que incorporar esos datos y no tienen relación con el consentimiento.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con el Senador García en cuanto a que el inciso
tercero dice relación con los requisitos específicos que se piden, pero no con el consentimiento, y
además consideró que debieran redactarse de manera distinta ambos incisos.
El señor Pintor sugirió recoger la propuesta del Senador García y dejar el texto del inciso tercero
en términos de que tratándose de una iniciación de pagos se deberán indicar los datos necesarios
para la instrucción.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que el caso del inciso segundo debiera comenzar
señalando lo siguiente: “en el caso de instituciones proveedoras de servicios basados en
información”, para luego incluir el caso de los iniciadores de pagos de modo que queden
claramente diferenciados.
Por otra preguntó, acerca del inciso tercero, si corresponde o no referirse al consentimiento del
cliente.
El señor Pintor contestó que el inciso se refiere a la información que se debe contener al momento
en que se presta el consentimiento por parte del cliente. Añadió que lo importante en este caso es
que, al momento de la iniciación de pago, al dar su consentimiento el cliente esté la información
necesaria para la instrucción de la orden, los datos de cuentas y medios de pago respectivos, esté
también el valor de la transacción, la fecha de pago, la identificación del proveedor de servicios de
iniciación de pagos.
El Honorable Senador señor Coloma observó que lo señalado por el señor Pintor es parte del
consentimiento del cliente, razón por la cual la palabra consentimiento debiera estar incluida.
El señor Cowan se manifestó de acuerdo con el planteamiento del Senador Coloma y expresó su
disposición en trabajar, junto con el Ejecutivo en la redacción de la norma.
Destacó que el punto central es que cuando se consiente a que se inicien pagos contra la cuenta,
el cliente debe entregar la información que señala ese inciso.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 301 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puesta en votación la indicación número 39, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast y Lagos.
Por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Kast, Lagos y Núñez se introdujeron enmiendas en los incisos segundo y tercero, en la forma que
se consigna en su oportunidad, al tenor de las observaciones formuladas en el seno de la
Comisión.
Inciso cuarto
La indicación número 40, Del Honorable Senador señor Pugh, lo sustituye por el siguiente:
“El Cliente podrá revocar en cualquier momento el consentimiento otorgado, sin necesidad de
expresión de causa, ni con más requisitos que los que se le exigieron para otorgarlo, y desde ese
momento estará prohibido al Proveedor de Servicios basados en Información o Proveedor de
Servicios de Iniciación de Pago respectivo continuar utilizando el consentimiento para nuevas
consultas de información o para la iniciación de nuevas órdenes de pago.”.
El Honorable Senador señor Coloma apuntó que lo que busca esta indicación es que la revocación
sea sin expresión de causa y que los requisitos para la revocación no puedan ser mayores a los
que se establezca para dar el consentimiento.
El señor Cowan expresó estar de acuerdo con esta indicación por cuanto mejora y perfecciona la
propuesta original.
Puesta en votación la indicación número 40, ésta fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García y Kast.
o o o o o
La indicación número 41, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega un
inciso quinto, nuevo, del siguiente tenor:
“El consentimiento del cliente o titular jamás podrá ser genérico, debiendo en consecuencia ser al
menos libre, informado, inequívoco y específico en cuanto a su finalidad o finalidades.”.
La señora Subsecretaria señaló que la indicación es redundante, porque reitera los argumentos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 302 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dados anteriormente a lo que se suma la inclusión del término inequívoco que baja el estándar en
relación al consentimiento expreso.
El señor Cowan expresó estar en la misma línea de lo planteado por la señora Subsecretaria, por
cuanto este punto ya se abordó a propósito de la indicación número 38, en que los conceptos más
estrictos son los incluidos en el texto original y en el caso de esta indicación al repetir el término
inequívoco debilitaría el concepto de consentimiento.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si la expresión “genérico” se encuentra igualmente
contenido en la norma.
El señor Pintor observó que, por definición, el término específico es contrario a genérico y agregó
que la palabra “específico” fue la que quedó en el texto del proyecto al rechazarse las indicaciones
números 37 y 38
El Honorable Senador señor Coloma expresó que tal vez debiera quedar reflejado en el texto que
el consentimiento jamás podrá ser genérico.
La señora Piedrabuena ratificó lo señalado en cuanto a que, al decirse que el consentimiento debe
ser específico, significa que debe estar referido al objetivo para el cual se está dando ese
consentimiento y los datos necesarios para conseguir ese objetivo.
Añadió que el consentimiento nunca podrá ser general o englobar varios objetivos y dada esta
discusión, quedará reflejado en la historia de la ley que el consentimiento no podrá ser genérico.
Puso de relieve la facultad que tendrá la CMF, que cuando supervise y establezca la norma de
carácter general va a tener en cuenta esto, es decir, que tiene que ser específico y no general de
modo que no se pueda introducir cualquier tipo de datos para cumplir un objetivo amplio.
En razón de lo anterior aseveró que la capacidad de supervisión y regulación de la CMF entrega un
resguardo adecuado, a lo que se suma que en la historia de la ley quedará reflejada la discusión
sobre este punto.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si el hecho de incorporar en la disposición que el
consentimiento jamás podrá ser genérico afecta al objetivo de la norma.
La señora Piedrabuena contestó que incluir la expresión que plantea la indicación lleva a
peguntarse qué se quiere decir con genérico que no se dijo con específico, lo que podría llevar a
una sobre interpretación que pudiera dificultar la regulación o supervisión de la CMF en esta
materia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 303 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estimó que con el término específico queda claro que se incluyó todo lo que se requiere para tener
un consentimiento.
El Honorable Senador señor Kast consideró que la indicación presenta un problema por cuanto la
expresión “genérico” llama a confusión porque no tiene bordes, de tal manera que podría generar
contradicciones.
Añadió que es mejor establecer que el consentimiento debe ser específico en cuanto a señalar
para qué se quiere el consentimiento, de manera de quedar blindado.
La señora Subsecretaria concordó con la opinión del Senador Kast, toda vez que al negar algo que
es genérico, implicaría definir qué es genérico y eso podría llevar a confusión en cuanto a qué es
lo genérico en comparación a qué es lo especifico.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que, si bien comprende la argumentación, es
difícil también saber qué es lo específico.
El señor Pintor replicó que no representaría un problema porque el consentimiento específico ya se
encuentra definido, de modo que no es algo que se deba definir.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que, si bien esta indicación se rechazará por
las razones expuestas, es importante señalar que no se incorporará la expresión “genérico” por
entenderse que está suficientemente definido el consentimiento específico y que la Comisión
entiende que el consentimiento del cliente o titular jamás podrá ser genérico.
Puesta en votación la indicación número 41, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast y Lagos.
o o o o o
Inciso quinto
La indicación número 42, del Honorable Senador señor Pugh, reemplaza el texto inicial que
precede al punto y seguido, por el siguiente:
“La Comisión, mediante norma de carácter general, establecerá los requisitos y obligaciones que
deberán cumplir los medios o canales electrónicos o digitales que permitan a los Proveedores de
Servicios basados en Información y los Proveedores de Servicio de Iniciación de pago obtener el
consentimiento de los Clientes y a éstos revocarlo”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 304 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Kast preguntó a la CMF y al Ejecutivo si habría que recoger alguna de
las ideas expresadas en la indicación.
El señor Cowan respondió que la redacción original es preferible a la propuesta contenida en la
indicación, porque la primera es más amplia respecto de la forma en que se reputará otorgado el
consentimiento.
La indicación número 42 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Inciso sexto
La indicación número 43, del Honorable Senador señor Pugh, lo sustituye por el siguiente:
“Las Instituciones Proveedoras de Información e Instituciones Proveedoras de Cuenta, en su caso,
deberán adoptar los mecanismos que permitan comprobar los requerimientos de información que
reciban de los Proveedores de Servicios basados en Información o los Proveedores de Servicio de
Iniciación de pago, según sea el caso. Estos medios deberán cumplir con las normas técnicas que
defina la Comisión por norma de carácter general, las cuales podrán considerar requisitos
diferenciados, considerando el riesgo y tipo de datos o servicios involucrados.”.
El señor Pintor señaló que esta indicación sustituye una parte importante del articulado original
referido a la obligación que tienen los proveedores de información y las instituciones proveedoras
de cuentas de adoptar mecanismos de autenticación.
Destacó que esa es una obligación que pesa sobre esas instituciones y con esta indicación se
estaría reemplazando solamente por comprobar los requerimientos de información que reciban los
proveedores de servicios basados en información.
Asimismo, observó que además esta indicación estaría ligada con aquella referida a que los
requerimientos de información estarían sometidos a la admisibilidad de los bancos, lo que
claramente dejaría en letra muerta a las finanzas abiertas
La indicación número 43 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Inciso séptimo
La indicación número 44, del Honorable Senador señor Pugh, lo reemplaza por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 305 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“La Comisión deberá implementar un registro de acceso público que permita a las Instituciones
Proveedoras de Información comprobar que los Proveedores de Servicios basados en Información
y los Proveedores de Servicio de Iniciación de Pagos que requieran información se encuentren
inscritos en los Registros que lleva la Comisión.”.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de la indicación,
toda vez que considera deseable el objetivo que ésta persigue.
El señor Pintor explicó que las instituciones tienen que registrarse y por ello pesa sobre las
instituciones proveedoras de cuentas la obligación de verificar que efectivamente forman parte de
las finanzas abiertas, de modo que no se justifica fijar la obligación para la CMF de crear un
registro nuevo solamente para que pueda ser consultado.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si el registro existe o va a existir hacia el futuro,
toda vez que estimó razonable que pueda saberse cuáles son los proveedores de servicios de
iniciación de pagos o basados en información.
El señor Figueroa contestó que el registro al que se refiere la indicación tiene el objetivo de
comprobar y por su parte el proyecto impone la obligación respecto de quien utiliza la información
y no en el registro.
Añadió que, tal como lo ha observado el Ejecutivo, esto es parte del mecanismo para que los que
proveen la información den acceso a aquellos que la usan y eso se encuentra bien ligado en el
proyecto.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si está establecida en alguna parte del proyecto la
obligación de dar a conocer quiénes son estás instituciones.
El señor Cowan respondió que el marco del sistema de finanzas abiertas incluye a estos actores
que son los proveedores de servicios basados en información. Puntualizó que el artículo 19 señala
textualmente “se registren voluntariamente para estos efectos en el Registro de Proveedores de
Servicios basados en Información”, de modo que, legalmente habrá un registro.
El Honorable Senador señor Coloma consultó si ese registro es público, porque de ser así solicitó
pudiera incorporarse la palabra “público” en el texto del artículo 19.
La señora Subsecretaria agregó que el hecho de que la indicación obligue a la CMF a generar este
registro implica nuevas funciones que traen asociados nuevos recursos humanos.
El Honorable Senador señor Núñez señaló que de acuerdo a lo expresado por la señora
Subsecretaria la indicación es inadmisible y lo que propone el Senador Coloma es revisar el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 306 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
carácter público del Registro.
La indicación número 44 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, sin perjuicio
de lo cual la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señores García, Kast, Lagos y Núñez, acordó modificar el inciso primero del artículo 19 y el inciso
segundo del artículo 20, para precisar el carácter público de los Registros que allí se contemplan.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 1H, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega las
siguientes nuevas definiciones:
“a) “Datos financieros: Aquellos datos a que se refiere el Título III de la Ley Nº 19.628 o en el
cuerpo legal que la suceda, así como las obligaciones de operaciones de crédito de dinero
definidas en el artículo 1° de la ley N° 18.010.”.
b) “Datos transaccionales: Información surgida como resultado de cada transacción efectuada con
un medio de pago por personas jurídicas o naturales.”.
c) “Datos sensibles: aquellos datos definidos en la letra g) del artículo 2 de la ley 19.628 o en el
cuerpo legal que la suceda.”.
d) “Datos de pago sensibles: Datos transaccionales, incluidas las credenciales de seguridad
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 307 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
personalizadas, que pueden ser utilizados para cometer un fraude por involucrar información
sensible.”.
e) “Datos derivados: Datos que contienen mejoras a través de inferencias que dan valor a la
información, como las evaluaciones internas de riesgo crediticio.”.
En sesión de 12 de septiembre de 2022, el Honorable Senador señor Pugh puso de relieve que a
través de este proyecto de ley se están haciendo dos cosas al mismo tiempo; por un lado, regular
las Fintec y por otro abrir las finanzas, lo que se da una manera bastante particular considerando
que el país no cuenta con una agencia de protección de datos ni con un sistema nacional de
ciberseguridad, pero sí tendrá finanzas abiertas. Lo anterior genera un problema teniendo en
cuenta la cantidad de datos que pueden traspasarse sin que existan los límites necesarios para
ello.
Debido a lo anterior es que, para poder definir y después poder conceptualizar una forma para
proteger esta información, estimó pertinente distinguir aquellos datos que son de valor financiero
y aquellos que son datos transaccionales, esto es, que se van obteniendo minuto a minuto a
medida que van ocurriendo las transacciones.
Agregó que hoy en día la información se entrega en gran medida a través de cartolas y no existe
una noción de tiempo respecto al cual se entrega la información y esto lleva a la necesidad de
entender la diferencia entre datos que están agregados y que tienen un valor financiero
importante y aquellos datos transaccionales que pueden contener información sensible de las
personas.
Explicó que hacer una diferencia entre datos financieros agregados y datos transaccionales en un
instante de tiempo preciso es fundamental, por cuanto nos permite tener dos categorías de datos,
por un lado, aquellos datos que, aunque se filtren, no van a generar gran problema, pero sí hay en
ciertas transacciones datos que se están entregando probablemente demás.
Desde esa perspectiva, preguntó si la hora en un dato transaccional tendrá sentido al momento de
entregarse, considerando que tal como está señalado en el proyecto se va a tomar toda la
información que esté disponible, mediante una fórmula que se puede obtener de las páginas web
e incluso hay quienes han sostenido que esto es lo mismo que entregar las claves para que se
pueda entrar a la cuenta corriente.
Continuó explicando que toda esa información después va a ser tomada por API que van a estar
funcionando, no como cartolas buscando el resultado mensual o semanal, sino que pueden estar
actuando de forma indiscriminada en cada instante o en forma periódica y añadió que el dato
sensible puede estar en una transacción en el texto libre, porque nada impide que el texto libre
tenga información más allá, toda vez que no hay una norma para definir cartolas.
Puntualizó que más delicados son los datos de pago de aquellos que tienen información de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 308 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
credenciales, es decir, nombre de usuario y clave, o algunos otros que puedan generar incluso el
fraude por suplantación.
En cuanto a los datos derivados, se entiende todos aquellos en los cuales se ha tenido que usar
información adicional para obtener un tercer dato, de modo que es un dato que se deriva de varios
datos.
Precisó que si se quiere tener finanzas abiertas se debe tener mucha claridad respecto a los datos
que van a circular y saber la diferencia entre unos y otros, es por eso que estimó importante poder
diferenciar aquellos datos que están agregados, aquellos datos que se entregan semanalmente y
aquellos que son sensibles y que por lo tanto deben ser protegidos.
Recalcó la importancia de entender que los datos no son necesariamente todos iguales, sino que
hay datos que tienen diferentes características y puntualizó que mientras más granulares sean los
datos, más se acercan a la persona y obviamente más podría afectar su vida privada si no se han
tomado las medidas para evitar que el sistema entregue información que en la práctica no aporte
lo que se requiere, esto es, datos que permitan apoyar los procesos de toma de decisiones
financieras de las personas.
El Honorable Senador señor Núñez expresó que  esta indicación implica tener nuevamente una
discusión que ya se dio latamente.
Precisó que la referencia a los datos sensibles fue un punto que se discutió a propósito de la
indicación N° 22 del Senador Pugh, y fue conversada, se discutió y hubo una reflexión. Lo mismo
respecto de los datos financieros, que fueron discutidos a propósito de la indicación N° 19, de tal
manera que el debate ya se dio al interior de la Comisión y se resolvió con la respectiva votación,
de modo que reponer la discusión mediante indicaciones no es un mecanismo que permita
avanzar.
El Honorable Senador señor Kast estimó  legítimo que el Senador Pugh haya vuelto a abrir la
discusión, pero afirmó que, del mismo modo, los integrantes de esta Comisión tienen el derecho
de repetir los argumentos que han sostenido durante la discusión de esta iniciativa.
Manifestó que la indicación restringe fuertemente el tipo de información que va a estar disponible
en las finanzas abiertas, lo que en la práctica desfigura bastante el proyecto, teniendo en cuenta
que hoy día hay actores que tienen información de sus clientes y lo que se busca es que ésta esté
disponible para otros actores, bajo estándares de consentimiento, en caso de que haya mal uso de
los datos, establecer exclusiones futuras.
El Honorable Senador señor Lagos apuntó que,  entendiendo que el Senador Pugh está en su
derecho de presentar indicaciones, esta discusión ya se dio en más de una oportunidad, de modo
que solicitó acotar la discusión de modo de abordarla con la mayor expedición.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 309 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Subsecretaria recalcó que esta indicación tiene el objeto último de las anteriores
indicaciones presentadas y que ya habían sido discutidas.
En ese sentido hizo presente que se dio el suficiente tiempo en la Comisión para poder profundizar
sobre esas aprensiones y explicar bien que esto crea un sistema de finanzas donde se comparte
información bajo un consentimiento informado, limitado a cierta información, que tiene que ver
con mejorar la competencia en el sector financiero y la inclusión.
Agregó que hoy día las entidades Fintec existen y deben ser reguladas y situadas donde puedan
ser supervisadas por la CMF, de modo que ha habido un tiempo largo al interior de la Comisión en
que se ha podido ir entendiendo cómo funciona el sistema de finanzas abiertas.
Observó que esta indicación desnaturaliza la idea que hay detrás de este proyecto de ley.
El  Honorable  Senador  señor  Coloma  preguntó  por  qué  se  señala  que  esta  indicación
desnaturalizaría la idea de esta iniciativa. Asimismo, preguntó si las definiciones están bien o mal.
El señor Pintor explicó que las indicaciones deben considerarse en un contexto y, desde esa
perspectiva, de aprobarse esta indicación, produciría una ley con disposiciones contradictorias
entre sí, por cuanto, si se define datos financieros en la ley se tendría una discusión que ya se tuvo
acerca del reemplazo de las finanzas abiertas por un conjunto de información que iría en
contradicción con el conjunto de información al que se refiere el artículo 17.
Agregó que hablar del título III de la ley de protección de datos, referido a la información negativa
ya vencida que se contiene en el boletín comercial, desnaturaliza las finanzas abiertas porque eso
ya existe hoy en día y ningún valor aporta a la información crediticia.
El Honorable Senador señor Coloma reiteró su consulta en cuanto a por qué esta indicación
desnaturalizaría el sistema de finanzas abiertas y a ese respecto preguntó si la definición de datos
financieros contenida en la indicación que se discute está bien o está mal, o es innecesaria, lo que
es distinto a desnaturalizar el proyecto de ley.
La señora Piedrabuena señaló que las definiciones contenidas en esta indicación retrotraen a una
discusión que ya se dio. Explicó que las finanzas abiertas es un sistema por el cual los titulares de
datos ejercen su derecho de acceso, denominado portabilidad, consagrado en la ley N° 19.628, de
datos personales, que implica traspasar los datos propios a un tercero a través de las API
entendidas como el canal seguro.
Apuntó que la información que se puede entregar no es solamente aquella referida a deudas y,
justamente, el título III de la ley N° 19.628 se refiere a las deudas vencidas solamente. Por su
parte, la ley N° 18.010 se refiere a las operaciones de crédito, de modo tal que la indicación limita
las finanzas y por eso las desnaturaliza, porque eso no se llama finanzas abiertas, sino que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 310 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acceder a la información de deuda.
Resaltó  que  finanzas  abiertas  es  información  de  deudas,  información  de  transacciones,
información de ahorro, información de productos de seguros, es decir, toda la información que
está en manos de la institución financiera y por eso se habla de desnaturalizar, porque deja de ser
finanzas abiertas y se transforma en un boletín comercial que ya se tiene.
El Honorable Senador señor Coloma consultó si las cinco definiciones que contiene la indicación
incurren en la misma concepción de desnaturalizar las finanzas abiertas.
La señora Piedrabuena respondió que las primeras dos sin lugar a duda desnaturalizan las finanzas
abiertas en el sentido explicado anteriormente.
Acerca de la definición de dato sensible, señaló que ello quedó estipulado en la historia de la ley
cuando se habló de datos sensibles y se hizo lectura de la definición que entrega la ley N° 19.628.
Respecto de la definición contenida en la letra d) de la indicación, acotó que no es un dato
sensible y que habría allí una confusión conceptual respecto del término sensible y la información
que sea de cuidado o delicado, y precisó que la credencial de seguridad no es un dato sensible
para efectos de la definición de la ley de datos personales, sino que es un dato que hay que
cuidar, de modo que esa definición introduce un concepto que no utiliza ninguna ley de datos
personales.
Subrayó que son datos que hay que cuidar y por ello se discutió en su oportunidad que la CMF
establecerá las normas de seguridad y tomará en consideración los datos y los resguardos
necesarios.
Respecto de los datos derivados, explicó que no es un dato personal, toda vez que el dato
derivado no va a ser compartido porque eso es de propiedad intelectual del banco o de la
compañía de seguros, de manera que lo que se va a compartir son los datos base, esto es,
dirección, nombre, transacción, etc. Añadió que, si el banco o la compañía de seguros hacen un
scoring y le ponen un puntaje a una persona, ese puntaje no se comparte porque es propiedad del
banco.
Estimó que esta indicación reduce el sistema de finanzas abiertas, confunde conceptos que no se
usan hoy día en la ley de datos personales, de modo que más que aclarar, confunde.
El señor Cowan observó que si se toma la definición de la letra a) y la de la letra b) y luego se
observa la indicación N° 3H, ésta última se refiere a la naturaleza y plazo de información
compartida  en  el  sistema  de  finanzas  abiertas  y  señala  que  la  información  compartida
corresponderá a datos de carácter financiero y transaccional, y ahí es donde la definición entra al
articulado y acota, como planteó la señora Piedrabuena, el alcance del sistema de finanzas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 311 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
abiertas a datos de deuda y a datos transaccionales.
Agregó que incluso en el inciso tercero del primer artículo contenido en la indicación 3H se señala
que los datos transaccionales sólo pueden ser compartidos cuando sean seudonimizados, lo que
significa perder la trazabilidad de esta información y lo único que queda en el sistema de finanzas
abierta es la información de deuda.
En ese sentido es que se plantea que esto desnaturaliza el sistema porque lo acota, en la práctica,
a los datos de deuda y efectivamente, como dijo la señora Subsecretaria, implicaría volver a
discusiones que ya se dieron.
Puso de relieve que la importancia de esto radica en que el sistema de finanzas abiertas es mucho
más amplio, pues es un conjunto de información que tienen las personas en los distintos
proveedores como puede ser la formación de usuario, cuentas corrientes, ahorro para poder
ofrecer servicios de gestión de ahorro, información de seguros para poder generar competencia en
el mundo de los seguros, y así sucesivamente.
El Honorable Senador señor Pugh argumentó que las definiciones son precisamente para poner los
temas en discusión y lograr entendimientos en base a términos comunes.
Añadió que la definición de datos financieros estaba pensada respecto de deudas consolidadas, de
manera de tener información agregada. En cuanto al concepto de datos transaccionales,
manifestó que a su entender es información surgida como resultado de cada transacción
efectuada por un medio de pago por personas jurídicas o naturales, de modo que cabe
preguntarse qué elementos de la definición no estarían dentro de lo que ya se tiene considerado.
Acerca de la definición de datos sensibles, hizo presente que, tal como lo señaló la señora
Piedrabuena, se mencionó en la historia de la ley, pero no quedó establecido y por eso incorpora
en la letra c) de esta indicación la definición contenida en la letra g) del artículo 2 de la ley N°
19.628.
En cuanto los datos de pago sensibles, concordó en que efectivamente puede haber situaciones
especiales que requieran un nombre particular de modo de llamar la atención sobre el cuidado y la
protección de los datos, por cuanto los datos tienen diferentes orígenes, naturaleza, se construyen
de diferentes formas y pueden también estar identificados de esa forma.
Agregó que el hecho de que se quiera considerar los datos derivados también permite después
establecer que no se entregarán datos derivados de modo que no queden imprecisiones porque
,de lo contrario, a la larga, los protocolos de intercambio de información podrían exigir o demandar
lo mismo.
El señor Pintor hizo presente que, respecto de los datos transaccionales, el señor Cowan en su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 312 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
intervención dio cuenta de que éstos no son solamente aquellos que nacen como medios de pago,
y al respecto planteó que habría una deficiencia en la definición por cuanto se habla de historial de
información transaccional y a eso se le llama comúnmente como datos transaccionales, los cuales
no solamente están en los medios de pago, toda vez que podrían estar en cartolas de servicios
que se prestan respecto al ahorro o la inversión.
En cuanto al fondo, destacó que este punto fue discutido respecto de las indicaciones 23, 24, 25 y
26. Puntualizó además que el artículo 17, referido al contenido de la información de las finanzas
abiertas, fue una de las disposiciones más discutidas durante la tramitación de la iniciativa.
Respecto de los datos sensibles, manifestó que estos quedaron establecidos no solamente en la
historia de la ley sino que en el texto mismo del proyecto cuando el Ejecutivo hizo una propuesta
en el artículo 22, aprobada por unanimidad, en que se la da a la CMF la posibilidad de establecer
estándares de seguridad de la información más altos cuando se trate de datos sensibles.
En materia de datos de pago sensibles, explicó que las credenciales no forman parte de las
finanzas abiertas, porque no forman parte de los productos o servicios financieros que están
contemplados en el artículo 17, por lo tanto, no podrían compartirse credenciales. Debido a ello
destacó la relevancia del artículo 17, que contiene un catálogo taxativo y bien definido acerca de
cuál es la información que forma parte de las finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Kast expresó que el tema de fondo es que ir definiendo o
diferenciando mucho cada punto producirá que la ley no pueda operar sobre muchos datos que sí
son relevantes para los clientes en el futuro, así que, obviamente previo consentimiento, el
objetivo es que la ley permita una mayor transparencia y competencia en el sistema.
El Honorable Senador señor Pugh resaltó el esfuerzo que se ha hecho para tratar de darle claridad
a las personas respecto a la importancia de sus datos, de modo que puedan tomar decisiones
sobre ellos debidamente informadas de todos los riesgos. Ello quedará resuelto finalmente en base
a la reglamentación y a la normativa que se ponga en vigencia, esperando que el Ejecutivo ponga
máxima urgencia a la discusión sobre la ley de protección de datos personales y avanzar en lo que
se pueda respecto de la ley de ciberseguridad.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que esta indicación complejiza más que resuelve
problemas y señaló que las indicaciones anteriores ayudan establecer una lógica, de tal manera
que manifestó su intención de votar en contra de la indicación absteniéndose respecto de la letra
c) toda vez que estimó hubiera sido deseable incorporar algún tipo de definición acerca de los
datos sensibles.
Puesta en votación la indicación número 1H, fue rechazada con cuatro votos en contra, de los
Honorables Senadores señores Coloma, Kast, Lagos y Núñez, y un voto a favor, del Honorable
Senador señor Pugh.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 313 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La letra c) de la indicación N° 1H fue rechazada con tres votos en contra, de los Honorables
Senadores señores Kast, Lagos y Núñez, un voto a favor, del Honorable Senador señor Pugh, y una
abstención, del Honorable Senador señor Coloma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 4
Referente a las atribuciones normativas de la Comisión para el Mercado Financiero para exceptuar
del cumplimiento de requisitos y exigencias establecidas en la ley, a ciertas entidades.
En el artículo 4 propuesto recayó la indicación número 5.
o o o o o
La indicación número 5, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega un
inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“En ejercicio de esta atribución la Comisión deberá respetar los principios de licitud, finalidad,
proporcionalidad,  calidad,  responsabilidad,  seguridad,  transparencia  e  información  y
confidencialidad.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 314 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh aseveró que el artículo 4, tal como está, establece que podrán
ser exceptuados de la presente ley conforme lo determine la Comisión mediante norma de
carácter general y en el marco de evitar dejar espacios abiertos consideró negativo establecer
excepciones.
Puso de relieve la importancia de atenerse a los principios básicos más que a excepciones que se
pueden prestar para interpretaciones.
El señor Pintor explicó que este articulo aterriza el principio de proporcionalidad basada en
riesgos, en virtud del cual la CMF puede proporcionar regulación atendiendo al riesgo que
representa una determinada entidad para la industria.
Manifestó su disposición para establecer que no se podrán exceptuar del cumplimiento de las
normas de tratamiento de datos, no obstante considerar que no es la vía para respetar ese marco
normativo porque si se establece solamente respecto de esta atribución que tiene la CMF alguien
podría preguntarse qué ocurre respecto de las otras atribuciones.
Hizo presente que en el ánimo de acoger la indicación podría establecerse que “no se podrá
exceptuar del cumplimiento de las obligaciones que en materia de datos personales establece la
ley.”.
Reiteró que la observación del Ejecutivo dice relación respecto de establecer una condición
respecto de esta atribución y no de otra cuando ya se ha establecido dentro de los principios la
debida protección de los datos personales.
La señora Piedrabuena observó que, tal como señaló el señor Pintor, no se podrá exceptuar del
cumplimiento de las obligaciones de protección en materia de datos que impone esta ley y recalcó
que es importante señalarlo así porque respecto de aquellas que estarán en la ley de protección
de datos tendrá que hacerse cargo la Agencia de Protección de Datos.
El Honorable Senador señor Coloma observó  que lo que propone el Ejecutivo es que, en vez de
generar un catálogo de principios que se deben respetar, resultaría mejor contar con una norma
más genérica que incorpore estos elementos, sin necesidad de una norma especial.
El Honorable Senador señor Kast refirió que de  acuerdo a lo que ha planteado tanto el Ejecutivo
como la CMF, si se quiere agregar algo al artículo 4 tiene que ser específico y vinculado a la
protección de datos personales, porque la norma genérica se encuentra contenida en la propuesta
original, de modo que no se está proponiendo la creación de una norma general fuera de este
artículo, sino que, en caso de que se quisiera acoger la propuesta de indicación, sería más preciso
incorporarla en los términos propuestos por la CMF.
El señor Pintor propuso la siguiente redacción para el nuevo inciso segundo: “En ejercicio de esta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 315 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
atribución la Comisión no podrá exceptuar del cumplimiento que en materia de protección de
datos personales impone esta ley.”.
Puesta en votación la indicación número 5, fue aprobada con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Kast y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 1
Se refiere a los objetivos y principios de la ley.
Su tenor literal es el siguiente:
“Artículo 1.- Objetivos de la ley y principios. Esta ley tiene por objeto establecer un marco general
para incentivar la prestación de servicios financieros a través de medios tecnológicos, que realicen
los proveedores regidos por ella.
Esta ley está basada en los principios de inclusión e innovación financiera, promoción de la
competencia, protección al cliente financiero, preservación de la integridad y estabilidad financiera
y prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo, los cuales deberán ser
observados por todos los sujetos obligados por ella.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 316 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La prestación de los servicios señalados quedará sometida a la fiscalización de la Comisión para el
Mercado Financiero, la que dispondrá de todas las facultades que le confiere el decreto ley N°
3.538, de 1980, para efectos de vigilar el cumplimiento de las disposiciones de la presente ley. En
la dictación de la normativa que la Comisión efectúe para la implementación de la presente ley,
deberá observar los principios de proporcionalidad basada en riesgos, modularidad en los servicios
prestados y neutralidad tecnológica.”.
En el artículo 1 propuesto recayeron las indicaciones números 2 y 3.
Inciso segundo
La indicación número 2, de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Coloma y Pugh
El Honorable Senador señor Coloma  estimó que esta indicación se encuentra en línea con el
objetivo de dar finalidad y proporcionalidad a los datos tratados y agregó que estos principios
están esbozados en la ley N° 19.628.
Asimismo,  manifestó  que  estos  principios  se  encuentran  estrechamente  vinculados  a  los
conceptos que se están discutiendo en materia de protección de datos personales y que han
tenido un apoyo transversal y, desde esa perspectiva señaló que no puede esperarse a despachar
la ley de protección de datos para poder sacar adelante ésta.
Consideró razonable que algunos de los principios básicos de esa norma estén incorporados como
orientadores de la iniciativa.
El señor Pintor concordó con el Senador Coloma respecto de que se reconozca en este marco
legislativo que se van a respetar las normas del proyecto de ley de protección de datos, no
obstante, sugirió incorporar no solamente los principios que propone la indicación, sino que
elaborar una redacción más omnicomprensiva que se refiera a la adecuada protección de los datos
en general.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó al señor Pintor un texto sugerido para efectos de
mejorar la redacción de la disposición.
El señor Pintor contestó que la redacción que se sugiere es agregar, a continuación de la palabra
terrorismo, la oración “y la adecuada protección de los datos tratados”.
El Honorable Senador señor Kast propuso incorporar la sugerencia propuesta por el señor Pintor, a
continuación de la expresión “cliente financiero”, porque estimó que de esa manera quedaría
mejor que si se incorporara luego de la palabra terrorismo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 317 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma propuso reemplazar la palabra “protección” por “resguardo” a
efecto de evitar la reiteración de la primera.
Puesta en votación la indicación número 2, fue aprobada con las enmiendas propuestas, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Kast y Núñez.
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Pugh, agrega, a continuación de la expresión
"lavado de activos", lo siguiente: ",el narcotráfico".
La señora Subsecretaria señaló que no se advierten efectos negativos respecto de la incorporación
de esta indicación, aun cuando no se entiende por qué habría que resaltar el delito de narcotráfico
por sobre otros delitos como la estafa, la apropiación indebida, etc., y mencionó que los delitos
que aparecen descritos son lo suficientemente generales como para incluir a varios.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que si en la disposición no hubiera referencia a
ningún delito estaría de acuerdo con lo planteado por la señora Subsecretaria, sin embargo, en la
norma se incorpora la prevención de delitos como el lavado de activos y el financiamiento del
terrorismo, y en ese escenario estimó que incorporar el narcotráfico apunta en un sentido
correcto.
El Honorable Senador señor Kast observó que si se incluye el narcotráfico se podría entender que
esta ley fuese a prevenirlo y quedaría confusa, por cuanto es una ley que no tiene objetivos en
materia de seguridad pública.
Consideró que podría incorporarse el financiamiento del narcotráfico y del terrorismo toda vez que
la redacción de la norma, tal como está al incluir la prevención del lavado de activos y la
prevención del narcotráfico, queda extraña porque esta no es una ley que vaya a prevenir el
narcotráfico, pero sí podría quedar como prevención del financiamiento al terrorismo y al
narcotráfico, lo que se relaciona más con el ámbito de la ley.
El Honorable Senador señor Coloma se manifestó de acuerdo con lo planteado por el Senador Kast
y puso de relieve que si no se mencionaran los otros delitos no sería partidario de la indicación,
pero  si  efectivamente  está  incluido  el  financiamiento  al  terrorismo,  el  financiamiento  del
narcotráfico también debiera contemplarse dentro de las actividades que se busca prevenir.
La señora Piedrabuena refirió que cuando se habla de lavado de activos se apunta a prevenir que
a partir de actividades ilícitas se blanquee el dinero. Añadió que el narcotráfico es una actividad
ilícita, y al incluirla expresamente se estaría dejando fuera la trata de personas u otras actividades
ilícitas a través de las cuales se lavan activos.
Hizo presente que, desde su punto de vista, el lavado de activos incluye todas las actividades
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 318 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
destinadas a blanquear dinero de actividades ilícitas como el narcotráfico, la trata de personas,
transacciones de armamentos y otras de ese tenor.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que estaría de acuerdo con lo planteado en caso de
que no se hubiera mencionado el financiamiento al terrorismo y en ese sentido expresó estar de
acuerdo con el Senador Kast en términos de que también debiera incluirse el financiamiento del
narcotráfico.
El asesor de Coordinación de Mercado de Capitales del Ministerio de Hacienda, señor Pintor,
puntualizó que esta norma tiene por objeto hacer aplicable las disposiciones de la ley N° 19.913,
que se refiere a la prevención del lavado de activos y al financiamiento del terrorismo, de modo
que se circunscribe al marco regulatorio que da origen a la UAF y por tanto ese es el objetivo que
tiene la aplicación de la disposición.
Agregó  que  el  marco  regulatorio  está  definido  con  esa  nomenclatura  porque  evita  el
financiamiento de cualquier tipo de ilícitos y por eso se incluye el financiamiento al terrorismo.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que, si bien esa puede ser la inspiración de la ley,
agregar el financiamiento del narcotráfico no es algo que altere el sentido de la norma.
El Honorable Senador señor Núñez planteó ser partidario de que, si se incorpora un delito o una
situación ilícita, debieran incorporarse todas o no incorporarse ninguna. Expresó estar en la misma
línea de lo señalado por la señora Piedrabuena, en términos de dejar explícita la figura de la
prevención del lavado de activos y el financiamiento de cualquier actividad ilícita, toda vez que lo
que se busca es prevenir que a través de este tipo de tecnologías se financien actividades ilícitas
en general; de lo contrario habría que entrar a detallar una serie de delitos.
Puso de relieve que lo importante es que la ley sea explícita en la intención y ésta es que no se
usen estos mecanismos, que son mucho más rápidos y difíciles de pesquisar, para financiar
actividades ilícitas. Consideró muy importante la labor de prevención, porque estos mecanismos
son mucho más vulnerables, de acuerdo a lo que se observó en el caso del Banco Central en que
se vulneraron mecanismos financieros asociados a estas nuevas tecnologías, de manera que es
dable pensar que es fácil usar información o movimientos de empresas Fintec para financiar
ilícitos.
El Honorable Senador señor Coloma destacó que no hubo indicaciones en el sentido de cambiar la
norma, y atendido que se planteó la incorporación del narcotráfico en el proyecto, estimó que la
propuesta del Senador Kast de vincularlo más bien al financiamiento del terrorismo y no generar
una figura aparte como es el delito del narcotráfico hacía sentido.
Puesta en votación la indicación número 3, fue aprobada con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Gatica y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 319 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señores Coloma, Kast y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el artículo 20 propuesto recayeron las indicaciones números 29 y 30.
La indicación número 29, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, lo elimina.
El Honorable Senador señor García solicitó se explicara qué son los proveedores de servicios de
iniciación de pagos.
El señor Pintor explicó que existen dos tipos de instituciones que, a través de las finanzas abiertas,
pueden utilizar las API, sea para consultar información (proveedores de servicios basados en
información), o para realizar transferencias electrónicas de una cuenta corriente a un comercio
(proveedores de servicios de iniciación de pagos). Puntualizó, respecto de las últimas, que
presentan el potencial de incorporar competencia al mercado de pagos porque no es necesario
que estén asociados a una tarjeta.
Añadió que se alude a ellas como proveedores de servicios de iniciación de pagos porque inician
pagos y no asumen obligaciones con el público, sino que hacen el link informático o llamada para
que se ejecute la transferencia, a diferencia de lo que ocurre con las tarjetas, en que hay
operadores que asumen obligaciones para con el público.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 320 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Destacó que el artículo 20 propuesto establece que los iniciadores de pagos no asumen
obligaciones con el público y no pueden tener dinero.
Sin perjuicio de lo anterior, se reconoce que podría haber iniciadores de pago que sí asuman
obligaciones para con el público y, en ese caso, debieran enmarcarse en el perímetro regulatorio
del Banco Central, porque caerían dentro de lo que se denomina cadena de pago y en ese caso el
Banco Central podría establecerles requerimientos adicionales a este tipo de instituciones, que es
lo que plantea la indicación número 30 del Ejecutivo.
Recordó que respecto de este punto quedó pendiente la discusión sobre el plazo que establecen
las partes en sus respectivos contratos para el desembolso de las órdenes de pago.
El Honorable Senador señor Pugh señaló  que esta es un área que se debe controlar muy bien,
porque los iniciadores de pago podrían estar conectados con redes ilícitas y desde el punto de
vista de los riesgos, preguntó cómo éstos van a ser mitigados para poder ejercer control sobre
estos actores intermedios de la cadena de pago. Acotó que los monederos están siendo utilizados
en transacciones ilícitas según lo reportado por la empresa Chain Analysis, que se encuentra
dedicada a hacer seguimiento respecto del lavado de activos.
Subrayó que este tema debe ser motivo de preocupación y en ese sentido levantó la alerta al
respecto por cuanto las finanzas abiertas y digitales dejan un espacio de riesgo que puede llevar a
que estas tecnologías sean mal usadas.
Observó que los mecanismos de control implican nuevas capacidades para los fiscalizadores y no
solo para la UAF sino que también para la Policía de Investigaciones, a fin de contar con
equipamiento nuevo, de modo que todo esto que se está implementando tenga nuevas
capacidades y a ese respecto preguntó si habrá disponibilidad en la ley de presupuestos para
financiar los nuevos softwares que permitan detectar criptoactivos ilícitos o los monederos
electrónicos donde está ocurriendo el tráfico.
Expresó que, si bien se debe avanzar digitalmente, esto debe hacerse de forma segura y la
legislación debe contener mecanismos de control para eso.
El Honorable Senador señor Coloma, respecto  del artículo 20, solicitó pudiera explicarse más
profundamente a fin de comprender exactamente sobre qué se está hablando cuando se
menciona a los proveedores de servicios de iniciación de pagos y cómo operan.
La Honorable Senadora señora Rincón  preguntó  si se encuentra definido en alguna parte del
proyecto lo que se entiende por proveedores de servicios de iniciación de pagos.
El señor Cowan se refirió a la pregunta de la Senadora Rincón y explicó que el artículo 20 señala
que se entenderá por proveedores de servicios de iniciación de pagos a las entidades que provean
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 321 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
servicios a clientes que sean titulares de cuentas corrientes, cuentas vistas o cuentas de provisión
de fondos conforme a los cuales puede instruir a nombre del cliente y ante el banco o la institución
financiera, en adelante la ejecución de órdenes de pago o transferencias, incluyendo pagos
recurrentes a terceros con cargo a la respectiva cuenta.
Respecto de la pregunta del Senador Coloma, respondió que estos proveedores prestan un
servicio que se monta sobre las cuentas bancarias o la cuentas con provisión de fondos, como las
tarjetas de prepago, e instruye una transferencia desde una cuenta a otra. Así, por ejemplo, si una
persona quisiera pagar una cuenta de un comercio, el iniciador de pago, previo consentimiento de
esa persona, instruye al banco del cual esa persona es cliente, transferirle al banco del comercio o
a la cuenta vista del comercio, el monto acordado.
Puso de relieve que lo que se hace es establecer un sistema de pago de bajo valor y con los
resguardos que establece el proyecto de ley, que permiten competir con el sistema vigente que
implica que, si una persona compra en el comercio con su tarjeta de crédito o débito, esto pasa
por la cadena del operador de la marca y del emisor.
Precisó que se propone un mecanismo de pago alternativo que permite competencia y se
construye sobre el hecho de que en Chile existe un avance importante en materia de inclusión
financiera en las tarjetas de prepago.
Acerca de los resguardos, expresó que se establece como una actividad especial dentro del
mundo de las finanzas abiertas, porque parte de la base del adecuado resguardo de los datos
personales, de los plazos y posibilita que se muevan recursos desde una cuenta a otra, razón por
la cual es un artículo separado, con resguardos adicionales que buscan establecer la robustez de
esa transacción.
Agregó que la forma de operar de este mecanismo es ingresar a través de una aplicación que
instruye un pago. Precisó que actualmente existen una serie de actores que están prestando estos
servicios y que se encuentran compitiendo con los actores de pago tradicionales, de modo que lo
que hace el proyecto de ley es establecer un marco robusto de control para que esto se haga con
estándares de consentimiento y de riesgo operacional.
En cuanto a lo planteado por el Senador Pugh, señaló que la disposición establece que
determinará mediante una norma los requisitos de gestión y control de riesgo, garantías,
obligaciones  de  información  a  clientes  y  demás  condiciones  que  deberán  acreditar  las
instituciones para poder cumplir con estas funciones.
Respecto de lo referido al lavado de activos y financiamiento del terrorismo explicó que los actores
que se ubican en la punta de esta transacción, es decir, los bancos, los emisores de tarjetas y los
que reciben ya se encuentran dentro del perímetro de la UAF, de modo que lo que se está
regulando acá es la transacción y destacó que esta iniciativa incorpora al conjunto amplio de
actores dentro del perímetro de la UAF, adicionalmente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 322 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Núñez preguntó  cuál es la ganancia o incentivo que tienen estos
iniciadores de pago para operar.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo presente que ha revisado la norma que se discute en
varias oportunidades y por ello preguntó por un concepto, porque una cosa es que se diga quiénes
son y otra cosa es que se diga qué hacen. Observó que el artículo 20 no detalla a qué servicios se
refiere, de modo que sería importante saber qué hacen y cuál es su rol.
La señora Piedrabuena señaló que lo que hacen es transferir dinero desde la cuenta del que está
comprando a la cuenta del que está vendiendo.
Añadió que como proveedor de servicios de iniciación de pagos solo pueden realizar esa actividad
y si quisieran ofrecer otros servicios, como, por ejemplo, un servicio basado en información,
tendrían que inscribirse además como esa otra entidad.
El señor Cowan explicó que estas entidades cobran una comisión al comercio por la recepción de
ese dinero, de modo que hay una utilidad en esto, y precisó que si un comercio vende a través de
una tarjeta de crédito se daría la figura del descuento al comercio que cobra el operador,
equivalente a un porcentaje dependiendo de la tarifa que sería, en este caso, la remuneración a la
tarjeta y a la marca.
En caso que exista un iniciador de pagos, este recibe una comisión que negocia previamente con
el comercio para aceptar ese pago y lo que dice la ley es que el banco o el tarjetero no puede
cobrar por operar sus cuentas, pero el iniciador de pagos sí cobra una comisión, que en la práctica
es mucho más baja que aquella que se observa en los modelos de cuatro partes que se ocupan en
Chile, debido a que se trata de una transferencia directa y hay más competencia.
El Honorable Senador señor Núñez planteó que su inquietud apunta a que si hay un periodo en el
cual el iniciador de pago, tiene esos recursos, podría suponerse que se le diera otro uso -el que
puede ser legítimo- antes de transferir al destinatario final, pero conlleva un riesgo asociado de
generar pérdidas si estuviera vinculado a un mercado especulativo o volátil, de modo que sería
bueno que se despejara ese punto en términos de que un iniciador de pago exitoso podría mover
grandes cantidades, por lo que resulta importante que el dinero esté resguardado entendiendo
que es parte de una cadena y no para que se le de otros usos que el cliente desconoce.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que conforme a la actual redacción del artículo
20 no podría utilizarse el dinero para otra cosa, porque la transferencia sería casi automática y por
eso se presentó la indicación número 30, porque ahí es donde se ve la posibilidad de que estas
instituciones puedan utilizar estos dineros, razón por la cual se planteó en su oportunidad que el
Gobierno pudiera revisar el punto para que el eventual uso de recursos por parte de estas
entidades fuera muy acotado en el tiempo y que una cosa sea la eficiencia en el uso de esos
recursos y no obligar a la trasferencia simultánea y otra cosa distinta es permitir el uso de esos
recursos por un periodo determinado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 323 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Lagos planteó  que podría ocurrir que una de estas empresas de
iniciadores de pago sea tan exitosa que su negocio no sea el porcentaje que le va a cobrar al
comercio, sino mover los recursos que reúne en forma transitoria desnaturalizando el giro
propiamente tal, como ocurre con las empresas de retail en que su negocio es prestar dinero más
que vender bienes.
En razón de lo anterior, puso de relieve que debiera haber una supervisión de los créditos que se
otorgan y las condiciones en que ello ocurre y preguntó, respecto de los iniciadores de pago, cómo
va a quedar recogido esto, entendiendo que la indicación número 30 reconoce que esto va a
ocurrir, por lo que la pregunta es cómo se va a resguardar.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con la inquietud planteada por el Senador Lagos y
en ese sentido se discutió si esta materia se refería solo a proveedores de servicios de iniciación
de pago o se podía prestar para un uso de recursos en el intertanto, que podría escapar de lo que
es el giro de estas empresas.
La Honorable Senadora señora Rincón compartió el planteamiento del Senador Núñez y manifestó
su preocupación respecto de la indicación número 30, porque se contempla la posibilidad de
acceder y mantener de forma transitoria dineros, de modo que cabe preguntarse cuáles son los
bordes de eso.
Agregó que se entiende que los proveedores de servicios de iniciación de pago tengan un objeto
claro y definido, de modo que abrirlo con la nomenclatura que se establece en la indicación del
Ejecutivo, que no es categórica, resulta complejo.
La señora Subsecretaria señaló que el Ejecutivo propone rechazar la indicación número 29, que
elimina el artículo 20, toda vez que elimina de facto el sistema de finanzas abiertas en lugar de
contemplar que estos proveedores de servicios de iniciación de pagos estén sujetos a las normas
que establezca el Banco Central para cautelar el normal funcionamiento del pago en que
intervengan.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó ser de la opinión de rechazar la indicación número
29, pero planteó su inquietud respecto de la indicación número 30 que genera una norma especial
para los proveedores de servicios de iniciación de pagos para que puedan en forma transitoria
acceder y mantener los dineros de los clientes.
Desde esa perspectiva, planteó que eso hay que acotarlo para poder aceptarlo, porque consideró
que podría dar lugar a un negocio financiero distinto si no se establece un límite de tiempo.
Destacó que la explicación que dio la CMF en su momento es que al iniciador de pago puede no
convenirle hacer 5.000 transferencias al día, sino que realizar una sola en la tarde, lo que sería
más eficiente, pero eso debe quedar establecido de modo de no generar una facultad amplia como
está quedando con la indicación número 30, porque no se establece un plazo y fue por ello que se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 324 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
le solicitó al Ejecutivo que estableciera un borde de tiempo para que el objetivo de esta indicación
tuviera una mirada de eficiencia para el pago al comercio y no estableciera una lógica de negocios
distinta, que tendría que reglarse con normas distintas.
El Honorable Senador señor Pugh observó que el prestador de servicios de iniciación de pagos es
alguien que tiene fondos y solamente opera con tarjetas de débito, de modo que no habría
iniciadores de pago con tarjetas de crédito.
Acotó que en el inciso tercero del artículo 20 se señala que la Comisión estará facultada para
dictar normas diferenciadas o exceptuar a los Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos del
cumplimiento de cualesquiera de los requisitos o exigencias establecidas en esta ley y manifestó
su preocupación en cuanto a no comprender qué motiva que este segmento que es importante en
la cadena de pago pueda quedar exceptuado del cumplimiento de la ley.
El Honorable Senador señor Coloma se sumó a las inquietudes formuladas por el Senador Pugh,
por cuanto es importante saber la razón por la cual se establece la excepción y, además,
manifestó su preocupación acerca del inciso segundo del artículo 20, que establece que la
Comisión deberá pronunciarse respecto de la solicitud de inscripción dentro del plazo de seis
meses contado desde la fecha de la solicitud respectiva. Dicho plazo se suspenderá si la Comisión,
mediante comunicación digital, pide al solicitante corregir los errores u omisiones que presente su
solicitud y sólo se reanudará cuando se haya cumplido con dicho trámite, por lo que preguntó si
esto puede ser recurrible ante alguien.
Agregó que lo importante no es que la comunicación sea digital, sino que sea con fundamentos, de
modo que sugirió incorporar los fundamentos de esa comunicación par que el eventual afectado
pueda recurrir.
El Honorable Senador señor García expresó que los proveedores de servicios de iniciación de
pagos son proveedores de servicios de pago distintos de las tarjetas bancarias de débito o crédito
y que resulta necesario regularlos, porque ofrecerían comisiones más bajas que las tarjetas
bancarias. A ese respecto preguntó si el concepto iniciación es correcto, toda vez que es un
proceso continuo, sin perjuicio de que pueda obedecer a una nomenclatura internacional.
El señor Cowan explicó que el concepto clave es que ningún peso de lo que paga la persona pasa
por el balance o las cuentas del iniciador de pagos y en ese sentido la nomenclatura internacional
habla de iniciar una instrucción de pago toda vez que las personas instruyen a su banco o al
emisor de la tarjeta bancaria que pague a un tercero. Resaltó que los iniciadores de pagos no
mueven recursos y el artículo 20 es explícito en decir que no podrán mantener los dineros de los
clientes.
En cuanto a la consulta del Senador Pugh relativa a las tarjetas de crédito, explicó que el concepto
símil con las tarjetas de crédito se engloba por el operador de tarjeta de crédito que es una figura
que ya se encuentra regulada por el Banco Central, por lo tanto, no se requiere una ley especial,
porque hay un marco de operadores y estos debieran captar esa figura.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 325 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En lo relativo a la lógica de excepción que mencionó el Senador Pugh, esto tiene que ver con los
conceptos de proporcionalidad y de neutralidad, por cuanto la idea detrás de esto es que si hay un
iniciador de pagos que comienza con una escala muy acotada se pudieran limitar sus requisitos
para facilitar la innovación.
Destacó que siempre debe haber un balance entre riesgos e innovación, de manera que más que
estar prestableciéndolo en la ley, cuando esto se discutió con el Ejecutivo se pensó que podría
dársele alguna flexibilidad a la CMF para que, considerando los montos y los números de clientes,
pueda tener esa figura que no es distinta de la que existe en el mundo de pagos ahora, en que
están los emisores, los operadores y la figura establecida por el Banco Central que se denomina
PSP, proveedores de servicios de pagos, que cuando son de tamaño acotado o giro acotado tienen
requisitos regulatorios más livianos.
Subrayó que el contrapeso de los objetivos de innovación financiera y desarrollo con adecuados
resguardos es la lógica del inciso segundo del artículo 20.
Respecto del punto final planteado por el Senador Coloma explicó que la Comisión siempre actúa
con argumentos fundados y todas sus decisiones son recurribles, sea por reposición o a través de
tribunales.
Añadió que la lógica de contar con un plazo de seis meses se debe a que pareció un balance
razonable entre innovación y poder atender el análisis de estos modelos de negocios y los
resguardos de los clientes afectados, y la suspensión de los plazos responde al hecho de que
efectivamente si se trata de un problema manifiesto el proceso se ponga en pausa hasta que se
demuestre a la CMF que se cumple con los requisitos.
El Honorable Senadora señor Coloma sugirió que una forma de resolver la materia es que se
incorpore que la comunicación sea fundada o que se ponga un plazo máximo de un año, ya que
cualquiera de esas dos alternativas subsana la observación planteada.
En cuanto a lo señalado por el Senador Pugh, observó que lo que enreda esta norma es la
capacidad de exceptuar, porque se pueden dictar normas diferenciadas conforme a los montos
involucrados pero que la CMF esté facultada para exceptuar es complejo, porque además no se
explicita bien. Acotó que nadie debiera exceptuarse, aunque sí pudieran establecerse normas
diferenciadas.
El señor Pintor señaló que por parte del Ejecutivo no habría inconvenientes en acoger las
modificaciones sugeridas porque acoge el fondo de la norma.
El Honorable Senadora señor Coloma sugirió eliminar la expresión “exceptuar”.
La señora Piedrabuena sugirió, respecto de la redacción del inciso segundo del artículo 20,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 326 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
eliminar la expresión “comunicación digital” e incorporar en su lugar la frase “comunicación
fundada en formato digital”.
El Honorable Senador señor Kast estimó  adecuado que los recursos que se están utilizando en
estos medios de pago vayan directamente a ese fin y que no se utilicen para otros objetivos y
preguntó si hay experiencia internacional en cuanto a que exista algún beneficio en que se ocupen
esos recursos para otros fines.
La señora Piedrabuena explicó que, como señaló el Senador Kast, en todo hay elementos a favor y
en contra. Destacó que el beneficio de permitir que estas entidades pudieran empozar dinero por
un tiempo más allá del plazo operativo es que al comercio le llegue al final del día de manera
ordenada todas las transferencias, y las entidades podrían invertir y obtener un interés y, por lo
tanto, la comisión que cobraran al comercio fuera menor porque podrían obtener ingresos por
otras vías.
No obstante, el riesgo en que se podría incurrir es que al poder empozar dinero por un mayor
tiempo pudiera ocurrir que por diversos motivos esos dineros puedan desaparecer. Puntualizó que
en ese caso se parecerían más a la figura de una tarjeta de prepago, sin serlo, que empoza dinero
y respecto de las cuales se encuentra bien regulado lo que pueden hacer con ese dinero.
El señor Pintor mencionó que los requisitos que se proponen en la indicación número 30 son los
que tiene que establecer el Banco Central a estas entidades y que buscan resguardar frente a los
riesgos, como ocurre hoy en día respecto de los operadores de tarjetas.
Añadió que en la indicación número 30 el Ejecutivo propone una redacción en la cual se establece
que el Banco Central se tiene que pronunciar respecto de los plazos que acuerden los iniciadores
con los comercios porque hoy día se hace respecto de los operadores de tarjetas fijándose un
plazo de 15 días, y en ese sentido el Ejecutivo estaría de acuerdo en entregarle explícitamente la
misma facultad que tiene respecto de los operadores de tarjetas, que está ligada a la liquidez y
solvencia y que busca resguardar el riesgo que se está discutiendo.
El Honorable Senador señor Coloma consideró importante que esas materias, como la señalada
por el señor Pintor queden establecidas en la ley.
Puesta en votación la indicación número 29, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Con igual votación la Comisión acordó modificar el inciso segundo del artículo 20 reemplazando la
expresión “comunicación digital” por “comunicación fundada en formato digital”.
Con idéntica unanimidad la Comisión acordó eliminar en el inciso tercero del artículo 20 la
expresión “o exceptuar”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 327 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Número 6
o o o o o
La indicación número 13, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega una
letra d), nueva, del siguiente tenor:
“d) No haber sido sancionada por infracción a las normas sobre protección de datos personales.”.
La Comisión acordó discutir en forma conjunta las indicaciones números 13, 16 y 17.
El Honorable Senador señor Pugh destacó que, dado que se crea una nueva cultura y existirá un
registro de aquellos que no han hecho un cumplimiento adecuado, estimaba oportuno señalarlo de
esa manera de modo que aquellos que ya han incurrido en infracciones a esta norma no puedan
ser partícipes del mercado.
El señor Cowan expresó compartir el objetivo que se persigue con esta indicación, pero manifestó
preocupación respecto de la gravedad de la sanción frente a la posibilidad de que algunas de las
infracciones no sean gravísimas, por cuanto lo que se plantea es que la entidad no se podrá
inscribir como actor si es que ha sido sancionado como infractor a las normas de protección de
datos personales, sin que se califique cuál es la gravedad de la infracción.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 328 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agregó que incluso puede ocurrir que se trate de infracciones respecto de obligaciones en materia
de datos personales generadas por otro cuerpo legal y no por esta iniciativa.
Planteó que la preocupación dice relación con la gravedad, por cuanto habrá eventuales sanciones
de amonestación o de corrección, algunas de las cuales responderán a situaciones que no sean
graves y otras que puedan ser gravísimas que requerirían de una sanción como la que plantea el
Senador Pugh.
El Honorable Senador señor Pugh consideró que es de toda lógica determinar el umbral, porque
hay ciertas situaciones que podrían no ser relevantes y causar más bien un perjuicio.
El señor Pintor se sumó a la preocupación manifestada por la CMF y agregó que se estaría
estableciendo una sanción solamente respecto de uno de los servicios Fintec, que es el de
asesoría crediticia, y se trataría de una sanción desproporcionada que no se establece en ningún
catálogo de protección de datos; afirmó que impedir que una entidad Fintec pueda ejercer el giro
por el hecho de haber incumplido normas de datos personales no es una materia planteada ni
siquiera en el proyecto de ley de protección de datos, que sí establece, por ejemplo, que la
Agencia de Protección de Datos podrá suspender el tratamiento de datos por un tiempo
determinado.
Resaltó que, en este caso, se estaría estableciendo una sanción sin precedentes respecto de una
de las actividades Fintec, razón por la cual estimó que la indicación que se propone no debiera
incorporarse a esta disposición.
El Honorable Senador señor Pugh replicó que el tema de fondo es establecer el umbral, porque si
no se fijan límites podría ocurrir cualquier cosa.
Añadió que, probablemente, si se dejara como una situación gravísima sería respecto de aquellas
entidades que ya han incurrido en alguna infracción y podría incluso ser complementario con lo
que la ley de protección de datos va a decir sobre la materia con posterioridad.
Reiteró que se busca evitar que si se da esa condición se pueda seguir inscribiendo como operador
Fintec.
El Honorable Senador señor Coloma  expresó  compartir la inquietud del Senador Pugh, sin
embargo, observó que la forma de resolver ese problema es lo que se está evaluando y preguntó
la opinión del Ejecutivo respecto de la indicación número 13, en cuanto a si es posible resolver la
inquietud de fondo que planteó el Senador Pugh.
El señor Pintor reiteró que la sanción de cancelación de la inscripción por el hecho de haber sido
sancionado por infracción a normas de protección de datos no está contemplada en el proyecto de
protección de datos; ni aún en el caso de infracciones gravísimas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 329 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma replicó que este tema es importante, porque se encuentra
vinculado al uso de datos y representa un punto muy relevante en el sistema de finanzas abiertas.
Planteó que por un lado se busca fomentar la competencia y que muchas entidades puedan
interactuar en los mercados donde actualmente no existe esa realidad y que la información se
pueda compartir en la medida que exista consentimiento. Pero, por otro lado, advirtió que existe la
posibilidad de que se pongan en riesgo los datos de las personas, que son un valor que debe ser
cuidado.
Subrayó lo que plantea el Senador Pugh en este punto, por cuanto pone la mirada sobre el hecho
de que se pongan en riesgo los datos de las personas, y resaltó la importancia de su cuidado, sea
de manera preventiva o de manera sancionatoria con alguna medida especial.
Agregó que la argumentación del señor Pintor acerca de que esta sanción no se contempla en
otras leyes tiene lógica, pero acotó que esta es la ley más importante que habrá sobre el uso de
datos personales y si no hay una sanción explícita no habrá diferencia.
El señor Pintor hizo presente que en este punto se está fuera del contexto de las finanzas abiertas,
por cuanto esta indicación está ubicada en el Título II, referido al régimen general de la prestación
de los servicios financieros, que no necesariamente van a formar parte de las finanzas abiertas.
Asimismo, expresó que podría explorarse la posibilidad de establecer un cumplimiento por parte
de las empresas Fintec, pero en un sentido positivo y no como una sanción que sería la
cancelación de inscripción o la imposibilidad de autorizar su operación por el hecho de haber
infringido normas de protección de datos.
El Honorable Senador señor Coloma observó que lo que plantea el Senador Pugh es muy
importante porque se enmarca en la autorización para la prestación de servicios y lo que está
planteando tiene que ver con la cancelación de la inscripción que está vinculada, de modo que la
protección especial podría incorporarse al momento de la autorización o en la cancelación de la
inscripción.
Solicitó al Ejecutivo tratar de incorporar alguno de los conceptos porque atendida la importancia
de la materia el tema debe quedar resuelto de alguna forma.
Puso de relieve que el proyecto de ley que se discute ha generado muchas e interesantes
discusiones y si bien hay acuerdo en que es algo deseable, implica también ser muy cuidadoso en
materia de protección de datos.
En razón de lo anterior estimó fundamental dejar explicitado en la ley alguno de estos dos
conceptos referido al especial cuidado que debe haber en materia de datos personales.
El señor Pintor planteó que cualquier propuesta que se presente por parte del Ejecutivo va a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 330 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contener una mención especial respecto a la protección de datos, porque tiene relación con el
proyecto de ley Fintec, sin implicar que por el hecho de cometer una infracción en materia de
protección de datos se cancele la inscripción o se impida ejercer un giro, porque no existen
argumentos para sustentar esa infracción respecto de las Fintec y no de otros tratadores de datos.
El Honorable Senador señor Coloma subrayó que si hay algo que diferencia a las Fintec es el uso
de datos, por cuanto hoy en día no se pueden compartir datos y con este proyecto eso se va a
permitir, con los resguardos que se han discutido, pero habrá un nuevo escenario.
Puntualizó que si una Fintec transgrede las normas del uso de datos más de una vez debiera ser
una causal de cancelación, teniendo en cuenta que justamente estaría vulnerando aquello
respecto de lo cual está obligado a proteger, de modo que solicitó al Ejecutivo revisar esta
materia.
El señor Cowan apuntó que la indicación está propuesta en un espacio del articulado que se refiere
a la autorización respecto de una sola actividad y que resultaría importante incorporarla de una
manera orgánica respecto de las diferentes actividades.
Además, señaló que se debe resguardar que la cancelación vaya en el mejor interés de los
clientes, porque la cancelación automática es siempre compleja toda vez que el resguardo fijado
por ley puede ir en perjuicio de clientes que ya están operando con esas entidades.
El señor Pintor sugirió generar una propuesta recogiendo los puntos planteados, entendiendo que
hay industrias que son más intensivas en el tratamiento de datos y sin embargo no van a quedar
sujetas a esta infracción gravísima, de modo que reiteró la disposición de hacer una mención
especial, pero insistiendo en que es complicado establecer una sanción tan severa.
El Honorable Senador señor García expresó que,  si bien está de acuerdo con la indicación que se
discute, ésta se encuentra mal ubicada y debiera ser general para todo el artículo 7, referido a la
autorización de prestación de servicios, porque si esto se aprueba tal como está se aplicaría
solamente para la asesoría crediticia, lo que llevaría a preguntarse por qué no se establece
respecto de la custodia de instrumentos financieros u otros.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que ese punto es el que se va a modificar.
El señor Pintor acotó que además se establecerá que, en caso de aplicar sanción, no
necesariamente será la imposibilidad de ejercer el giro y con una calificación respecto de la
gravedad de las infracciones.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que la idea es establecer una graduación
considerando la gravedad de las faltas, pero entendiendo que el concepto de fondo es que la
infracción de la obligación de protección de datos tenga un efecto adicional al de una ley
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 331 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cualquiera atendida la naturaleza de éstos.
En sesión de 29 de agosto de 2022, el Ejecutivo entregó una propuesta de redacción para
subsanar las aprensiones expuestas por algunos miembros de la Comisión sobre esta materia y
propuso intercalar el siguiente inciso final al artículo 19: “no podrán inscribirse en el Registro de
Proveedores de Servicios basados en Información ni participar voluntariamente como Proveedores
de Servicios basados en Información quienes hubieren cometido infracciones gravísimas y
reiteradas en un periodo de 24 meses a las obligaciones legales en materia de protección de datos
personales.”.
Asimismo, propuso intercalar el siguiente inciso final al artículo 20: “No obstante lo señalado en el
inciso primero de este artículo, no podrán participar en el Sistema de Finanzas Abiertas en calidad
de instituciones Proveedoras de Servicios basados en Información los Proveedores de Servicios de
Iniciación de Pagos que hubieren cometido infracciones gravísimas y reiteradas en un periodo de
24 meses a las obligaciones legales en materia de protección de datos personales.”:
Al respecto, el señor Pinto explicó que se buscó agrupar las indicaciones números 13, 16 y 17, que
tienen por objeto sancionar a las entidades Fintec que hubiesen cometido infracciones en materia
de protección de datos, sin ninguna calificación previa, de modo de determinar la gravedad de la
vulneración.
Expuso que los problemas que se presentan dicen relación con que no todas las Fintec,
necesariamente, hacen un tratamiento intensivo de datos, por lo tanto, si bien se entiende la
intención de establecer una sanción adicional respecto de aquellas instituciones que sean
intensivas en el tratamiento de datos a propósito de las finanzas abiertas, no todas las
instituciones que comprende la indicación participan en el sistema de finanzas abiertas.
Asimismo, señaló que respecto de la sanción que se establece no existe calificación de gravedad,
de modo que cuando se buscó establecer algún tipo de calificación de gravedad se recurrió al
proyecto de ley de protección de datos, que establece sanciones de tipo monetario (0 a 10.000
UTM) y en que la escala mayor se determina respecto de infracciones gravísimas.
Precisó que el proyecto de ley de protección de datos establece que, además, cuando la
infracciones sean reiteradas y en un periodo mínimo de 24 meses, excepcionalmente se podrá
suspender el tratamiento de datos por un plazo de 30 días, lo que para una entidad que es
intensiva en el tratamiento de datos puede resultar muy complejo.
Explicó que el Ejecutivo elaboró una propuesta tratando de hacerle aplicable una sanción adicional
a aquellas instituciones que son intensivas en el tratamiento de datos y que están dentro del
sistema de finanzas abiertas, como son los proveedores de servicios basados en información y los
iniciadores de pago, de modo de no dejarlo abierto a todas las Fintec.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 332 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puso de relieve que la sanción no puede ser impedir el giro a esa entidad, considerando que ni
siquiera el proyecto de ley de protección de datos establece esa sanción. Pero sí establecer que
cuando haya una infracción gravísima la CMF podrá impedir que estas entidades participen en el
sistema de finanzas abiertas. Subrayó que se busca asimilar la conducta a aquella contemplada en
el proyecto de ley de protección de datos estableciendo, además, una sanción adicional que es
que la CMF podrá determinar que estas entidades que hayan cometido una infracción gravísima y
reiterada en un plazo de 24 meses no participen en el sistema de finanzas abiertas.
El señor Valenzuela acotó que el sistema de finanzas abiertas está formado por 4 grandes grupos
de entidades. El primer grupo es el de aquellas denominadas como empresas Fintec, que son las
que pertenecen a un registro especial y que están reguladas por los artículos 3, 7 y 14 del
proyecto de ley que se discute. El segundo grupo de entidades que acceden al sistema de finanzas
abiertas son aquellas obligadas a proveer información, reguladas en el artículo 18 de la iniciativa,
entiéndase las cajas, las cooperativas, las corredoras de bolsa, etc., que son las instituciones
financieras tradicionales. Hay un tercer grupo de actividades que voluntariamente se inscriben en
el registro que tiene la CMF para ese específico propósito, y, finalmente, el cuarto grupo son los
iniciadores de pago.
Observó que las indicaciones números 13, 16 y 17 generan una sanción solamente para el primer
grupo, que serían las empresas Fintec, de modo que lo que se está haciendo con la propuesta del
Ejecutivo es que, si existiera un problema en el tratamiento de datos, todas las entidades del
sistema de finanzas abiertas tendrán la sanción de no poder acceder a esos datos, producto de
haber incurrido en esa infracción grave y reiterada al tratamiento, manejo e intercambio de datos.
Expresó que con esta propuesta del Ejecutivo se abordaría la aprensión manifestada por los
miembros de la Comisión y además se trataría de manera simétrica a todos quienes participan del
sistema de finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que el espíritu de la indicación apunta a alinear esta
iniciativa con la ley de protección de datos personales y con los criterios que se tuvieron a la vista
para contemplar sanciones más duras.
Planteó que esta es una oportunidad de sancionar sacando del mercado a aquellos que vulneran
los principios de finalidad, seguridad, reserva de los datos, de manera de eliminar los call center
por cuanto las personas son dueñas de sus datos y puede que no los quieran entregar para que no
los estén llamando en todo momento. Añadió que probablemente la sanción más dura es quedar
fuera del mercado.
Por último, preguntó de qué manera se determinó el plazo de 24 meses.
La señora Piedrabuena explicó que se busca que este proyecto de ley converse con el proyecto de
protección de datos, que, a su vez, está basado en uno de los estándares más estrictos como es el
reglamento europeo GDPR. A partir de ahí, se establece que en casos graves se proceda a la
suspensión, y no por cualquier falta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 333 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En ese sentido, puso de relieve que aquello que se determina grave en este proyecto de ley son
comportamientos maliciosos y es en esos casos de gravedad extrema cuando se procede a la
suspensión.
Puntualizó que bajo este proyecto de ley existe un derecho al olvido respecto de aquellas personas
que cometieron infracciones, incluso graves, de poder volver a realizar una actividad económica
en que se puedan tratar datos personales de modo que la ley impone el plazo de 24 meses
respetando el equilibrio entre la sanción y el derecho de poder resarcirse y reemprender.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó dudas respecto de la incorporación de las
expresiones “gravísimo” y “reiterado”, porque no solamente puede estar ligado al dolo, sino que
también a la culpa. Preguntó qué pasa si una empresa Fintec comete una falta grave por diversas
razones que no dicen relación con el dolo.
Asimismo, observó que la expresión “reiterada”, es muy amplia, por cuanto cabe preguntarse
cometer cuántas veces la conducta lleva a determinar que la conducta es reiterada.
Hizo presente que el objetivo de la indicación es hacer más estricto el cumplimiento de las
obligaciones establecidas para la Fintec y expresó que, en su opinión, las indicaciones serían más
precisas que la propuesta que plantea el Ejecutivo.
El señor Pintor replicó que las indicaciones podrían llevar a situaciones extremas en que una
empresa que, por ejemplo, no publicó las políticas respecto del tratamiento de datos en su sitio
web quedaría impedida de ejercer su giro.
En razón de lo anterior, precisó que el Ejecutivo busca que las entidades que participan en el
sistema de finanzas abiertas queden sujetas a la ley de protección de datos, de manera que, si
cometen infracciones gravísimas y reiteradas en un plazo de 24 meses, van a tener que pagar
hasta 10.000 UTM y, además, se les va a suspender la posibilidad del tratamiento de datos hasta
por un plazo de 30 días. Adicional a lo anterior, tratándose de Fintec que participen en las finanzas
abiertas, podrán quedar fuera de estas.
Explicó que si se plantea establecer una sanción adicional, que es más gravosa que aquella más
alta fijada para el régimen general, necesariamente se debe partir desde un piso, puesto que no
se puede establecer una sanción adicional en condiciones asimétricas cuando, por aplicación del
régimen general, cualquier otra institución no tendría esa sanción.
El señor Valenzuela, a lo ya señalado por el señor Pintor, agregó que un elemento importante a
tener presente es que el artículo 27 del proyecto de ley que se discute contempla la posibilidad de
que, frente a infracciones en materia de protección de datos, la CMF pueda hacer dos cosas; una
de ellas es sancionar, es decir, las empresas que no cumplen con la ley pueden ser sancionadas
por la CMF con alguna de las sanciones que establece la ley orgánica.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 334 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La segunda opción que entrega el artículo 27 es que, frente a un incumplimiento en materia de
protección de datos, la CMF puede suspender a esa entidad del acceso al sistema de finanzas
abiertas, es decir, si hay un actor que esté incumpliendo la ley se le pude impedir el acceso
transitoriamente al sistema de finanzas abiertas en tanto no regularice sus mecanismos de
control, de seguridad, para poder ofrecer garantías de que va a cumplir con la ley en materia de
protección de datos.
Puntualizó que esta propuesta del Ejecutivo agrega una sanción adicional que significa que la
entidad no podrá ni siquiera entrar como nuevo actor al sistema de finanzas abiertas si es que en
el pasado cometió infracciones graves y reiteradas en los últimos 24 meses en materia de
protección de datos.
En razón de lo anterior, una nueva empresa que tuvo un problema no puede entrar al sistema de
finanzas abiertas. Concordó con lo explicado por la señora Piedrabuena acerca de que una persona
tiene derecho de volver a entrar en el sistema de finanzas abiertas después de haber transcurrido
un tiempo razonable desde que cometió la infracción grave y reiterada, porque si no se pone un
plazo esa empresa que en algún minuto cometió un error grave y reiterado no podrá después
volver a acceder al sistema de finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor García preguntó si estas conductas deberán ser sancionadas por la
CMF de manera que estén debidamente probadas y sancionadas.
Agregó que la norma propuesta no lo señala, pero tal vez sería bueno tener la certeza de que no
se trata de una mera especulación o sospecha, sino que de acciones que han sido debidamente
conocidas y sancionadas.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si están en el proyecto las definiciones acerca de
cómo se califica de grave o gravísima o responde a una interpretación de la CMF.
El señor Pintor respondió que efectivamente eso deberá ser calificado por la CMF y una vez que
entre en vigor la nueva ley de protección de datos va a quedar plenamente establecido cuál es el
estándar de conducta. En el intertanto, quedará solamente en manos de la CMF determinar
cuándo se configura una infracción gravísima.
Puntualizó que la CMF, en virtud del mandato legal que le confiere esta normativa, tendrá que dar
cuenta de que efectivamente la infracción dice relación con aquellas que está sancionando el
proyecto de ley de datos.
El Honorable Senador señor Coloma consultó por qué se utiliza la expresión “gravísima”, teniendo
en cuenta que además no se encuentra definida e implicaría una complejidad adicional entregarle
ese rol a la CMF sin una regla más clara.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 335 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Pintor respondió que tal vez podría explorarse el catálogo de infracciones contenidas en el
proyecto de ley de datos como gravísimas, que son todas aquellas conductas efectuadas con
malicia o dolo.
El Honorable Senador señor Coloma sugirió redactar la disposición en esa línea y dejarla más
precisa.
El señor Pintor replicó que cuando entre en vigor el proyecto de ley de datos no habrá discusión
porque ya se sabrá cuál es el estándar. De todos modos, planteó que no habría inconvenientes en
efectuar una propuesta respecto de infracciones maliciosas.
El señor Cowan, respondiendo a la inquietud plateada por el Senador García, señaló que mientras
no exista la Agencia de Protección de Datos Personales serán sanciones de la CMF y una vez que
exista esta Agencia no solamente serán sanciones de la CMF, sino que incluso podrían ser
sanciones de la Agencia para entidades que no estuvieran en el sistema de finanzas abiertas y que
hubieren incurrido en otro comportamiento reñido con la ley de protección de datos.
Observó que tal vez podría dejarse establecido en un artículo transitorio el catálogo que plantea el
Senador Coloma, para darle claridad a la CMF respecto de lo que es gravísimo y una vez que entre
en vigencia la ley de datos personales será ésa ley la que establezca el marco de las conductas de
modo de no generar una eventual contradicción.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó pudiera evaluarse de qué manera precisar este punto,
considerando que son tres las indicaciones que apuntan al mismo objetivo que es asegurar que
quien vulnere estos principios tenga una sanción importante.
En sesión de 6 de septiembre de 2022, la Comisión escuchó a la Subsecretaria de Hacienda,
señora Claudia Sanhueza, quien explicó que la propuesta del Ejecutivo parte de las indicaciones
13, 16 y 17, que se presentaron sobre los artículos 7, 13 y 14 del proyecto de ley en discusión y
que dicen relación con sanciones para aquellas entidades que vulneren la normativa sobre
protección de datos personales.
Al respecto, señaló que la propuesta alternativa de redacción del Ejecutivo a las indicaciones
presentadas va en línea con el proyecto de ley de protección de datos personales y en ese sentido
se propone intercalar en el inciso final del artículo 19 un párrafo que establece que: “No podrán
inscribirse en el Registro de Proveedores de Servicios basados en Información ni participar
voluntariamente  como  Proveedores  de  Servicios  basados  en  Información  quienes  hubieren
cometido infracciones gravísimas y reiteradas en un periodo de 24 meses a las obligaciones
legales en materia de protección de datos personales.”. Precisó que la misma idea se aplica
respecto del artículo 20, en que se intercala un inciso final.
Por su parte, el artículo transitorio nuevo que se propone define qué se entiende por infracciones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 336 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
gravísimas y reiteradas.
Estimó que la sanción que se establece se encuentra acorde con lo que propone el proyecto de
datos personales, toda vez que la indicación propuesta no permite que las entidades puedan
volver a participar en el sistema de fianzas abiertas luego de haber sido sancionadas.
El Honorable Senador señor Kast se manifestó de  acuerdo en cuanto a que esta normativa es
coherente con el marco regulatorio de otras leyes.
Puestas en votación las indicaciones números 13, 16 y 17, fueron aprobadas con enmiendas que
se consigan en su oportunidad, en los términos de la propuesta del Ejecutivo, por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión Honorables Senadores señores, García, Kast, Lagos y
Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 17
Su texto es del siguiente tenor:
“Artículo 17.- Perímetro y alcance del Sistema de Finanzas Abiertas. Las instituciones participantes
del Sistema de Finanzas Abiertas serán aquellas que califiquen como instituciones proveedoras de
información,  instituciones  proveedoras  de  servicios  basados  en  información,  instituciones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 337 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proveedoras de cuentas y proveedores de servicios de iniciación de pago, conforme a lo señalado
en los artículos 18, 19 y 20.
Tales instituciones deberán adoptar las medidas necesarias para permitir la consulta, acceso,
entrega e intercambio de información, según corresponda, respecto de los tipos de datos,
productos y servicios financieros relativos a clientes financieros, sean personas naturales o
jurídicas,  que  hayan  contratado  productos  o  servicios  financieros  o  realizado  operaciones
financieras con ellos (en adelante, “Clientes” o “Cliente”), de forma expedita y segura y en las
condiciones, plazos y según las especificaciones que defina la Comisión mediante norma de
carácter general.
El Sistema de Finanzas Abiertas deberá comprender lo siguiente:
1. Información sobre términos y condiciones generales de los productos y servicios financieros que
ofrezcan al público y canales de atención al público dispuestos por las instituciones proveedoras
de información indicadas en el artículo 18. Dicha información se deberá mantener a disposición del
público a través de una interfaz de acceso público que deberán mantener disponible las
Instituciones Proveedoras de Información y en formato de datos abiertos.
2. Información de identificación y registro de los Clientes y sus representantes recabada por las
instituciones  proveedoras  de  información  durante  el  proceso  de  enrolamiento  del  Cliente,
contratación  de  los  productos  y  servicios  o  ejecución  de  operaciones,  o  bien  para  dar
cumplimiento a exigencias regulatorias de debido conocimiento del Cliente. Dicha información sólo
podrá ser comunicada conforme a la autorización que otorgue el Cliente de acuerdo con lo
dispuesto en artículo 23.
3. Información sobre las condiciones comerciales contratadas y el uso o historial de transacciones
realizadas por los Clientes respecto de los productos y servicios financieros que mantengan
contratados con instituciones proveedoras de información, según sea aplicable, incluyendo: a)
cuentas corrientes y sus líneas de crédito asociadas, cuentas a la vista, cuentas de provisión de
fondos y cuentas de ahorro; b) tarjetas de crédito, con sus respectivas líneas de crédito asociadas;
c) operaciones de crédito de dinero; d) pólizas de seguro; e) instrumentos de ahorro o inversión; f)
servicios de operación de tarjetas y medios de pago similares, y g) otros productos o servicios
financieros que defina la Comisión por norma de carácter general. Dicha información sólo podrá
ser comunicada conforme a la autorización que otorgue el Cliente de acuerdo a lo dispuesto en
artículo 23.
4. Comunicaciones entre proveedores de servicios financieros regulados en la ley N° 21.236, para
los  efectos  del  proceso  de  portabilidad  financiera  establecido  en  dicha  legislación,  según
determine el reglamento de esa ley.
5. Datos o información necesaria para la prestación de servicios de iniciación de pagos, conforme
a lo dispuesto en artículo 20 y sujeto a previa autorización que otorgue el Cliente de acuerdo a lo
dispuesto en artículo 23.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 338 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6. Otros datos o información relativa a los Clientes, productos o servicios financieros o iniciación
de otro tipo de transacciones que la Comisión pueda disponer mediante norma de carácter
general, sujeto a la previa autorización que otorgue el Cliente.
il.”.
En el artículo 17 propuesto recayeron las indicaciones números 23, 24, 25 y 26.
Inciso segundo
La indicación número 23, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, lo suprime.
La señora Piedrabuena acotó que esta indicación es coherente con la indicación presentada en el
artículo 16 al no permitir que se compartan datos en finanzas abiertas y al establecer un sistema
de deudores, de modo que si se rechazó la iniciación del artículo 16 debiera también rechazarse
respecto de este artículo.
Inciso tercero
La indicación número 24, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, intercala entre
los términos “comprender” y “lo”, la siguiente frase: “información exclusivamente de carácter
financiero de forma agregada y anonimizada de”.
Puestas en votación las indicaciones números 23 y 24, fueron rechazadas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, Cruz-Coke, García, Lagos y
Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 339 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 22, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, incorpora,  a
continuación del punto y final, que pasa a ser punto y seguido, lo siguiente: “Adicionalmente,
existiendo tratamientos que recaigan sobre datos de carácter sensible, se deberán adoptar
medidas  de  resguardo  especial  como  la  anonimización  para  proteger  su  integridad,
confidencialidad y disponibilidad, evitando la vinculación entre la información y un titular
determinado.”.
La señora Subsecretaria observó que esta discusión confunde la protección de los datos con la
anonimización de éstos y acotó que el sistema de finanzas abiertas busca proteger los datos a
través del consentimiento, para disponer de datos específicos de manera informada.
Por otra parte, explicó que anonimizar los datos no significa, necesariamente, protegerlos, sino
que impide que el sistema opere de manera adecuada, por lo que solicitó rechazar la indicación.
El señor Cowan opinó que la manera correcta de abordar los datos es a través de los resguardos
que mencionó el Ejecutivo en términos de contar con consentimiento previo, con finalidad, con
medidas de seguridad y con medidas de reporte en caso que deba operar la ciberseguridad.
Observó que anonimizar implica que los datos dejan de ser datos personales y se convierten en
datos estadísticos y por lo tanto se pierden en un sistema de finanzas abiertas, de modo que
sugirió rechazar la indicación en ese contexto.
El Honorable Senador señor Coloma consultó  si ocurre lo mismo respecto de resto del párrafo
propuesto por los Senadores Pugh y Rincón, que se refiere también a la protección de la
integridad, confidencialidad y disponibilidad, en términos de que eso pudiera quedar en el texto de
la ley.
El Honorable Senador señor Lagos preguntó si  lo que señala el Senador Coloma está recogido en
alguna otra parte del proyecto.
El Honorable Senador señor García consultó qué debiera entenderse por dato de carácter sensible
y un ejemplo de ello por cuanto, en su opinión, información sensible sería una enfermedad o los
medicamentos que usa una persona para su tratamiento.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 340 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Observó que, dentro de la información que se podría intercambiar, no podrían entregarse datos
sensibles porque no es información financiera, de modo que solicitó precisar el concepto.
La señora Piedrabuena respondió que los datos sensibles se encuentran definidos en la ley N°
19.628, sobre protección de datos personales, y son aquellos referidos a las características físicas
o morales de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como
los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas, las creencias o
convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.
Planteó que una vez que se anonimizan los datos estos dejan de ser personales y si eso ocurre no
se requeriría de un sistema de finanzas abiertas, porque no habría datos personales, y como
estarían anonimizados no habría restricción para compartirlos porque se trataría de datos
estadísticos. Aseveró que anonimizar los datos va contra el corazón del sistema de finanzas
abiertas.
Puntualizó que una medida de seguridad que va a quedar establecida como norma de carácter
general de la CMF y que se encuentra contenida en el proyecto es la “pseudoanonimización”, que
es una medida de seguridad en la que se le pone un código a los datos, y se guarda en una caja
fuerte con llave al interior de la organización. Esta medida se utiliza mucho respecto de datos
sensibles y no pierde su naturaleza de medida de seguridad por el hecho de tratarse de un dato
personal.
Subrayó que los datos a los cuales se refiere el proyecto son los financieros, por cuanto en los
bancos, en el retail financiero u otros no existen estos datos sensibles, por lo tanto, no es probable
que estos sean compartidos en un sistema de finanzas abiertas.
Precisó que en el proyecto de ley de datos personales que se discute en la Cámara de Diputados
existe la posibilidad de compartir datos sensibles, pero eso tiene un nivel de resguardo superior en
términos de que el consentimiento sea explícito y además la ley establece en qué circunstancias
se comparten esos datos sensibles.
El señor Pintor recalcó que anonimizar información significa desasociarla de una identidad y por lo
tanto pasa a ser un dato estadístico, dejando de ser útil en un sistema de finanzas abiertas que
busca prestar mejores servicios, ajustados a la realidad de las personas y en condiciones
económicamente más favorables.
En cuanto a la inquietud planteada por el Senador Coloma acerca de los conceptos de integridad,
confidencialidad y disponibilidad, recalcó que estos están mejor tratados en su redacción original
en el artículo 24.
Agregó que, si bien la indicación pretende subir el estándar de protección de los datos, esto no
ocurriría porque esta indicación es consistente con eliminar del artículo 24 el resguardo de la
integridad,  disponibilidad,  seguridad  y  confidencialidad  de  los  datos  involucrados  en  cada
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 341 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
transacción y la adecuada privacidad de la información de los clientes, además de hacer una
aplicación supletoria de las disposiciones de la ley de protección de datos.
Por último, señaló que la propuesta original del proyecto de ley contempla todo lo que se está
buscando resguardar con esta indicación, de manera precisa y completa.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que a su entender existirían objeciones respecto de
la indicación que se discute acerca de la anonimización por cuanto es contraria al concepto de
fondo, más allá de los resguardos que se plantean. Por otra parte, se ha señalado también que la
protección de la integridad, confidencialidad y disponibilidad estaría tratada en el artículo 24 del
proyecto  original.  Respecto  de  esto  último  preguntó  si  la  indicación  sería  redundante  o
contradictoria.
El señor Pintor respondió que sería redundante, pero de una manera incompleta, por cuanto la
protección de esos datos se encuentra mejor tratada en el artículo 24.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si ello es incompatible con esta indicación.
El señor Pintor contestó que sí porque se hace en un contexto de anonimización.
El Honorable Senador señor Coloma replicó preguntando si habría inconveniente en dejar aquella
parte de la indicación que señala que adicionalmente, existiendo tratamientos que recaigan sobre
datos de carácter sensible, se deberán adoptar medidas de resguardo especial como la
anonimización para proteger su integridad, confidencialidad y disponibilidad.
El señor Pintor explicó que sería contradictorio porque esos principios se señalan solamente
respecto de datos anonimizados.
El Honorable Senador señor Lagos manifestó que a su entender la indicación se sustenta en torno
al concepto de anonimización, de modo que al eliminar esa expresión pierde sentido la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma opinó que tal vez podría sonar reiterativo, pero si no es así,
sería razonable agregar a los principios señalados en el inciso final del artículo 16 de la propuesta
original, los de integridad, confidencialidad y disponibilidad, a menos que estuvieran regulados
exactamente del mismo modo en el artículo 24.
El señor Cowan explicó que los conceptos mencionados se repiten posteriormente en el artículo
24, con la diferencia de que este artículo se refiere al conjunto amplio de información y la
indicación se refiere solamente a la información sensible. Desde esa perspectiva hizo la
prevención de que no fuera a generarse una preocupación en cuanto a que los estándares que
establece el artículo 24 y que van a aplicarse a todo el sistema de finanzas, en materia de datos
personales, pudieran quedar debilitados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 342 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agregó que en el artículo 24 el listado de resguardos es mayor que aquel que se plantea en esta
indicación y si bien apuntan al mismo objetivo que aquel que resguarda el artículo 24, se dirige a
un conjunto más acotado de información y tiene un resguardo menor, de manera que podría
generar confusión.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que, de acuerdo a lo que se ha planteado,
efectivamente podría ser reiterativo mantener los conceptos que se incluyen en la indicación,
dejando de lado el tema de la anonimización.
El señor Cowan destacó que el artículo 24 señala que los actores del sistema de finanzas abiertas
serán responsables de resguardar la integridad, disponibilidad, seguridad y confidencialidad de los
datos involucrados en cada transacción y la adecuada privacidad de la información de los clientes,
siendo esta redacción más amplia que la que se plantea en la indicación que se discute.
La señora Subsecretaria concordó con lo señalado por el señor Cowan en cuanto a que si la
indicación quedara como está, en términos de referirse solamente a los datos sensibles, sería más
específica que lo que dispone el artículo 24 que establece el resguardo respecto de todos los datos
que se informan, los cuales además deben contar con consentimiento, de modo que se estaría
acotando el consentimiento de una manera menos fuerte, además.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si se entiende que la norma más general del artículo
24 se aplica también a los datos sensibles.
La señora Piedrabuena subrayó que se aplica a todos los datos y no solamente a los datos
sensibles, por lo tanto, el artículo 24 es mucho más protector del titular que aquello que quedaría
en el artículo 16.
El Honorable Senador señor García observó que, de acuerdo a lo que se ha señalado, datos
sensibles son aquellos que establece la ley y en el intercambio de información en el sistema de
finanzas abiertas no habría datos sensibles, de modo que, si no los hay, no debiera incluirse esta
indicación porque esta normativa no está autorizando ni está permitiendo el uso de datos
sensibles que, además, cumplen otra finalidad distinta a la financiera.
El señor Pintor señaló que las protecciones que se establecen respecto de todos aquellos datos
que circulan en el sistema de finanzas abiertas son aquellas necesarias para la prestación de
servicios financieros.
Puso de relieve que los datos sensibles que define la ley N° 19.628 no se encuentran ni siquiera en
la información más detallada que se pueda encontrar en un producto financiero, que es lo que se
define en el artículo 17 del proyecto.
El Honorable Senador señor Coloma observó que el planteamiento del Senador García es de fondo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 343 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y establece una diferencia en cuanto a si esta ley podría generar la interoperabilidad de datos
sensibles, que es el caso en el cual se pone la indicación, razón por la cual se pide la
anonimización y que no correspondería atendido el objetivo de las finanzas abiertas. Sin perjuicio
de lo anterior, agregó que se establecen otras limitaciones que, según se ha señalado, tampoco
corresponderían porque no habría datos sensibles.
Añadió que una cosa es decir que no hay datos sensibles y por lo tanto no se requiere de una regla
especial y otra es decir que sí los hay pero que estos están cautelados por ciertos resguardos por
lo que cabe preguntarse si en virtud de esta ley podrían entregarse, aunque sea con
consentimiento, datos sensibles.
El señor Pintor respondió que el análisis que se hizo fue que los datos sensibles no se encuentran
ni aún en los productos financieros que contienen más detalle de información.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que la actual norma sobre datos sensibles y el
proyecto aprobado en la Cámara de Diputados introduce un cambio que establece que sólo
tendrán la condición de datos sensibles aquellos datos personales que revelen el origen étnico o
racial, la afiliación política, sindical o gremial, hábitos personales, las convicciones ideológicas o
filosóficas, las creencias religiosas, los datos relativos a la salud, al perfil biológico humano, los
datos biométricos y la información relativa a la vida sexual, a la orientación sexual y a la identidad
de género de una persona natural.
Desde esa perspectiva, lo que ha señalado el Ejecutivo es que bajo ninguna circunstancia algún
dato sensible podría ser parte de esta legislación de finanzas abiertas.
El Honorable Senador señor Núñez planteó que, de acuerdo a lo señalado, el sistema de finanzas
abiertas no tiene ninguna relación con el manejo de datos sensibles, de modo tal que este tipo de
información no debiera estar disponible en un sistema de finanzas abiertas y si alguna institución
financiera dispusiera de ella o la obtuviera de alguna forma, esa información no podría estar a
disposición del sistema de finanzas abiertas, porque no guarda relación una cosa con la otra.
Desde esa perspectiva preguntó si resulta necesario ser tan explícito en algo respecto de lo cual
las instituciones financieras no debieran ser portadoras. Acotó que si existiera la posibilidad
vulnerar la privacidad de alguna manera ella debiera de resguardarse, pero de una manera
distinta, porque la indicación utiliza esos conceptos con otra finalidad.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que, de ser así como lo está entendiendo el Senador
Núñez, la indicación sería improcedente porque no habría datos sensibles.
La señora Subsecretaria explicó que en el artículo 17 se encuentra definida la información que se
compartirá en el sistema de finanzas abiertas y que dice relación con los servicios que prestan las
instituciones financieras. Precisó que en el punto 6 del artículo 17 se hace referencia a otros datos
o información relativa a los clientes, productos o servicios financieros o iniciación de otro tipo de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 344 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
transacciones que la CMF pueda disponer mediante norma de carácter general, sujeto a la previa
autorización que otorgue el cliente, por lo tanto, independientemente de lo que se señala en la
indicación que se discute, los datos están protegidos por el consentimiento y por la finalidad para
la cual se autoriza que se compartan.
Puntualizó que, si eventualmente hay otros datos o información que pueda requerirse relativa a
los clientes, tiene que contar con el consentimiento informado y estar resguardada de acuerdo a lo
que establece el artículo 24 del proyecto, que brinda una mayor protección que aquella que otorga
la indicación en discusión.
El Honorable Senador señor Coloma observó que de acuerdo a lo señalado por la señora
Subsecretaria lo relevante es la autorización explícita del cliente, pero cabe preguntarse si hay
espacio  para  que,  eventualmente,  se  compartan  datos  sensibles,  aun  contando  con  el
consentimiento expreso del cliente. En ese sentido, estimó razonable generar un resguardo
especial respecto de los datos sensibles.
El Honorable Senador señor Núñez reiteró que la indicación debe rechazarse, porque usa al dato
sensible en otro contexto. Sin embargo, luego de la aclaración hecha por la señora Subsecretaria
al revisar el punto 6 del artículo 17, consideró que se abre una puerta a otro tipo de información,
de modo que preguntó si es posible explicitar ahí la exclusión de los datos sensibles, considerando
que un sistema de finanzas abiertas no tendría por qué tener información acerca de la religión o
de la orientación sexual de una persona.
La señora Piedrabuena refirió que el estándar que se está poniendo en este proyecto de ley para
poder compartir datos personales es el que tiene el proyecto de ley de datos que se está
discutiendo en la Cámara de Diputados. Agregó que la diferencia entre un dato sensible y uno que
no lo es dice relación con la forma en que se da el consentimiento.
Continuó explicando que, en el caso de los datos no sensibles, el consentimiento debe ser
inequívoco, en tanto que para los datos sensibles se pide un consentimiento explícito. Por otra
parte, el proyecto de datos personales no prohíbe el tratamiento de datos sensibles, sino que
eleva el estándar de consentimiento y de seguridad.
Precisó que el proyecto en discusión recogió el más alto estándar, que ya se les da a los datos
sensibles en el proyecto de datos personales, para el tratamiento de todos los datos. Sin perjuicio
de lo anterior, hizo presente que, si se prohibiera poder compartir esos datos en el sistema de
finanzas  abiertas,  se  seguirían  compartiendo  porque  el  proyecto  de  protección  de  datos
personales así lo establece previo cumplimiento de ciertos requisitos.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que, a propósito de la pregunta formulada por
el Senador García, se entendió que la respuesta del Ejecutivo fue que no había posibilidad de que
hubiera datos sensibles dentro de las disposiciones del proyecto en discusión, lo que generaba que
la indicación del Senador Pugh se descartara.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 345 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Subrayó que ahora se ha señalado que sí podrían compartirse datos sensibles y, bajo esa lógica, el
nivel de tratamiento de esos datos debiera tener alguna característica especial. Desde esa
perspectiva señaló que hace sentido la indicación en términos de resguardo especial de los datos
sensibles.
El Honorable Senador señor Núñez preguntó por qué un sistema de finanzas abiertas necesitaría
disponer de datos sensibles del cliente, considerando que estos no serían necesarios, y siendo así
manifestó que preferiría excluirlos, de modo que ningún dato sensible vaya a estar disponible en
el sistema de finanzas abiertas con o sin consentimiento.
Manifestó su preocupación respecto de que en la lógica del big data haya empresas que quieran
hacer perfiles de las personas para ofrecerles paquetes de servicios y quieran conocer datos
sensibles de ellas.
El señor Cowan se refirió a la pregunta relativa a que, en caso de que existan datos sensibles en el
sistema de finanzas abiertas, si correspondería agregar un estándar especial, y en ese sentido
respondió que no, porque el estándar global para la protección de datos en el sistema de finanzas
abiertas es el más alto y es el que tiene la ley de datos personales que se discute en la Cámara de
Diputados, de modo que no hay medidas, en la indicación que se discute, que no se contemplen
en el lenguaje general del artículo 24 del proyecto.
El Honorable Senador señor Coloma replicó señalando que si una persona entrega información
dentro de la cual existen datos sensibles es dable pensar que, entregada la información, el
tratamiento  no  puede  ser  igual  respecto  de  aquella  información  que  es  general  y  la
correspondiente a datos sensibles, de lo contrario, la distinción entre datos sensibles e información
de carácter general pasaría a ser una declaración de intenciones.
Manifestó que la distinción tiene sentido porque hay datos que requieren mayor protección y bajo
esa lógica la indicación plantea que los datos de carácter sensible tendrán una medida de
resguardo especial.
El Honorable Senador señor Núñez planteó que, si al entregarse información se incluyen datos
sensibles, estos debieran ser excluidos, porque de lo contrario no se entendería que las finanzas
abiertas pudieran disponer de datos sensibles que no tienen que ver con los movimientos
financieros de las personas.
El señor Cowan recalcó que habiendo datos sensibles el estándar es alto, porque es el mismo
estándar que se está discutiendo en la ley de datos personales y en ese sentido el Ejecutivo
decidió aplicar a todos los datos personales del sistema de finanzas abiertas el estándar más alto
que hay para su protección.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si aun siendo el estándar más alto, es el mismo para
datos sensibles y para datos no sensibles y por qué no se distingue entre uno y otro.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 346 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Cowan respondió que en el proyecto de ley no está incorporada la distinción, sino que es
en la indicación donde ésta se plantea.
El Honorable Senador señor Coloma observó que en el proyecto no habría una distinción entre
datos sensibles y no sensibles respecto de su tratamiento.
La señora Piedrabuena aclaró que la propuesta original del proyecto no hace la distinción porque
todos los datos que se comparten en este sistema son tratados como sensibles y acotó que la
diferencia entre datos sensibles y no sensibles radica en el estándar de seguridad que se les
entrega; a saber, la forma en que se otorga el consentimiento, las circunstancias en que se
permite el tratamiento de estos datos sensibles y las sanciones que se imponen cuando se infringe
la ley de protección de datos personales donde se involucran datos sensibles.
Subrayó que en el proyecto en discusión no se prohíbe el tratamiento de datos sensibles mientras
haya consentimiento explícito del titular.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke manifestó que habiendo consentimiento explícito se puede
entregar los datos que se estime conveniente.
El Honorable Senador señor Coloma refirió que las disyuntivas que se plantean con esta indicación
son, por un lado, si todos los datos son compartibles, en cuyo caso hay quienes plantean que lo
son sólo aquellos que tienen una lógica financiera y los que son sensibles no se compartirían. Por
otro lado, en caso de que todos los datos se puedan compartir, los datos que son sensibles
deberán tener una diferenciación respecto de los no sensibles y, finalmente, en lo que respecta al
consentimiento, hay que ponerse en el escenario existente al momento de solicitarse la
información.
Aseveró que normalmente el escenario en el cual se presta el consentimiento dice relación con
solicitudes de crédito y se da una cierta asimetría, por cuanto, si con el objeto de obtener el
crédito se tendrá que entregar determinada información sensible, es muy probable que esta se
entregue, de tal manera que estimó que los datos sensibles debieran tener un tratamiento
diferenciado.
El señor Pintor dio cuenta de la explicación entregada por la señora Piedrabuena respecto del
tratamiento de los datos sensibles en el proyecto de ley de datos personales, en que se establecen
determinadas medidas de seguridad en términos de consentimiento, sanciones y otras facultades
que se establecen para la CMF y puntualizó que la iniciativa que se discute está entregando a
todos los datos de finanzas abiertas ese estándar.
Precisó que cuando el Ejecutivo se refirió a la aplicación práctica de esta discusión analizó que
cuando se revisa el artículo 16 del proyecto, relacionado con los productos financieros de los
cuales se va a extraer información, cuesta ver que haya tratamiento de datos sensibles.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 347 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En ese contexto, expresó que, si se quisiera plantear una protección adicional tratándose de datos
sensibles habrá que considerar que no habrá flujos de datos sensibles, porque no están en la
cartola de la cuenta corriente o de la tarjeta, porque ahí solamente se reflejan transacciones
financieras con un determinado comercio.
Desde esa perspectiva afirmó que del saldo de una cuenta corriente de una persona no puede
obtenerse  su  información  socioeconómica,  sin  embargo,  si  la  intención  fuera  establecer
resguardos adicionales, podría el Ejecutivo abrirse, pero sin anonimizar los datos y no en este
artículo.
Por último, señaló que la indicación que se discute desnaturaliza el sistema más que protege los
datos sensibles.
El Honorable Senador señor Coloma estuvo de acuerdo con buscar una fórmula que no implique
anonimizar los datos, pero sí diferenciar los datos sensibles de aquellos no sensibles.
El Honorable Senador señor Núñez opinó que este tema debiera discutirse en el artículo 17, como
lo planteó la señora Subsecretaria, considerando que en el punto 6 de ese artículo también se
presentó una indicación por parte de los Senadores Pugh y Rincón y se abre la puerta a otro tipo
de información.
El Honorable Senador señor Coloma propuso votar en contra de esta indicación con el compromiso
del Ejecutivo de generar algún cuadro diferenciado en la forma de tratar el dato financiero y el
dato sensible.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que,  efectivamente, los datos sensibles pueden ser
fácilmente identificables, y quizás la discusión se ha enfocado en aquellos datos estructurados,
pero respecto de aquellos datos no estructurados, de texto abierto y en que sí puede haber data
sensible, hay que preocuparse.
Explicó que la transcripción de una transacción, como es libre, puede decir algo que no debe decir,
de modo que eso debiera estar tarjado o anonimizado, de tal manera que la indicación lo que
busca es tener la precaución de que pueda existir, dentro de la data que se va a extraer,
información que puede ser sensible y no necesariamente estructurada, sino que no estructurada y
dentro de textos descriptivos genéricos grandes.
La señora Subsecretaria manifestó su disposición para revisar lo que se ha planteado, a fin de
incorporar el tratamiento diferenciado para los datos sensibles. De todos modos, sugirió rechazar
la indicación que se discute e incorporar en otra parte del proyecto las sugerencias realizadas
sobre este punto.
El señor Figueroa hizo presente que el artículo 22 de proyecto de ley permite diferenciar en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 348 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
función del riesgo y del tipo de datos.
El Honorable Senador señor Coloma solicitó generar una redacción distinta, por cuanto si bien se
comparte lo señalado sobre la anonimización, se estima que debiera haber un tratamiento
diferenciado para datos sensibles y datos no sensibles.
El  Honorable  Senador  señor  García  agradeció  la  discusión,  por  cuanto  había  entendido
inicialmente que los datos sensibles no podían ser compartidos en función de esta ley y ha
quedado claro que, no siendo el propósito, podrían eventualmente autorizarse y compartirse y en
ese caso debieran tener un tratamiento especial.
La señora Subsecretaria resaltó que el estándar de esta ley es el que entrega para el tratamiento
de datos sensibles.
En sesión de 29 de agosto de 2022, la Comisión escuchó al Asesor de Coordinación de Mercado de
Capitales del Ministerio de Hacienda, señor Pintor, quien refirió que, durante la discusión de esta
indicación se planteó la necesidad de incluir una norma que estableciera un estándar mayor para
los datos sensibles que fluyan por las finanzas abiertas.
Al respecto, precisó que si bien el Ejecutivo estimó que esta indicación elimina las finanzas
abiertas porque busca la anonimización de datos, al estar anonimizados dejan de tener el carácter
de dato personal.
Independientemente de la prevención del Ejecutivo, algunos miembros de la Comisión estimaron
necesario fijar medidas adicionales en materia de datos sensibles a lo que el Ejecutivo señaló que
los estándares ya han sido elevados para la información que fluya en las finanzas abiertas, al
estándar de los datos sensibles en términos de consentimiento y de otras medidas de seguridad
adicionales que existen en las finanzas abiertas.
Sin perjuicio de lo anterior, destacó que el Ejecutivo estuvo llano a recoger las aprensiones de los
Senadores y propuso, además de todos los estándares de protección, una protección adicional en
el artículo 22, en donde se incluiría la frase “como asimismo la calidad de dato sensible conforme
a las disposiciones de la ley N° 19.628.”.
El Honorable Senador señor Coloma apuntó que la indicación de los Senadores Rincón y Pugh es al
inciso final del artículo 16, que dice relación con los datos sensibles y el tipo de protección, y el
Ejecutivo recogería la inquietud, pero proponiendo incorporar la propuesta en el artículo 22.
El Honorable Senador señor Pugh refirió que sobre un 10% de la población presenta problemas de
salud  mental  y  algunos  requieren  de  medicamentos  psicotrópicos  controlados.  Desde  esa
perspectiva  preguntó  qué  pasa  si  una  de  esas  transacciones  señala  expresamente  el
medicamento que está consumiendo la persona y destacó que ese es el problema que se presenta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 349 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuando se desconocen los datos que se están publicando como parte de la descripción de las
transacciones.
Puso de relieve que hay datos que son sensibles y que no pueden estar fluyendo libremente, sino
que deben estar protegidos de manera de tener el concepto, pero no el detalle, a fin de proteger a
las personas en su esfera de dignidad humana entendiendo que hay información que no puede
fluir sin un mecanismo de control.
La señora Piedrabuena expresó que, recogiendo la preocupación del Senador Pugh, se incorpora
en el artículo 22 del proyecto de ley que la Comisión, al momento de dictar la normativa, tendrá
en especial consideración la posibilidad de que existan datos sensibles y establecerá estándares
de seguridad diferenciados para esos datos.
No obstante lo anterior, resaltó que las transacciones a las que pueden acceder los bancos u otra
institución financiera no dan cuenta del medicamento específico que una persona compró en la
farmacia, por ejemplo, sino que solamente se puede dar cuenta de que se compró en una
farmacia, pero sin el detalle de los productos adquiridos. Precisó que, si en el futuro pudieran estar
ese tipo de datos, la CMF tendrá en consideración darles un tratamiento especial.
Asimismo, señaló que el proyecto de ley de datos en trámite no prohíbe el tratamiento de datos
sensibles, sino que establece estándares superiores.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que justamente para no tener que esperar la total
tramitación de la ley de protección de datos se solicitó generar una norma en ese sentido.
Agregó que, al inicio de la discusión sobre esta materia, la CMF planteó que técnicamente a través
de este uso de datos se podría llegar al detalle de lo que cada persona compra en una institución y
a partir de ahí surgió la inquietud.
El Honorable Senador señor Pugh recalcó la importancia de que la regulación sobre esta materia
sea clara y señaló que, al examinar una boleta emitida por una farmacia, se observa que la
información está, de modo que cabe preguntarse qué es lo que se intercambia, porque en la
práctica pude haber información agregada o puede estar detallada.
Hizo hincapié en la importancia de que quede señalado en el reglamento respectivo que los datos
sensibles no queden reflejados.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó compartir el planteamiento del Senador Pugh, el
cual estaría resuelto en virtud de la propuesta del Ejecutivo, entendiendo que el espíritu de la
norma es que por esta vía no se llegue a conocer datos sensibles que puedan ser utilizados para
otros fines presumiéndose el consentimiento de las personas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 350 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh subrayó que el tema de fondo está en definir qué es sensible y
qué no lo es y esa es una materia que deberá estar contenida en el reglamento.
La señora Piedrabuena explicó que los bancos no conocen el detalle de las boletas, sino que
solamente se registra una transacción, de modo que no tendrán acceso al detalle de ellas.
Asimismo, señaló que, si hay una transacción por PAC hacia una iglesia o hacia un partido político,
habrá que ver si se trata de un dato sensible o no. Para el caso que se trate de un dato sensible la
CMF establecerá estándares mayores en su normativa de seguridad, como es el consentimiento
explícito, pero no se anonimizarán los datos porque ni siquiera el proyecto de datos personales
prohíbe el tratamiento de datos sensibles y al anonimizar un dato éste deja de ser dato personal y
por lo tanto no se rige por ninguna ley o normativa.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que lo importante es que bajo esta normativa no se
dé pie para que fluyan datos sensibles.
Puesta en votación la indicación número 22, fue aprobada con enmiendas, en los términos
propuestos, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 21, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, suprime  la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 351 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
expresión “e interoperabilidad entre instituciones participantes”.
El señor Pintor explicó que la oposición del Ejecutivo respecto de esta indicación dice relación con
suprimir la expresión “interoperabilidad” de un sistema que por definición busca ser interoperable,
de tal manera que la indicación implica reducir los principios del sistema de finanzas abiertas.
Recalcó que los sistemas de finanzas abiertas, por definición, son interoperables, de modo de
obligar a las instituciones para que tengan un mismo estándar de tecnología de modo que se
conecten entre ellas existiendo consentimiento de los clientes.
El Honorable Senador señor Coloma expresó  que existen diferentes lógicas sobre esta materia;
una dice relación con que en un mercado de finanzas abiertas debe existir un mínimo de
interoperabilidad y desde esa perspectiva preguntó si las reglas referidas a la interoperabilidad
deberán luego ser fijadas por la CMF y de ser así de qué manera las implementarían.
La señora Piedrabuena respondió que cada vez que se tienen que definir los estándares de
seguridad, de interconexión y otros, la CMF podrá establecer, mediante norma de carácter
general, los mínimos regulatorios que hagan que el intercambio de información sea seguro y
accesible para todos los participantes.
Hizo presente que, si no se fijan reglas de interoperabilidad, se podrían generar barreras de
entrada que pueden ser muy costosas para quienes quieren ir a buscar los datos para ofrecer
mejores productos a los clientes si tuvieran que adoptar un protocolo diferente para cada
institución a la cual van a consultar, de modo que contar con un solo protocolo facilita el
ecosistema de finanzas abiertas.
La señora Subsecretaria señaló que esta indicación y la anterior son muy coherentes entre sí por
su objetivo de desnaturalizar el sistema como está expuesto en el proyecto, en términos de que la
indicación anterior elimina el objetivo del sistema y la indicación que se discute elimina la
interoperabilidad.
Puesta en votación la indicación número 21, ésta fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señores Coloma, Lagos y
Núñez. Se abstuvo el Honorable Senador señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 352 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Inciso final
La indicación número 20, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega  a
continuación de la expresión “deberán observar los principios de”, los términos “proporcionalidad,
calidad, minimización,”.
El señor Pintor señaló que esta indicación no responde a las mismas inquietudes de indicaciones
anteriores presentadas respecto del artículo 16.
Agregó que no aprecia efectos negativos con la incorporación de esta indicación, toda vez que las
normas de protección de datos deben ser exigibles respecto de las finanzas abiertas, sin embargo,
se mencionan algunas y no todas de modo que en ese sentido podría explorarse una redacción
más genérica.
El Honorable Senador señor Coloma consultó cuál es el principio de minimización.
La señora Piedrabuena respondió que cuando se usan datos personales éstos se usan para un
propósito determinado, de modo que los datos que se utilizan deben responder a ese propósito.
Desde esa perspectiva se tendrá que solicitar el mínimo de datos útiles para ese propósito.
Añadió que el principio de proporcionalidad incluye al de minimización en cuanto a la cantidad de
datos que se solicitan y el tiempo en que se guardan los datos.
Expresó ser de la opinión de incluir los principios de proporcionalidad y de calidad para que
“conversen” con la ley de protección de datos personales
El Honorable Senador señor Coloma pidió incorporar a lo menos el principio de proporcionalidad y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 353 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
eventualmente la calidad en una propuesta de redacción.
La señora Piedrabuena sugirió la siguiente redacción: “En el cumplimiento de sus deberes y
obligaciones, las instituciones que participen en el sistema de finanzas abiertas deberán observar
los principios de proporcionalidad, calidad, transparencia e información al cliente.”.
Puntualizó que debiera eliminarse la palabra minimización porque ésta se encuentra contenida en
el principio de proporcionalidad.
El señor Pintor hizo presente que la redacción de la norma debiera queda en términos más
genéricos, de modo de comprender todos los principios relacionados a la protección de datos, sin
perjuicio de no tener mayores objeciones en que se apruebe en los términos propuestos por a
CMF.
Puesta en votación la indicación número 20, ésta fue aprobada, con la enmienda propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 19, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, lo sustituye
por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 354 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 16.- Objetivos y Principios del Sistema de Finanzas Abiertas. Con el objetivo de promover
la competencia, innovación e inclusión en el sistema financiero, el presente título establece las
reglas y principios básicos para la implementación de un sistema de finanzas abiertas (en
adelante, “Sistema de Finanzas Abiertas” o “Sistema”), que permita a las instituciones a que se
refiere el inciso primero del artículo 31 de la ley N° 18.010, así como aquellas otras fiscalizadas
por la Comisión, que ésta última determine por norma de carácter general, quedar sujetas y
acceder a la información establecida en el inciso segundo del artículo 14 de la Ley General de
Bancos, contenida en el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, bajo adecuados estándares de
seguridad y sujeto al cumplimiento de las exigencias, condiciones y restricciones establecidas en
la normativa que dicte la Comisión.”.
El Honorable Senador señor Coloma  expresó  que esta indicación es central para la discusión
porque, mientras la propuesta original apunta a la generación de una especie de carretera de
información financiera, la que puede ser consultada y compartida previa autorización por distintas
entidades financieras, esta indicación busca ampliar el acceso al registro de deudores que
actualmente contempla la ley general de bancos.
Añadió que en la sesión anterior los Senadores Rincón y Pugh explicaron, en términos generales,
la razón por la cual son partidarios de esta indicación, de modo que sería importante definir este
punto.
El Señor Pintor señaló que la indicación elimina las finanzas abiertas de una manera inorgánica y
con una técnica legislativa que preocupa, porque reemplaza las finanzas abiertas por algo que no
tiene mayor relación con ellas, esto es, un registro que se utiliza hoy en día y que es materia de
otras iniciativas legislativas, como es el proyecto de registro consolidado de deudas.
Hizo presente que con esta indicación lo único que se estaría ampliando es el registro mencionado
respecto de instituciones colocadoras de crédito masivo a las cuales se refiere el artículo 31 de la
ley de operaciones de crédito de dinero, de modo que desnaturalizaría el proyecto que se discute,
y de manera inorgánica, porque además elimina conceptos como el de interfaces y el de
participantes de las finanzas abiertas, sin embargo, en otros artículos estos no son eliminados.
Finalmente, acotó que no se cumpliría con los objetivos de las finanzas abiertas que han sido
expuestos durante la discusión de esta iniciativa dejando en mal pie lo que existe hoy por cuanto
ya no se estaría hablando de finanzas abiertas, sino que de otra cosa.
El Señor Cowan compartió las aprensiones expresadas por el Ejecutivo, por cuanto el sistema de
fianzas abiertas define un conjunto amplio de instituciones que, contando con el consentimiento
de los clientes, tendrían que entregar información; sin embargo, con esta indicación ese conjunto
se acota solamente a las instituciones de crédito masivo.
Además, observó que el conjunto de información que se pretende entregar es un conjunto amplio
de productos financieros y con esta indicación ello se acota a la deuda.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 355 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agregó que, en el último inciso de la indicación se establece que el resto de la información debiera
anonimizarse, lo que provocaría que se pierda el carácter de datos personales y, por lo tanto,
quedaría solamente información agregada, cambiando sustancialmente el marco de finanzas
abiertas, de modo que dejaría de ser un sistema amplio y regulado para compartir información con
consentimiento y se encaminaría hacia un registro de deudores, iniciativa que es interesante pero
que se está discutiendo en un proyecto de ley que se tramita actualmente en la Cámara de
Diputados y distinto del proyecto que se está discutiendo en esta Comisión.
El Honorable Senador señor Coloma compartió las aprensiones manifestadas tanto por la CMF
como por el Ejecutivo, ya que la indicación tiene un sentido que va en una línea distinta de
respuesta frente a lo que se discute en el proyecto.
El Honorable Senador señor García preguntó, en relación con el consentimiento que deben
entregar las personas para que se puedan compartir y disponer de sus datos, qué resguardos se
van a tomar para que éstas sepan lo que están haciendo y se permita asegurar realmente la
protección de los datos personales.
Observó que cuando las personas se acercan a las instituciones financieras se les entrega una
serie de documentos que se firman y la idea es que el día de mañana no se genere una serie de
denuncias por vulneraciones a la privacidad o la confidencialidad frente a las cuales la respuesta
sea que las propias personas lo autorizaron.
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que lo señalado por el senador García fue
producto de una larga discusión durante la sesión anterior, la cual no quedó completamente
zanjada, existiendo una diferencia con el Ejecutivo respecto del límite de la información que se
entrega y si ello debe quedar regulado en la ley o corresponde que sea regulado por la CMF.
La señora Piedrabuena explicó que esta indicación no permite un marco de finanzas abiertas, sino
que lo que hace es establecer un registro de deudores, lo que es materia del proyecto de ley que
se está discutiendo en la Cámara de Diputados.
Puso de relieve que, para avanzar en un marco de finanzas abiertas, el resguardo principal es el
consentimiento explícito del titular, es decir, debe constar por escrito o de manera verbal y debe
ser informado. Además de lo anterior añadió que debe ser libre, debe tener una finalidad, ser
acotado en el tiempo y no estar condicionado, sino que la autorización debe darse para compartir
información solamente.
Añadió que el proyecto establece que las instituciones que tengan acceso a los datos deben
cumplir con los principios de confidencialidad y responsabilidad, alertando a la CMF sobre
eventuales ciberataques. En esos casos la CMF actuará con todas las facultades que le otorga el
decreto ley N° 3.538, para no solamente dictar medidas correctivas, sino también para sancionar
si las instituciones no cumplen.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 356 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puntualizó que el proceso sancionatorio que tiene la CMF es potente en cuanto al nivel de multas
que puede aplicar y a las herramientas que puede utilizar en estos procesos sancionatorios,
dependiendo de la gravedad de las conductas. Estimó que esos resguardos permitirán, el día de
mañana, proteger a los titulares de datos.
El Honorable Senador señor Coloma refirió que en el artículo 23 del proyecto se encuentran
regulados los requisitos de consentimiento y de autenticación, pero quedó pendiente de discusión
cuáles serían los límites de la información; si por un lado debieran fijarse esos criterios en la ley de
modo que sea una responsabilidad de los legisladores fijar ese criterio o de un modo más general
y sea la CMF la que posteriormente vaya generando un marco de limitaciones.
Manifestó ser de la opinión de que quede establecido en la ley, porque de lo contario no habría
una simetría respecto de la necesidad de un beneficio con la naturaleza de la información de quien
la da.
Hizo presente que lo que hace la indicación es generar otro sistema, distinto del que propone el
proyecto de ley que se discute.
El Señor Pintor precisó que, respecto de la información que se comparte en las finanzas abiertas,
el proyecto de ley contempla un aumento en los estándares de protección relacionados al
consentimiento y a las facultades de la CMF, de modo de entregar datos o información que tengan
el mayor estándar de protección en la ley de protección de datos. Acotó que si no fuera por este
proyecto de ley no existiría ese estándar de protección.
Puso de relieve que existen elementos en el proyecto de ley que permiten resguardar el
consentimiento y que se encuentran contenidos en el artículo 23 del mismo. Precisó que se
establece que al momento de entregarse el consentimiento debe especificarse qué tipo de
información se va a compartir, con qué finalidad y por cuanto tiempo.
Asimismo, la regulación de la CMF podría establecer obligaciones que impliquen entregar más
resguardos al consentimiento, teniendo presente, además, todas las sanciones que se contemplan
en caso que se solicite información que no corresponda pedir o se use o almacene por un tiempo
mayor al autorizado.
Acotó que más allá del estándar de protección teórico y de las obligaciones que tienen las
entidades, el proyecto de ley otorga el espacio para que el consentimiento sea razonado por parte
de los usuarios.
La señora Subsecretaria agregó que en el mismo artículo 23, que define el contenido del
consentimiento, aparecen de manera específica las características que debe reunir y estimó que
es posible fiscalizar que el consentimiento sea informado, expreso y además el proyecto establece
que la información que se comparta y que pueda ser consultada por las instituciones del sistema
debe ser específica para el cliente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 357 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puesta en votación la indicación número 19, ésta fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señores Coloma, Lagos y
Núñez. Se abstuvo el Honorable Senador señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 14
Mediante 13 literales establece qué se entenderá por infracciones graves para efectos de lo
señalado en los artículos 6 y 13 de la ley.
En el artículo 14 propuesto recayó la indicación número 17.
o o o o o
La indicación número 17, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, incorpora una
letra m), nueva, del siguiente tenor:
“m) Vulnerar los principios de finalidad, seguridad y reserva de los datos personales de que tenga
conocimiento en el ejercicio de sus funciones habituales.”.
La indicación número 17 fue aprobada con enmiendas, tal como se consignó precedentemente en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 358 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la discusión de la indicación número 13.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Número 6
La indicación número 26, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, lo suprime.
El señor Pintor expuso que respecto de este numeral existe la preocupación por parte de algunos
Senadores en cuanto a que la CMF pudiera incluir el tratamiento de datos sensibles dentro de sus
facultades y lo que se propone es modificar el numeral a fin de reflejar la idea de fondo que tiene
este numeral, que es permitir que más adelante, con el desarrollo de nuevos productos
financieros, se puedan incorporar a las finanzas abiertas ese nuevo producto financiero sin que
eso implique que se incorporen datos sensibles en atención a la calidad que tienen en su
respectiva ley.
Puntualizó que, si el día de mañana se pudieran realizar otro tipo de transacciones a través de las
API, podría ser beneficioso y la CMF podría permitir esto en el contexto de las finanzas abiertas,
siendo este el verdadero sentido de este numeral.
En razón de lo anterior, propuso que el numeral no se refiera a la información relativa a los
clientes, sino que a información relativa a productos y servicios financieros, que es el verdadero
sentido del numeral.
Puesta en votación la indicación número 26, ésta fue aprobada, con la enmienda propuesta, por la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 359 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
García y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 18
Indica qué instituciones deberán participar en el Sistema de Finanzas Abiertas en calidad de
instituciones proveedoras de información
Sobre el artículo 18 recayó la indicación número 27, de los Honorables Senadores señora Rincón y
señor Pugh, para eliminarlo.
El señor Pintor señaló que esta indicación elimina el artículo 18 referido a las instituciones que
entregarían información; sin embargo, subsistirían estos conceptos en otros artículos, de modo
que la propuesta que quedaría, de acogerse la indicación, sería inorgánica.
Subrayó que el artículo reconoce un elemento esencial de las finanzas abiertas, que son las
instituciones que pueden consultar información quedando sujetas a la fiscalización de la CMF.
El señor Cowan explicó que el artículo 18 se refiere al listado de entidades que deberán entregar
información al sistema de finanzas abiertas, a saber, los bancos, operadores de tarjetas,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 360 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cooperativas, instituciones del mercado financiero, cajas de compensación, etc., los que tendrán
que disponibilizar cierta información, con los resguardos que ya se han señalado, para que otros
actores puedan acceder a esta información.
Advirtió que, al eliminarse este artículo, el sistema de finanzas abiertas deja de ser tal porque no
hay nadie que esté obligado a entregar información y ese sería el reparo que la CMF tendría
respecto de la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que eliminar este artículo tornaría imposible obtener
la información necesaria para que operaran las finanzas abiertas, de modo que era de la opinión
de rechazar la indicación.
Sin perjuicio de lo anterior, respecto del último inciso del artículo 18, que señala que la Comisión
determinará, por norma de carácter general, el tipo de información que deberán comunicar las
Instituciones  Proveedoras  de  Información,  solicitó  pudiera  revisarse  junto  con  las  otras
disposiciones relativas al tema y que quedaron pendientes.
El Honorable Senador señor García observó que en el artículo 18 no se menciona la autorización
del titular y si bien la norma se refiere a las instituciones proveedoras de información, ésta se
deberá entregar con la autorización del titular de los datos, de modo que tal vez debiera
explicitarse, para una mayor seguridad.
El señor Cowan respondió que el artículo 23 aborda los requerimientos del consentimiento y
agregó que es esa autorización la que luego gatilla la obligación de entregar la información, de tal
manera que la inquietud planteada por el Senador García se encuentra abordada explícitamente
en el artículo 23.
El señor Pintor añadió que el artículo 16, referido a la definición de finanzas abiertas, contempla en
su inciso primero que se permita el intercambio de información de clientes financieros que hayan
consentido expresamente en ello.
El Honorable Senador señor García destacó que todo aquello que diga relación con la entrega de
datos se tiene que regir por los artículos 16 y 23.
Puesta en votación la indicación número 27, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 361 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Número 3
La indicación número 25, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega la
siguiente oración final: “La información e historial de transacciones realizadas no podrá tener una
antigüedad superior a 180 días.”.
La señora Subsecretaria señaló que en el proyecto de ley de deuda consolidada se establece un
plazo de 5 años de antigüedad para la información, de modo que el plazo que entrega la
indicación, de 180 días, parece desfasado respecto de lo que otra ley relacionada propone.
El señor Cowan se manifestó de acuerdo con lo planteado por el Ejecutivo y señaló que si el
individuo ya prestó su consentimiento para compartir la información de sus transacciones, ese
consentimiento contó con todos los resguardos que se han planteado al respecto, la información
solo podrá usarse para los fines específicos para los cuales se entregó el consentimiento, no
habría por qué acotarla a 180 días, toda vez que podría ser útil tener la información de un año
completo para evaluar el comportamiento financiero de una persona, por ejemplo, o si se trata de
una pyme, tener información de dos años porque puede que el último año haya sido malo pero el
anterior no y sería bueno compartirlo, entonces, dados todos los resguardos, no se observa
necesario acotar a 180 días y además en proyectos de ley similares se discuten espacios de
tiempo de 5 años también.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si la idea de contar con información financiera de las
personas es contar con una especie de fotografía del momento o una radiografía histórica, porque
consideró lógico fijar marcos en esta materia, ya que la información debe ser útil para temas
financieros
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 362 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Pugh precisó que la indicación busca establecer un punto de equilibrio
de las transacciones, por cuanto acá no se está hablando de duda consolidada, sino que de todas
las transacciones que caracterizan y perfilan perfectamente a una persona o a una familia.
Explicó que, en materia de ciberseguridad, uno de los aspectos relevantes es la superficie de
exposición al riesgo, la cantidad de datos que se manejan, se guardan y se trafican en general y
puso de relieve que el problema que se genera es que, si la persona no sabe o no es consciente,
puede ocurrir que toda su vida digital se vaya sin que sepa lo que se está entregando.
Expresó que el tema de fondo acá es el límite adecuado para poder iniciar esta nueva vida de
finanzas digitales de una persona, y puede que los seis meses que se proponen en la indicación no
sean suficientes, pero debe haber un límite, toda vez que no puede quedar abierto a todo.
El Honorable Senador señor Coloma expresó estar de acuerdo con el planteamiento del Senador
Pugh en términos de que no puede mantenerse un historial para toda la vida, sino que debiera
establecerse un borde en esta materia.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke  preguntó si  la información de carácter tributario entra
dentro de la información de carácter financiero.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que la información tributaria se resguarda en otras
disposiciones, sin perjuicio de que en la ley que se está discutiendo entra cualquier información
financiera y, eventualmente, cualquier dato sensible.
El señor Cowan observó que hay escenarios en que el marco de 180 días puede ser insuficiente
considerando que es un marco que se aplicará a personas y también a pymes y eventualmente si
una pyme quiere demostrar a un nuevo proveedor de créditos que tiene un patrón de pagos
estelar durante todo el año y que en realidad los problemas que ha tenido se han producido
solamente durante el último mes, por ejemplo, acotarlo a 180 días sería muy restrictivo.
Estimó que los resguardos debieran establecerse en los mecanismos de consentimiento, de
finalidad, en multas si las personas no cumplen y ocupan la información para un fin distinto.
Observó que si se comienzan a poner bordes va a ocurrir que las instituciones financieras van a
requerir de más plazo y la ley no lo va a permitir.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si se incluye el historial de transacciones, porque de
ser así le preocuparía que fuera indefinido.
Concordó con el señor Cowan respecto de que 180 días puede ser insuficiente, sin embargo,
sugirió buscar un plazo, porque le genera inquietud crear una norma en que alguien que haya
podido tener altibajos en la vida financiera se le vaya a pedir un historial de transacciones de los
últimos 40 años y que a partir de ahí se establezcan determinadas características, de modo que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 363 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
debe acotarse a un plazo que defina con cierta lógica un cumplimiento financiero y estimó que no
sería necesario que eso suponga un historial de toda la vida de las transacciones.
El Honorable Senador señor Pugh subrayó que la idea de la indicación es precisamente poner
límites y establecer reglas claras, porque entendiendo que en las transacciones hay información
debiera limitarse el periodo, para que sea justo.
La señora Subsecretaria se refirió a lo señalado por el señor Cowan, subrayando que lo que se está
haciendo acá es crear un sistema para reconocer a nuevas instituciones que están participando en
un mercado financiero dentro de un sistema que protege los datos y los comparte en base a un
consentimiento exigente, aumentando de esa manera la competencia, y poder ofrecer productos
de una manera segura a las personas en función también de lo que ellas puedan entregar.
Agregó que las instituciones pueden ofrecer mejores productos a personas que tienen un historial
financiero distinto y si no se puede acceder a esa información se puede estar castigando
apersonas que tienen un historial de pago de deudas mejor que otras, por ejemplo.
En razón de lo anterior expresó que sería más perjudicial que beneficioso incorporar estos límites.
Hizo hincapié en que lo importante es que los datos estén protegidos, que haya consentimiento y
multas fuertes para quienes violen esos resguardos, pero se manifestó en contra de limitar a priori
una cosa que puede ser beneficiosa.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que la información es importante y sugirió que tal vez
podría diferenciarse a las empresas de las personas y establecer algún límite.
La señora Subsecretaria destacó que en el proyecto de ley sobre deuda consolidada se establece
una antigüedad de 5 años.
El Honorable Senador señor Lagos reconoció  que es un buen punto el expuesto por la señora
Subsecretaria porque hay ahí un plazo establecido para un tema relativamente similar.
Además, refirió que hay empresas que manejan información financiera por años y lo que persigue
este sistema de finanzas abiertas es poner en pie de igualdad a los oferentes que van a introducir
competencia al sistema.
Por último, puntualizó que, entendiendo que debe establecerse un plazo, 180 días sería demasiado
acotado.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con el Senador Lagos acerca de que efectivamente
180 días puede ser un plazo muy corto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 364 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Cowan explicó que, en términos generales, la lógica que se plantea en el proyecto de ley
sobre deuda consolidada de 5 años busca balancear el resguardo de las personas y el manejo de
información.
El Honorable Senador señor Coloma recalcó la importancia de contar con la información, pero
también deben establecerse límites y tal vez hacer además la distinción entre personas y
empresas.
En sesión de 29 de agosto de 2022, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que este
punto está referido a datos desagregados, respecto de los miles de transacciones que se pueden ir
generando por uso de tarjetas de crédito y débito, por ejemplo.
En razón de lo anterior, sostuvo, cabe preguntarse, cuánto tiempo es necesario para configurar
una historia digital y en ese sentido la indicación que se discute propone un plazo de 6 meses,
teniendo en cuenta que en un año se alcanza a completar un ciclo de hábitos normales.
Aseveró que el problema no está en entregar datos agregados como son los pagos que se realicen
durante un año o la deuda consolidada, que es la información que normalmente piden las
empresas como referencia para otorgar créditos.
Hizo presente que en el caso de esta disposición se hace referencia a datos desagregados y desde
esa perspectiva cabe preguntarse si se quiere entregar el perfilamiento completo de todas las
personas por defecto.
Fue de la opinión de que 6 meses es un periodo de tiempo suficiente para partir construyendo una
historia digital.
La señora Subsecretaria señaló que, en este caso, la información a la cual se puede acceder por
parte del sistema está determinada en función de proteger al cliente, porque tener información de
su historia les permite optar a mejores productos, también que el sistema pueda estudiar
comportamientos en este ámbito.
Destacó que, en ese sentido el Ejecutivo no había establecido un plazo máximo de antigüedad y
ahora se decidió crear un criterio análogo al límite máximo que se está utilizando en el proyecto
de registro de deuda consolidada, que es de 5 años, plazo que propone el Ejecutivo para
incorporar en el numeral 3 del artículo 17.
Puntualizó que, en este caso, tener información no solamente permite hacer más eficiente el
sistema, sino que también proteger a los clientes, ofrecer el mejor producto dada su historia y
estudiar los riesgos del mismo sistema.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 365 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Piedrabuena concordó con lo planteado por la señora Subsecretaria y reforzó la idea de
que el sistema de finanzas abiertas busca ofrecer mejores servicios financieros a los consumidores
y eso depende, en parte, de la calidad y cantidad de datos que se tengan de las personas.
Señaló que actualmente los bancos, el retail financiero o las cooperativas que cuentan con esos
datos, los utilizan a su nivel desagregado para ofrecer el mejor producto a las personas y si no se
permite lo mismo a quienes quieran ofrecer mejores servicios se producirá una barrera de
entrada, limitando el beneficio que se busca obtener a través de las finanzas abiertas sobre los
consumidores.
En razón de lo anterior es que se estima que esa información se tiene que compartir, porque esos
datos no son de los bancos, ni del retail financiero o de las cooperativas, sino que de las personas
En cuanto al plazo, observó que debe buscarse un plazo que permita hacer este estudio de las
personas a través de modelos estadísticos, los cuales requieren de información y, en ese sentido,
mientras más largo sea el periodo de información mejor es el modelo estadístico.
Acotó que se produce un trade-off entre tener un buen modelo estadístico y la protección de la
persona aplicando el principio de proporcionalidad que establece la ley de protección de datos.
Señaló que la ley N° 19.628 establece un plazo de 5 años porque se estimó que es un tiempo
razonable para tener modelos estadísticos robustos y al mismo tiempo respeta el principio de
proporcionalidad de datos personales, de modo que esa fue la razón por la cual el Ejecutivo, con
acuerdo de la CMF, propuso el plazo de 5 años.
Acotó que, si no se cuenta con un plazo suficientemente largo, se pierde el beneficio de las
finanzas abiertas y en alguna medida los clientes se vuelven “presos” de quienes tienen sus datos.
El Honorable Senador señor Coloma compartió la inquietud manifestada por el Senador Pugh, toda
vez que se está generando una nueva institucionalidad y se está entregando un marco jurídico e
institucional que producirá efectos en cuanto a su uso, establece sanciones en caso de una mala
utilización y todo un nuevo esquema, que consideró positivo.
Estimó que establecer como un requisito el plazo de seis meses o de un año es razonable, de lo
contrario se puede estar entrando en un campo respecto del cual se desconozca qué datos se
comparten y por un periodo largo de tiempo, razón por la cual consideró que establecer un
periodo de 5 años es ir mucho más allá en un proceso que debe ir analizándose primero como
funciona, atendido que es una innovación y por lo mismo se deben tener los resguardos
necesarios.
Subrayó que la asimetría respecto de la velocidad de cambio en materia financiera obliga a tomar
resguardos de manera que hay que ser cuidadosos al menos en un inicio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 366 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Lagos señaló que este proyecto tiene por finalidad promover la
competencia y la inclusión financiera y, al observar el modo en que funciona el sistema hoy, se ve
que hay un sector que ya cuenta con la información de modo que la pregunta que se debe
plantear es de qué manera asegurar mayor competencia, con los nuevos actores que se están
regulando a partir de esta ley, para que puedan participar en igualdad de condiciones, si no se les
permite conocer ese historial.
Agregó que actualmente esa información financiera ya existe para el sector establecido y regulado
de modo que lo que se está plateando con esta propuesta es establecer 5 años, considerando una
normativa en que este mismo plazo ya existe y que tiende a igualar la cancha respecto de los
demás para poder introducir competencia, de lo contrario habrá un sector que va a contar con esa
información y otro que no va a contar con ella.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que cuando hay una institución nueva, las actividades
de ésta suelen producir sus efectos hacia adelante y en este caso se trata de partir instalando una
institución generando una lógica de anticipación excepcional en el mundo del derecho, sin
perjuicio de que pueda fijarse un plazo para partir.
El Honorable Senador señor Lagos apuntó que también se debe tener presente de quién son los
datos, que es un elemento importante, de modo que el punto es que las personas puedan decidir
sobre esos datos a partir de ahora y con el plazo establecido en la ley.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que el problema se produce en el caso de que las
personas no compartan sus datos, caso en el cual quedarían fuera del sistema. Refirió que si
hubiera una simetría en que pudiera decidirse no compartir los datos estaría bien, pero eso no es
algo que vaya a ocurrir en la práctica.
El Honorable Senador señor Kast, al contrario, de lo expuesto por el Senador Coloma, estimó que,
si no se fija un plazo suficiente, las personas pueden quedar fuera del sistema.
Añadió que, si una persona tiene información valiosa y quiere que el mercado le ofrezca las
mejores alternativas, que haya competencia para que no sólo quien tiene esa información pueda
ofrecer el producto que él quiera, sino que otros se beneficien y que la persona dueña de esa
información también le pueda sacar provecho a la información de los últimos 5 años, no hay
ningún modelo predictor que permita premiar o ajustarse.
Hizo presente que hay mucha gente que mantiene buen comportamiento financiero y que paga
altas tasas de interés por personas que no tienen ese buen comportamiento, lo que resulta un
buen negocio porque se netean las ganancias y las pérdidas de unos con otros.
Puntualizó que, si no se entrega el plazo de 5 años, que por lo demás ya ha sido establecido en
otro proyecto de ley, se estaría matando el corazón del proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 367 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debido a lo anterior acotó que, más allá de querer que se resguarde el consentimiento de las
personas, ojalá el legislador les dé siempre la libertad de elegir, pero ayude a que la opción por
defecto sea la que beneficie a la gran mayoría de las personas
Consideró que la propuesta del Ejecutivo es correcta, porque este punto es el corazón del
beneficio que tiene la competencia, entendiendo que hay muchos actores de esta industria que
tienen un capital de información importante que les permite tener grandes utilidades; con este
proyecto de ley se busca que esa información que es de propiedad de las personas pueda
beneficiarles si es que está disponible para todos.
El Honorable Senador señor Núñez expresó  que este proyecto debe facilitar la competencia y
permitir que nuevos actores participen y ese objetivo es compartido. El hecho de que un actor
tenga toda la información o la historia y que el nuevo participante deba enfrentar barreras de
entrada por actores que ya están consolidados y sólo pueda acceder a un historial de 180 días es
una limitación que va a dañar la libre competencia.
Refirió que hay pymes que producto de la situación de pandemia que afectó al país reclamaron
que cuando se les veía su historial en los meses de pandemia no se les ofrecía crédito porque
tenía un historial malo de 3 o 5 meses, pero, cuando solicitaban la revisión de su historial por un
periodo más largo, resultaba que el comportamiento cambiaba.
Tomando en cuenta lo anterior, estimó que podría estarse limitando la posibilidad de que las
personas obtengan beneficios vinculados a estos nuevos actores.
Añadió que no es menos importante lo señalado por el Senador Lagos en cuanto a que las
personas entregan su consentimiento para el acceso a sus datos de modo que se manifestó
conforme con la propuesta de redacción del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Coloma puso de relieve que el criterio en general ha sido distinto
cuando esto se discutió a propósito de la ley de Dicom, en que se buscó eliminar los datos hacia
atrás. Añadió que en ese escenario se señalaba que no se podía considerar la información de
Dicom y se argumentaba a la inversa de lo que algunos miembros de la Comisión plantean ahora.
Opinó que no habrá opción de no entrar en el sistema Fintec, en términos de que las personas
podrán decidir entregar uno o algunos datos, sino que se tendrán que hacer un click, de lo
contrario se quedará fuera de ese escenario y puede que no toda la información que se comparta
sea útil.
El Honorable Senador señor Núñez hizo presente que lo que marca la diferencia respecto de lo
planteado por el Senador Coloma es que lo que se está discutiendo ahora es cómo abrir un
mercado con pocos actores relevantes a nuevos actores y, en ese marco, el deber de la legislación
es facilitar ese proceso estableciendo ciertas regulaciones que impidan su mal uso.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 368 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agrego que, probablemente, una vez que este sistema se consolide, se podrá discutir que el plazo
inicial fijado se acorte, pero esta materia es totalmente distinta a lo que se discutió respecto del
Dicom, considerando que en este caso hay actores que manejan la información y que no quieren
entregarla, de modo que no es una discusión neutra que considere solamente a la persona a la
cual se le ofrecen determinados beneficios.
Aseveró que es responsabilidad de los legisladores asegurar que esta ley permita el ingreso de
nuevos actores en un marco regulatorio que evite el mal uso de la información y por eso el
argumento es distinto respecto de la situación de una persona frente a instituciones que ya están
y en que se busca que no sean discriminadas por cuanto el uso de su historial les puede permitir
acceder a beneficios, instrumentos y apoyos a los que no podrían acceder.
Precisó que lo anterior es sin perjuicio de que con posterioridad se pueda revisar si el plazo de 5
años establecido en esta ley limita el acceso a beneficios para aquellas personas consideradas
más “riesgosas” y que resulten discriminadas, pero que no ocurra lo que sucedió en México, en
dónde las Fintec se regularon de tal manera que se limitó su presencia en el mercado. No sería
bueno que tras esta regulación en Chile haya un intento de mantener cerrado el sistema y no
favorecer la incorporación de nuevos actores.
El Honorable Senador señor Coloma se manifestó partidario de incorporar nuevos actores y
argumentó que las reglas que se están incorporando en esta iniciativa apuntan en esa dirección.
Puntualizó que la discusión que se plantea es sobre un tema específico y que en algún momento
los 5 años van a ser irrelevantes, porque se van a ir sumando por la experiencia propia que van a
tener las Fintec. Sin embargo, expresó no comprender el argumento con el cual se aprueban
medidas para limitar la información y de ese modo dar más oportunidades a las personas respecto
de emprendimientos y simultáneamente con el plazo de 5 años que se propone se sepulta
cualquier opción futura de limitar, por ejemplo, la información del Dicom, porque no se le va a
poder plantear a las Fintec que no consideren ese historial.
La señora Subsecretaria afirmó que ha habido una evolución en la información y en la evidencia
empírica que se tiene para diseñar este tipo de política pública y señaló que el año 2012, a raíz del
terremoto del año 2010, hubo en Chile un “borronazo” de información esperando que las personas
accedieran a mejores opciones de crédito en el sistema crediticio.
Sobre este particular, mencionó que hubo un estudio reciente de varios autores, entre ellos,
Liberman, Nilsson y otros, que estudiaron esa eliminación de información del año 2012 en Chile y
encontraron que hubo un efecto negativo sobre la cantidad de préstamos otorgados y sobre todo
en los sectores más vulnerables, porque al reducir la información ni las empresas ni las personas
pueden acceder a mejores opciones dado su historial.
Puso de relieve que esta es evidencia nueva que se ha puesto sobre la mesa para diseñar una
mejor política pública y por eso se ha buscado homogeneizar esta propuesta del Ejecutivo al
registro de deuda consolidada, que busca contar con información de hasta 5 años, para poder
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 369 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
beneficiar a las personas más vulnerables que pueden, con su información, dar cuenta de cuál es
su comportamiento crediticio y por lo tanto acceder a mejores opciones.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que el proyecto al cual se refirió el Senador Coloma
y el estudio que mencionó la señora Subsecretaria tuvieron un efecto en el global de la oferta de
acceso a financiamiento, porque lo que se hizo ahí fue eliminar información del sistema. Acotó
que, efectivamente algunas personas se beneficiaron porque tenían información negativa y otras,
que tenían información positiva, fueron perjudicadas.
Opinó que no siempre es cierto que eliminar información pueda hacer que el sistema funcione
peor y afirmó que en este caso no advierte el costo de compartir información por un periodo de 5
años, que además es el estándar que tienen otras leyes.
Observó que, de acuerdo a lo señalado por la señora Subsecretaria, si bien es cierto la ley Dicom
tuvo costos porque en ese caso se le quitó información al sistema haciéndolo más ciego, y cuando
se hace más ciego quienes otorgan créditos se vuelven más precavidos, sin perjuicio de ello, en
este caso, poner información de un historial de 5 años va a permitir la obtención de beneficios más
allá del otorgamiento de créditos, toda vez que ayudará a optimizar gastos y navegar mejor en el
sistema.
Añadió que, en un sistema bancario que ha tenido elementos muy positivos sí ha faltado
innovación. Se manifestó a favor de la propuesta presentada por el Ejecutivo sobre esta materia.
El Honorable Senador señor Coloma recordó que el 3 de agosto de este año la Cámara de
Diputados  aprobó  una  ley  denominada  “Chao  Dicom”,  que  tiene  por  objeto  prohibir  la
comunicación de obligaciones vencidas que se hayan hecho exigibles entre de 18 de octubre del
año 2019 y el 31 de mayo de 2022, para no perjudicar a las personas que han visto mermados sus
ingresos producto de la pandemia y el estallido social.
Planteó que una cosa es decidir entregar información de aquí para adelante, entendiendo que
puede haber algún antecedente anterior, pero no debieran aprobarse leyes que van en línea
inversa, toda vez que no es lo mismo creer que en un momento dado es necesario saltarse
determinados plazos en razón del reemprendimiento y ahora decir que desde 5 años hacia atrás
no se va a considerar, todo ello pensando en las personas, por cuanto estimó que una persona
realmente no podrá decidir que no quiere compartir su información de un periodo de 5 años hacia
atrás para no participar en las Fintec.
El Honorable Senador señor Pugh observó que mucho de lo que se ha hablado dice relación con
información financiera y si el criterio fuera establecer 5 años de antigüedad de información
financiera no habría problemas, pero el tema que se está planteando dice relación con las
transacciones de las personas que ocurren minuto a minuto, y en que se entrega información a
todos, de modo que cada uno de los organismos respecto de los cuales las personas tienen un
medio de pago asociado pueden conocerla y eso da cuenta de la asimetría que hay. Aseveró que
la indicación busca proteger a las personas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 370 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Preguntó cuál es la carga anual equivalente (CAE), de un crédito entregado por una Fintec,
atendido que se habla de beneficios y sería importante conocer cuál es el beneficio que, con esto,
se traspasa a las personas.
Afirmó que su preocupación radica en proteger la dignidad de las personas para que su
información tratada, con múltiples fuentes, evite el perfilamiento para usos que no son los propios
de las finanzas.
Por último, resaltó que la información transaccional de las personas, integrada con todas las
fuentes de los distintos medios de pago, es algo que se debe cuidar y además saber si los
beneficios que se señalan son mejores que los del mercado actual, usando solamente el concepto
del CAE.
El Honorable Senador señor Núñez, en respuesta al planteamiento del Senador Pugh sobre el tipo
de información que circule, consideró que habrá información de las dos clases, porque a través de
los procedimientos de pago se puede construir un cierto historial del comportamiento financiero
de las personas.
Señaló, además, que existe una diferencia muy grande entre lo que expresó el Senador Coloma
acerca de la ley Dicom y lo que se está discutiendo ahora, por cuanto las personas darán el
consentimiento para que las Fintec accedan a su información, por lo tanto, si tienen dudas al
respecto tendrán la posibilidad de no prestar su consentimiento, de modo que no se accederá a
esa información.
Acotó que, a diferencia del Dicom, la decisión de publicación de información, no es voluntaria toda
vez que no existe la posibilidad de decidir, por parte de las personas, si quieren que la información
de su comportamiento financiero esté o no en Dicom, lo que representa una diferencia sustancial
por lo que no serían situaciones comparables.
El Honorable Senador señor Kast estimó que los beneficios de permitir que se comparta la
información se encuentran en el corazón de la propuesta y manifestó que la competencia es muy
necesaria en este ámbito, más allá de analizar ex ante y ex post los beneficios que se van a
producir, pero desde el punto de vista de la teoría económica más simple esto sí traerá aparejados
beneficios importantes en la competencia y evitará conductas dominantes o monopólicas debido a
la información que tiene solamente uno de los actores.
Respecto de la preocupación manifestada por el Senador Pugh hizo presente que, en su opinión, la
forma de solucionar aquella es distinta, toda vez que no se trata de prohibir que se comparta la
información o que esta desaparezca, sino que la forma de evitar que se haga mal uso de la
información de alguien es estableciendo penas muy altas o muy efectivas para aquella persona
que eventualmente haga mal uso de la información, toda vez que la dignidad de las personas está
primero y ese es un principio que señaló compartir plenamente, por lo que respaldaría cualquier
norma que permita imponer una pena alta a alguien que haga mal uso de esa información.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 371 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor García opinó que el plazo de 180 días propuesto en la indicación es
muy bajo, pero tampoco se manifestó de acuerdo con el plazo de 5 años propuesto por el
Ejecutivo y planteó que tal vez debiera quedar establecida la diferencia entre los datos financieros
y los otros datos que pudieran estarse compartiendo, por cuanto no deja de sorprender que al
hacer una compra, rápidamente comienza a llegar información de proveedores distintos o de
productos alternativos, lo que demuestra que la información que produce la transacción que se
hace se usa con otros fines.
El Honorable Senador señor Lagos estimó que la propuesta de redacción del Ejecutivo se hace
cargo de establecer un marco razonable de 5 años, el cual descansa en un instrumento normativo
que ya existe, considerando que el sentido de este proyecto es introducir competencia en un
sistema en que hay actores que tienen acceso a la información y están funcionando y lo que se
quiere hacer es entregarle más oportunidades a quienes hoy en día no tienen más alternativa,
partiendo de la base de que la información es de las personas.
El Honorable Senador señor Coloma consideró que la indicación tiene sentido pensando en las
personas e hizo presente que, siendo partidario de la competencia en el mundo financiero, se
debe tener cuidado con el funcionamiento de las instituciones en su inicio, porque la libertad
práctica que tendrán las personas respecto de compartir la información no será tal.
--Puesta en votación la indicación número 25, en su redacción original, fue rechazada con cuatro
votos en contra, de los Honorables Senadores señores García, Kast, Lagos y Núñez, y un voto a
favor, del Honorable Senador señor Coloma.
--Puesta en votación la propuesta alternativa de redacción de la indicación número 25, fue
aprobada con tres votos a favor, de los Honorables Senadores señores Kast, Lagos y Núñez, un
voto en contra, del Honorable Senador señor Coloma, y una abstención, del Honorable Senador
señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 372 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 21
Referente a los medios de entrega e intercambio de información. Es del siguiente tenor:
“Artículo 21.- Medios de entrega e intercambio de información. La entrega y el intercambio de
información referida en esta ley por parte de las Instituciones Proveedoras de Información,
Proveedores de Servicios basados en Información, Instituciones Proveedoras de Cuentas y
Proveedores de Servicios de Iniciación de Pagos participantes en el Sistema de Finanzas Abiertas
deberá efectuarse por medio de una o más interfaces, de acceso remoto y automatizado que
deberán mantener disponible los participantes del Sistema de Finanzas Abiertas, cuyos estándares
mínimos determinará la Comisión mediante norma de carácter general.
Dicha normativa establecerá los requisitos y condiciones necesarios para el diseño, desarrollo y
mecanismos de seguridad de estas interfaces para el acceso, envío u obtención de datos e
información  en  forma  estandarizada,  y  asegurará  la  interoperabilidad  entre  instituciones
participantes y la continuidad operacional a través de un mecanismo alternativo de intercambio de
información en caso que la o las interfaces respectivas se encuentren inhabilitadas, así como
como cualquier otro requisito que la Comisión determine como necesario para el seguro y óptimo
funcionamiento  del  sistema.  La  Comisión  podrá  establecer  exigencias  diferenciadas  en
consideración  al  tipo  de  datos  o  información  que  se  transmitirá  a  través  de  la  interfaz.”.
Sobre el artículo 21 propuesto recayeron las indicaciones números 31, 32, y 33.
La indicación número 31, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, lo suprime.
El Honorable Senador señor Pugh puso de relieve que esta es la parte medular del proceso que
permite generar lo que se denomina confianza digital y agregó que la palabra interoperabilidad,
llevada a términos jurídicos, es la certeza jurídica de todos los actos digitales que pueda tener el
Estado si es partícipe, las personas naturales y jurídicas, como también los dispositivos que estén
asociados.
Recalcó que hablar de interoperabilidad sin garantizar esa certeza jurídica es complejo porque el
articulo 21 lo que propone es que la entrega y el intercambio de información deberá efectuarse
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 373 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por medio de una o más interfaces, de acceso remoto y automatizado, lo que a su juicio se vincula
al Web Scraping, por cuanto se toma información que una persona tiene en su cartola y se saca de
ahí, de modo que preguntó al Ejecutivo si hay ahí certeza jurídica.
Subrayó que el punto está en poder establecer si realmente se dan las condiciones de
interoperabilidad que señala el mencionado artículo 21.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si  respecto de esta norma hay posibilidades de
avanzar por la vía de indicaciones o no, por cuanto de ser así sería partidario de rechazar la
indicación para centrarse en aquellas que proponen incorporar algunos elementos.
Puesta en votación la indicación número 31, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
En el plazo especial abierto al efecto se presentó la indicación número 3H, de los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Pugh, que agrega los siguientes artículos, nuevos:
“Artículo…- Naturaleza y plazo de la información compartida en el sistema de finanzas abiertas. La
información compartida en el sistema de finanzas abiertas corresponderá a datos de carácter
financiero y transaccional. El uso de datos derivados estará prohibido.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 374 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los datos financieros sólo podrán ser compartidos en el sistema de finanzas abiertas cuando sean
registros históricos anuales y a nivel agregado y, además, se hayan hecho exigibles o extinguido,
lo primero que ocurra, hace menos de cinco años.
Los datos transaccionales sólo pueden ser compartidos cuando sean seudonimizados y posean una
antigüedad inferior a un año en el caso de las personas naturales o cinco años para las jurídicas.
Con todo, los datos transaccionales requerirán prescindir de fecha, hora e individualización de la
contraparte, pudiendo mencionar el sector o área de producción.
Los datos de pago sensibles y en general todos los datos sensibles, podrán ser compartidos por un
plazo máximo de diez días cumpliéndose las demás condiciones exigidas por la ley.
Por lo que respecta a las actividades de los proveedores de servicios de iniciación de pagos y los
proveedores de servicios de información sobre cuentas, el nombre del titular de la cuenta y el
número de la misma no constituyen datos de pago sensibles.
Los datos derivados estarán excluidos del sistema de finanzas abiertas.
Artículo …- Todos los participantes del sistema de finanzas abiertas deberán garantizar el ejercicio
directo de los derechos de acceso, rectificación, cancelación, oposición, portabilidad y otros que
estén reconocidos en la ley en favor de los titulares de datos personales, no pudiendo ser
limitados por acto o convención alguna.
Artículo …- Los participantes del sistema de finanzas abiertas deberán respetar en lo pertinente
todas las disposiciones de la ley del consumidor, especialmente en lo que concierne a los derechos
del consumidor financiero, el derecho a retracto y responsabilidad por la prestación de un servicio.
Asimismo, deberán dar cumplimiento a las reglas dispuestas sobre comercio electrónico, contratos
de adhesión, para los proveedores de productos o servicios financieros, incluyendo la prestación
de créditos al consumidor y asumir la responsabilidad.”.
El Honorable Senador señor Pugh señaló  que el primer artículo contenido en esta indicación se
encuentra en directa relación con las definiciones señaladas en la indicación N° 1H, en términos
de que al existir un criterio de separación de datos financieros y datos transaccionales era factible
generar una diferencia en plazo de tiempo entre los dos, pero al no existir la definición, se
generaría un problema en este artículo. En base a eso manifestó su intención de retirar esta
indicación.
Expuso que los dos últimos artículos que se proponen en esta indicación toman en cuenta los
conceptos generales que tiene la ley de protección de datos y los derechos de las personas en
términos del acceso que puedan tener a la información, de rectificación, la cancelación, la
oposición, la portabilidad, y todos los demás derechos considerados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 375 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agregó que se consideraron también las normas pertinentes de la ley del consumidor y consideró
importante tener esta normativa a la vista.
La señora Subsecretaria señaló que los artículos propuestos se vinculan con indicaciones que
fueron discutidas con anterioridad y puntualizó que los estándares de protección en el sistema de
finanzas abiertas, y que se encuentran a través de todo el articulado de la ley, fueron discutidos
respecto de las indicaciones N°. 2, 5, 13, 16, 17, 20, 22, 32, 33, 34, 37, 38, 41, 45 y 48, quedando
establecidos en todo el proyecto de ley los estándares de protección y su aplicación respeto de
todas las instituciones que participan, de manera que estimó que los artículos contenidos en la
indicación no aportan nada nuevo, porque los estándares ya están definidos en el articulado de la
ley y, además, porque se refieren a una definición que se encuentra contenida en la ley de datos
personales que está siendo discutida actualmente.
Acotó que resulta complejo establecer, en esta ley, una definición que se está discutiendo a
propósito de otro proyecto de ley
El Honorable Senador señor Coloma observó  que esta indicación no desnaturaliza el objetivo
central del proyecto, aunque se podría discutir si es necesaria o no su incorporación en la
iniciativa, puesto que no hay nada que se contenga que sea contradictorio. Manifestó que la
reiteración no daña, sino que en este caso ayuda a entender que esta no es una excepción a las
reglas anteriores.
El Honorable Senador señor Lagos se refirió  al último artículo nuevo propuesto en la indicación y
observó que aquello que abunda puede establecer un precedente que termine dañando otra
iniciativa donde no se haya mencionado que se aplica la ley que hoy día está vigente.
Acotó que la ley sobre derecho de los consumidores se encuentra vigente, de modo que ratificar
eso en el proyecto de ley que se discute, cuando no ha quedado establecido en otros cuerpos
legales, puede generar problemas. Puntualizó que generalmente se trata de no hacer este tipo de
referencias para que luego no se contra argumente que como en otro proyecto no se hizo la
referencia entonces no se aplicaría la ley, lo que podría generar una externalidad compleja.
El señor Pintor destacó que el proyecto de ley contempla este punto y de manera conjunta, tanto
para la legislación de protección de datos como de protección al consumidor, haciendo una
aplicación supletoria de ambas normas.
Observó que la frase final del artículo 27 señala que “Lo anterior, sin perjuicio de los deberes y
obligaciones que competan a las instituciones participantes conforme al ordenamiento general,
incluyendo la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores y la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada.”.
En  razón  de  lo  anterior  queda  expresamente  establecido  que  ambas  normativas  aplican
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 376 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
plenamente respecto de las instituciones participantes en las finanzas abiertas.
Agregó que, cuando se ha hecho referencia a instituciones jurídicas que están siendo discutidas en
otras iniciativas legales, se ha tratado de evitar el problema que se presenta respecto de la
vigencia de las leyes, como ocurre en el caso de los derechos a acceso, rectificación, cancelación,
oposición y portabilidad, que están siendo discutidos pero que aún no son ley, de modo que si se
incorporan en este proyecto de ley, cuando estos entren en vigencia difícilmente podrá un tribunal
determinar su contenido.
La señora Piedrabuena agregó que con la redacción del artículo nuevo que se propone, relativo a
la ley de protección de datos personales, se genera un problema por cuanto el ejercicio de los
derechos ARCOP (acceso, rectificación, cancelación, oposición y portabilidad) se puede realizar a
través de un representante también, cuando se entrega el consentimiento a ese representante, de
modo que al incluir la expresión “ejercicio directo” limitaría el ejercicio.
Acotó que el derecho de portabilidad no es parte de los derechos actuales de la ley N° 19.628,
sino que es un derecho que se está discutiendo en la nueva ley de datos personales. Asimismo, el
derecho de acceso ya está considerado en este proyecto de ley, y lo mismo ocurre con el derecho
de cancelación y el retracto.
Puntualizó que el derecho de oposición no aplicaría en este proyecto de ley porque el derecho de
oposición surge cuando los datos están siendo tratados porque son de fuente pública o interés
legítimo, y en este caso los datos son tratados por consentimiento, de manera que lo que procede
es el derecho de cancelación o de retracto del consentimiento, los cuales ya están incorporados en
el texto del proyecto que se ha discutido latamente al interior de esta Comisión.
El Honorable Senador señor Pugh hizo presente que este punto permite resaltar la relevancia de
contar con una ley de datos personales y en ausencia de ella se han puesto en la indicación todos
los derechos ARCOP.
Consideró que la ley fintec, atendido que se ha anticipado a toda la normativa relacionada,
debiera tener la mayor cantidad de precisiones que puedan incorporarse y ojalá pudiera ser
revisada periódicamente, considerando que tiene que irse adaptando en el tiempo al avance
tecnológico.
El Honorable Senador señor Pugh retiró la indicación número 3H respecto del primer artículo
nuevo que propone.
La indicación número 3H fue rechazada con tres votos en contra, de los Honorables Senadores
señores Kast, Lagos y Núñez, y dos votos a favor, de los Honorables Senadores señores Coloma y
Pugh, en lo referente al segundo y tercer artículo que propone.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 377 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo transitorio nuevo
La indicación número 59, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Pugh, agrega un
artículo octavo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo octavo.- Las potestades conferidas al Servicio Nacional del Consumidor por medio del
artículo 15 bis del decreto con fuerza de ley N° 3 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
de 2021, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, respecto de las entidades
reguladas en esta ley, se entenderán asignadas a la Comisión para el Mercado Financiero mientras
no entre en vigencia la agencia nacional de protección de datos.”.
La indicación número 59 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 378 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
ARTÍCULO 19
Referido a las Instituciones Proveedoras de Servicios basados en Información, el modo en que
podrán participar en el Sistema de Finanzas Abiertas y los requisitos que deberán cumplir.
Sobre el artículo 19 propuesto recayó la indicación número 28, de los Honorables Senadores
señora Rincón y señor Pugh, para eliminarlo.
El Honorable Senador señor García hizo presente que en el artículo 19 se hace expresa referencia
al artículo 23, pero en el artículo 18 no existe tal referencia.
Agregó que el artículo 18 está referido a las instituciones proveedoras de información y el artículo
19 a las instituciones proveedoras de servicios basados en información, de modo que se trataría
de instituciones distintas, por lo que preguntó por qué en un caso se hace referencia a que el
consentimiento debe ser otorgado conforme a lo que señala el artículo 23 y no se hace lo mismo
en el artículo 18.
El señor Pintor precisó que en el artículo 18 no se hace alusión al intercambio de información, sino
que solamente se determina el universo de instituciones proveedoras obligadas y añadió que lo
que se hace en el artículo 19 es lo mismo respecto de las que reciben información, pero además
hay un inciso que regula, respecto del intercambio de información, que no es necesario que exista
una relación contractual previa.
Subrayó que cada vez que se hace mención, a lo largo de todo el articulado, al intercambio de
información, se hace referencia al consentimiento que estaría debidamente resguardado por la
definición de Fintec y por los requisitos que establece el artículo 23.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 379 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Coloma  observó que en el artículo 18 se determina el tipo de
información y en ese sentido manifestó estar de acuerdo con la inquietud planteada por el
Senador García, por cuanto si en el artículo 19 no se hiciera referencia al artículo 23 se podría
entender que todo está circunscrito al artículo 23, pero como en el artículo 19 se hace mención y
en el artículo 18 no, tal vez sería importante incorporar que la información a la que se refiere el
artículo 18 debe quedar sometida al artículo 23.
La señora Piedrabuena explicó que para que haya finanzas abiertas debe haber dos actores;
quienes tienen la información por una parte y, por otra, quienes consultan la información, es decir,
los proveedores de servicios basados en información.
Refirió que, así como la indicación anterior borraba una parte del sistema de finanzas abiertas, la
indicación que se discute elimina la otra parte, impidiendo, en la práctica, que se desarrolle el
sistema de finanzas abiertas.
Destacó que, a partir de la indicación que elimina el artículo 16, todas las que le siguen buscan
transformar el sistema de finanzas abiertas en un reporte de deuda consolidada, de tal manera
que al rechazar esas indicaciones hace sentido seguir rechazando todas las indicaciones que
apuntan a eso, por cuanto se ha aceptado un sistema de finanzas abiertas y para que esto ocurra
se tiene que definir quiénes participan y cómo participan.
Puntualizó que lo que hace este artículo es definir a los proveedores de servicios basados en
información, es decir, aquellos que van a consultar la información con el consentimiento previo y
expreso del titular y van a ofrecerle diferentes servicios.
El señor Cowan puso de relieve que el artículo 19 es clave porque define cuáles son los estándares
que deben cumplir estas entidades, de modo que da la facultad normativa a la CMF para autorizar
y establecer estándares.
El Honorable Senador señor Coloma precisó que de acuerdo a lo que se ha planteado habría
prestadores de servicios basados en información que voluntariamente quedan bajo el perímetro de
la CMF para estos efectos, de acuerdo a lo señalado en el artículo 19.
El señor Cowan acotó que el sistema de finanzas abiertas termina siendo un sistema robusto
porque se establece, en el artículo 18 quién tiene que reportar y se establece, en el artículo 19,
quién puede acceder a esta información y los estándares para que estas entidades puedan
acceder a la información y cumplir con los resguardos de información, consentimiento, etc.
El Honorable Senador señor Coloma, respecto del inciso tercero del artículo 19, referido a las
entidades que no cumplieren con los requisitos establecidos por la presente ley, hizo presente que
los requisitos que ahí se establecen deben haber sido establecidos al momento de autorizar, de
modo que bajo la hipótesis de la norma estos requisitos se han dejado de cumplir. En razón de lo
anterior, sugirió modificar la redacción por cuanto de lo contrario podría enredarse la disposición.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 380 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, solicitó hacer un esfuerzo de redacción atendido que la expresión proveedores de
servicios se encuentra mencionada cinco veces en el primer inciso del artículo 19.
Puesta en votación la indicación número 28, ésta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Con la misma votación se acordó modificar la redacción del inciso tercero del artículo 19 en el
sentido de reemplazar la expresión “no cumplieren” por la frase “hayan dejado de cumplir”,
propuesta por el Honorable Senador señor Coloma.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70851/1/2362_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Cecilia Rincón González
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  167 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  193 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  195 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  252 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  253 .................................................................... 
Incidentes  259 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  259 ................................................................................................... 
Petición de oficio  264 ........................................................................................................................ 
Homenajes  279 ............................................................................................................................... 
Homenaje  279 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  282 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  282 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  316 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 3 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senadora Rincón, tiene la palabra.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Me quiero sumar a la primera parte de lo señalado por el Senador Espinoza en un reconocimiento
a ambos por su labor en la Mesa.
(risas en la Sala),
Pero, tal como se lo dije a usted el día de ayer, los acuerdos son acuerdos y conforman un todo, no
se hacen por partes. No se puede pretender resolver lo relativo a la Mesa y luego desconocer el
acuerdo respecto de las Comisiones. Como son un todo, quiero reiterarle la solicitud que ha hecho
mi colega y compañero del partido Demócratas, Senador Matías Walker, en el sentido de citar a
reunión de Comités, la cual se está pidiendo para ahora y no para después, porque mañana se
resuelve lo relativo a la Mesa. Y usted, Presidente , comprenderá que nosotros al menos no
podemos respetar el acuerdo para una vicepresidencia de un comité que está desconociendo
aquello, independientemente de los cariños y de los afectos personales.
Por lo tanto, antes de continuar con esta sesión, le pedimos que cite a reunión de Comités y que
revisemos el todo.
Asimismo, quiero comunicarle a la Mesa que va a ingresar un oficio por el cual, como
parlamentarios que hoy día no tenemos espacio ni en las decisiones de la Corporación, ni en la
infraestructura, vamos a llegar a un acuerdo, aceptando un ofrecimiento de la bancada de Evópoli
para integrarla administrativamente.
Obviamente, me parece que eso, por transparencia, también se tiene que conocer.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 4 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
RECONOCIMIENTOS A MESA DEL SENADO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
En nombre de mi colega Matías Walker y del mío propio, como miembros de un partido político en
formación, quiero dar las gracias a esta Mesa del Senado, a usted como Presidente y a la Senadora
Ebensperger como Vicepresidenta, porque ha sido un lujo trabajar con ambos por la disposición,
por la claridad, por el respeto a las normas y por habernos incorporado en la negociación del
proceso que culminó el 12 de diciembre con un gran acuerdo, del cual fuimos parte.
Creo que así se hacen las cosas: con respeto por el que piensa distinto, por los pares y por llevar
adelante una institucionalidad, que ha sido ejemplo en la historia de nuestra patria.
Y ustedes han representado eso.
Esta Mesa en que se juntan personas con visiones distintas, pero que ponen por encima los
intereses del país por sobre los propios, es un ejemplo que habla del respeto a la democracia y los
principios en los que creemos y juramos o prometimos representar en este Senado.
Quiero reiterar mi reconocimiento, y el de mi colega Matías Walker, a la labor y el trabajo de
ustedes.
No ha sido un año, sino un cúmulo de situaciones, iniciativas y proyectos que han sacado
adelante. Y queremos destacarlo y agradecerlo.
Me ha tocado ejercer el cargo de Presidenta del Senado y sé lo que eso significa. Por lo tanto, el
reconocimiento es desde la experiencia y desde haber compartido con ustedes.
Gracias por todas las veces en que nos facilitaron el trabajo.
Gracias por todas las oportunidades en que nos generaron los espacios, no solo físicos -y se lo
agradezco, especialmente, a la Senadora Ebensperger; ¡muchas gracias!-, sino también los de
participación en la toma de decisiones.
Esto habla del sentido de república, del respeto a las instituciones, que es la única forma de
defender la democracia.
¡Éxito en cada una de las tareas que emprendan a futuro!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 5 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EXENCIÓN DE ORDEN MÉDICA PARA REALIZACIÓN DE EXAMEN PREVENTIVO
DE MAMOGRAFÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por los Comités, el señor Presidente pone en discusión en tabla
de Fácil Despacho el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica el decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el
objeto de eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la realización del examen
preventivo de mamografía, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.474-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.474-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por un
artículo único, cuyo objetivo es eximir permanentemente del requisito de orden médica para la
realización del examen preventivo de mamografía en establecimientos de salud públicos y
privados, tanto en cobertura Fonasa como en isapres.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, reemplazó el
referido artículo único por otro, manteniendo la exención de la orden médica para la
realización del examen preventivo y, además, dispuso que los prestadores deberán informar a
los beneficiarios su carácter gratuito. También estableció la obligación para quien tome el
examen de informar al paciente en caso de resultado alterado, o que deba complementarse
con estudios adicionales.
Asimismo, agrega que la Superintendencia de Salud emitirá las instrucciones que se requieran
para dar fiel cumplimento a lo dispuesto en esta norma.
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen y la modificación introducida por la Cámara revisora.
Conforme a los acuerdos de Comités, de manera excepcional se otorgarán dos minutos a cada
Comité para efectuar el debate respecto de esta disposición. A la Mesa ha llegado la
distribución de los tiempos del Comité PPD, otorgando un minuto a la Senadora señora
Órdenes y un minuto a la Senadora señora Carvajal; del Comité UDI, otorgando dos minutos al
Senador señor Macaya; y del Comité Republicanos y Demócratas, otorgando dos minutos al
Senador señor Walker.
Esos son los tiempos que se han registrado para las intervenciones respecto del proyecto,
señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 6 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir, a través suyo, saludando y felicitando esta moción, de los Senadores Castro
González , Carvajal , Chahuán , Elizalde y Pascual , por lo que significa.
Según los datos del Ministerio de Salud, en materia de incidencia de cáncer, el de mama es
responsable del 5,6 por ciento del total de muertes en nuestro país, y por ello el año 2005 el
cáncer de mama en mayores de quince años de edad fue incluido en el GES, para luego hacer lo
propio con la mamografía en mujeres de entre 50 y 54 años de edad como parte de las estrategias
preventivas incorporadas a las garantías explícitas en salud.
Sin lugar a duda, es necesario asumir la relevancia de la prevención y la detención precoz como
parte de una política de Estado; por tanto, se saluda este proyecto y, asimismo, que se ponga en
tabla de Fácil Despacho, donde vamos a tener unanimidad para su aprobación.
Esta moción va en línea con lo anunciado por el Gobierno, con respecto a la importancia de
proteger y promover a las mujeres. Por consiguiente, al revisarla y darnos cuenta de la
trascendencia de este asunto para nuestro país, solo podemos felicitar, respaldar y promover
iniciativas como esta, que son más que importantes.
Todos conocemos a alguien que ha tenido cáncer de mama. Quienes lo han detectado
precozmente han podido salvar la circunstancia que ello significa, con todos los dramas asociados.
Cuando no se detecta oportunamente las consecuencias son letales, impactando en la familia y en
la comunidad. Por ello se saluda y felicita esta moción... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo)...
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora, le vamos a dar quince segundos adicionales.
La señora RINCÓN.-
... que es tan relevante para el país y las mujeres.
En nombre de la bancada de Evópoli y Demócratas, damos nuestro respaldo a esta iniciativa.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE DIPUTADA SEÑORA CORDERO RESPECTO DE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 7 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SENADORA SEÑORA CAMPILLAI. OFICIO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Como Presidenta del Senado, me tocó contactar y recibir a la Senadora Campillai y a sus equipos,
ver lo que necesitaba, en nombre de todos los que somos parte de esta Corporación.
La sencillez, el carisma, la templanza de ella solo pueden llamarnos a la reflexión frente a este
ataque artero, que en este caso, además, se da desde otra mujer parlamentaria, profesional, que
debiera saber lo que se provoca cuando las palabras son hirientes y bajas.
Creo que de verdad es inaceptable.
Por eso es tan importante lo que ha pedido el Senador Fidel Espinoza, y que se asuma de manera
unánime por esta Corporación es más relevante aún.
Fabiola Campillai nos recuerda todos los días, con su constancia, su trabajo, su presencia, las
cosas que no podemos permitir que pasen nunca en un país, en una comunidad, que son la
agresión, la violencia y el ataque.
Fabiola , nos tocó conversar muchas veces, sé de tu entereza, tu fortaleza y tu carisma. Así que,
como bancada del partido en formación Demócratas, nuestro cariño, nuestro reconocimiento y
nuestro apoyo.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES Y AUMENTO DE SANCIONES EN MATERIA DE
OTORGAMIENTO DE LICENCIAS MÉDICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas ,
con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
aumentar las multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en los
presupuestos que establece la ley, iniciativa correspondiente al boletín Nº 14.845-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.845-11) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 8 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores en esta materia, aumentar las multas y períodos de suspensión de los emisores
de las licencias médicas en los presupuestos que establece la ley, aumentar las sanciones
penales vinculadas al ilícito y ampliar los tipos penales.
La Comisión de Salud hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y
en particular. Sin perjuicio de lo anterior, propone a la Sala considerar el proyecto solamente
en general. Además, consigna que esta iniciativa de ley requiere informe de la Comisión de
Hacienda, en el trámite reglamentario de segundo informe, pues impone gasto fiscal.
Asimismo, deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Castro González,
Chahuán, Flores y Macaya; y en particular, aprobó la iniciativa con las votaciones y los
términos que se consignan en su informe.
Adicionalmente, la referida Comisión propone a la Sala sustituir la denominación de la iniciativa
legal por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica la ley Nº 20.585, sobre otorgamiento y uso
de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que indica".
Finalmente, se hace presente que el artículo 1°, numeral 5), del proyecto es una norma de
rango orgánico constitucional, en virtud de lo dispuesto en el artículo 77 de la Constitución
Política de la República, en relación con el inciso segundo del artículo 66 de la misma Carta
Fundamental.
Por otra parte, se consigna que los numerales 1); 2); 3), letra c); 4), letra c); 6), letra b), y 7),
respecto de los artículos 10 bis y 10 septies que contiene, todos del artículo 1º de la iniciativa,
tienen el carácter de ley de quorum calificado por tratarse de materias de seguridad social,
según lo señalado en el numeral 18° del artículo 19 de la Constitución, en relación con el
citado  inciso  segundo  del  artículo  66  del  Texto  Fundamental.  Por  consiguiente,  las
disposiciones mencionadas requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 81 y siguientes del
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 9 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidente.
La verdad es que este tema tiene larga data.
Nos tocó en el Gobierno del entonces Presidente Ricardo Lagos, desde la Superintendencia de
Seguridad Social, hacer el diseño de la licencia médica electrónica.
Hablábamos  en  esa  época  -y  lo  debe  recordar  el  Senador  Elizalde,  quien  después  fue
Superintendente- de los "doce apóstoles", que eran los doce médicos más "licenciosos" del país,
luego de una fiscalización que hizo la Superintendencia, organismo que contaba con muy poco
personal, con presencia solo en Santiago, y que llevó a cabo un trabajo de verdad muy muy
riguroso.
Fue tan riguroso, que nos tocó presentar querellas, junto con el director de Fonasa de la época,
doctor Álvaro Erazo , en contra de una doctora que en un reportaje de televisión aparecía dando
licencias médicas sin ningún tipo de justificación. Eso significó que después ella se enojara
conmigo, y vertiera todo tipo de epítetos en cuánto programa de televisión participaba. Hoy día
"estuvo presente" en la Sala al inicio de la sesión de esta tarde.
Por ello, creo que lo que hace hoy día este proyecto es tremendamente relevante, porque debiera
provocar un efecto inhibidor.
Pero no es suficiente, porque lamentablemente aquí hay malas prácticas que perjudican, como
han dicho mis colegas, a la inmensa mayoría de los trabajadores, no solo por el costo que esto
involucra -los datos ya los han dado, así que no los voy a repetir-, sino porque se instala la
sospecha respecto de todos, con justa razón.
Los trabajadores -y me alegro que esté acá la Ministra , que es una gran profesional- sufren al final
las consecuencias, porque se los pelotea de un lado para otro. Aquí se cruzan problemáticas de
salud común con otras de salud laboral, y además las invalideces transitorias -la licencia médica,
el subsidio de incapacidad laboral- con las invalideces permanentes.
Me llamaba una dirigenta del cobre el otro día, y me decía: "¿Qué hacemos, Senadora, con una
mujer que tiene cáncer, que está en tratamiento -obviamente es objeto de licencias sucesivas por
esos procedimientos- y que le rechazaron sus licencias? ¿Qué hace esa persona?". ¡Claro! En
realidad, esa mujer no puede volver a trabajar porque está con tratamiento, pero tampoco padece
una invalidez permanente pues tiene la posibilidad de curarse -no me acuerdo si era cáncer de
útero o de mamas-, lo cual hace que esa persona entre en una situación ingrata, donde el sistema
no responde.
¿Qué proponíamos en el Gobierno del Presidente Lagos, luego en el primer Gobierno de Michelle
Bachelet y después en el del ex Presidente Piñera , que no hemos logrado sacar adelante y que
pongo encima de la mesa? Que haya un sistema en que conversen las invalideces permanentes,
las transitorias, así como las incapacidades laborales y las comunes. Porque si no tenemos
uniformidad de criterios -y la Ministra lo sabe; en Santiago tenemos cinco o seis compines; en
algunas regiones tenemos dos; en otras, solo una-, las decisiones son dispares. Lo que mira la
Comisión Evaluadora de Incapacidades, de la Superintendencia de Pensiones, es distinto a lo que
determina la Comere -la comisión encargada de salud laboral- y, por tanto, se arma un circuito
que es perverso.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 10 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entonces, sin lugar a dudas, este es un proyecto tremendamente importante, porque la señal es
clara.
Pero tenemos que ir más allá y avanzar a un sistema moderno que se haga cargo de un beneficio
que tienen los trabajadores cuando efectivamente lo requieren, para eso existe, y que converse
con todos los sistemas. Tiene que haber veedores de los distintos seguros y administradores, y,
además, un organismo técnico que vele por que los beneficios lleguen a las personas que tienen
que llegar.
Yo felicito a quienes impulsaron este mensaje presidencial, a los colegas que lo han sacado
adelante y, por su intermedio, Presidente , le solicito al Gobierno que revise las propuestas que se
hicieron en esta materia para que podemos perfeccionarlas.
Lo hicimos con la licencia médica electrónica. Nos costó un buen rato implementarla. Primero lo
hicieron los privados; luego a través de Fonasa.
Sabemos que es posible hacer más en beneficio de los trabajadores, tanto de los que están sanos,
porque cuando no hay abusos esos recursos se usan bien, como de quienes están enfermos, para
que se les cubra adecuadamente.
Respaldamos este mensaje.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 11 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo Nº 93, del 11 de marzo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 93, asunto correspondiente al boletín N° S 2.368-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín N° S 2.368-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos o desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 93.
Sobre esta materia, es dable recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 12 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe señalar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Igualmente, cabe hacer presente que, conforme al acuerdo adoptado por Comités del Senado,
el día de hoy se llevó a cabo una sesión conjunta entre las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, a efectos de tratar la materia que es objeto de la presente
sesión.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Voy a seguir el tono de mi colega Matías Walker , de la bancada del partido en formación,
Demócratas, en orden a valorar lo que hacemos, pero también a acelerar el ritmo.
Presidente, cuando usted asumió hizo un llamado para concordar una agenda de seguridad,
puesto que hoy día -y todos lo sabemos- es el primer tema en la agenda del país, en las
preocupaciones de hombres y mujeres de nuestra patria.
Hoy estamos convocados a renovar el estado de excepción constitucional de emergencia, y vamos
a concurrir nuevamente con el voto favorable para que así sea; pero sabemos que eso implica
mucho más. Estas son medidas de excepción.
Decía esto el ex Presidente del Senado Álvaro Elizalde: el estado de excepción constitucional de
emergencia no puede transformarse en algo permanente.
La pregunta es cómo colaboramos entre todas y todos, porque este no es solo un asunto de La
Araucanía. La Senadora Ebensperger, quien reclama con justa razón por lo que ocurre en el norte,
lo planteó muy bien: es un problema que se repite y que se presenta a lo largo de nuestro país de
distintas maneras y dimensiones.
Entonces, quizás, la pregunta es qué hacer para concordar entre todas y todos una agenda que dé
celeridad a proyectos que prioricen y atiendan las necesidades que se tienen en los distintos
territorios de nuestra patria.
Aquí debo plantear un hecho que no puede pasar inadvertido: lo ocurrido ayer con el narcofuneral
y el cierre de establecimientos educacionales, lo que no es algo nuevo.
Una persona reclamaba sobre eso en Twitter hoy día, y recordaba un titular del diario La
Estrella,de octubre de 2022, porque tres colegios tuvieron que suspender sus clases por un
narcofuneral. O sea, ¡no es algo nuevo!
Por lo tanto, la reflexión es cómo vamos a enfrentar aquello.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 13 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ahí se precisa una mirada compartida entre todos y todas; y no estoy hablando solo del Gobierno,
sino de todos: ¡cómo enfrentamos este problema con mano dura a fin de darles certezas a las
personas!
Sobre el particular, quiero poner encima de la mesa otra cuestión, que también tiene que ver con
violencia.
Se suicidó Renato en Cauquenes.
Llevamos harto tiempo en el Senado sin tramitar la Ley José Matías , quien fue un joven trans que
se suicidó en el norte de nuestro país el 2019.
¡Tenemos que endurecer las sanciones!
Los sostenedores, los colegios deben hacer su tarea, porque esta es una responsabilidad de todos
y de todas.
Si las señales que mandamos desde la política (Gobierno y Parlamento) no son claras ni
categóricas, no les pidamos a nuestros jóvenes que actúen de manera distinta.
José Matías se suicidó. Fue violado en su colegio. No hay respuesta a esa madre. Existe una
asociación que está pidiendo que se legisle al respecto.
Creo que debemos avanzar en todos los ámbitos, porque eso es lo que al final la ciudadanía
espera de nosotros. Los problemas existen, no se necesitan más diagnósticos: se requiere avanzar
en agendas robustas, como las que ha planteado el Gobierno y como las que hemos señalado
nosotros.
En ello -tal como se lo dijimos en su minuto, cuando nos recibió- la Ministra cuenta con toda
nuestra colaboración. Pero tenemos que acelerar el tranco legislativo.
Presidente, le pedimos que nos convoque para poder ayudar a resolver esta situación, cada uno
desde su posición.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial, para efectos de aplicar
las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,  iniciativa
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 14 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
correspondiente al boletín N° 15.270-06.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.270-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es ampliar la hipótesis de control preventivo de identidad y dotar a
los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de nuevas
herramientas en la identificación de personas migrantes en calidad de irregular o con permisos
de residencia vencidos, para así dar mejor cumplimiento a los procesos de regularización y
expulsión contemplados en la Ley de Migración y Extranjería.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
lo discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la iniciativa legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra. En particular la aprobó con las enmiendas y las votaciones que se consignan
en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Me sumo a las condolencias para los familiares de Rita Olivares, quienes hoy día nos acompañan
en esta Sala.
No cabe duda de que ha crecido la comisión de delitos contra los funcionarios que tienen como
deber el resguardo ciudadano, especialmente contra funcionarios de fuerzas de orden y seguridad,
de la Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile, y que mantener el orden público se ha
tornado más difícil, resistido y violento para funcionarios del Estado; que, en datos oficiales del
Centro de Estudios y Análisis del Delito, aquellos de mayor connotación social, como homicidios,
lesiones, robos con fuerza, robos con intimidación, violaciones, entre otros, se han incrementado:
de 335.017 en el año 2021 pasamos a 488.268 el 2022.
Lamentablemente, cada vez más son reiterados los hechos de violencia en contra de las Policías, y
con un nivel de crudeza y violencia mayor, como el asesinato del sargento Benavides , quien
recibió un impacto de bala en una emboscada que grupos terroristas realizaron en el sector de
Collipulli luego de haber cortado la ruta, en donde dispararon cuando aquel se encontraba
restableciendo el tránsito.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 15 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antes de ese suceso, la misma suerte corrió el cabo Nain, quien fue cobardemente asesinado en la
ruta 5 Sur, en el sector de Metrenco, comuna de Padre Las Casas, pues se hallaba conduciendo un
camión por esa vía cuando fue emboscado y asesinado. Se trató de un hecho delictual que terminó
con la vida de un joven de tan solo veinticuatro años.
La misma suerte corrió un funcionario de la PDI muerto en el ejercicio de sus funciones, el
subcomisario Luis Morales, que resultó baleado durante el allanamiento de una casa en
Temucuicui por tráfico de drogas y posesión de municiones.
Finalmente, señor Presidente , no puede dejarnos indiferentes la muerte de la sargento de
Carabineros Rita Olivares , que es la más reciente mártir que enluta a la institución y a todo el
país. Tenía veintiún años de servicio en lo que a ella le apasionaba y era su vocación; hija y madre
de dos hijos, uno de doce y otro de quince, quienes hoy viven su ausencia y que ahora nos
acompañan en las tribunas.
La tragedia de la sargento Olivares deja al descubierto un drama que tiene múltiples aristas: la ya
mencionada inseguridad que vive el país, pero también el mal funcionamiento de procedimientos.
El hecho de que los involucrados fueran prófugos de la justicia revela la importancia de revisar la
regulación en materia de orden y seguridad, tal como lo hacemos en esta Sala.
A diferencia de lo que dicen algunos, que este fast track es una excusa para una oleada de
totalitarismo encubierto, nosotros creemos que quién más sino el Congreso, desde el punto de
vista legislativo, es la instancia que debe ejercer esa función, para que hechos similares no
vuelvan a ocurrir y que los culpables tengan el castigo que corresponda por la gravedad del delito
cometido. Debemos cautelar que quienes cometan actos atentatorios contra la integridad física de
funcionarios de Carabineros, de la PDI o de Gendarmería de Chile no puedan acceder a penas
sustitutivas de la privativa o restrictiva de libertad, y que tengan restricción en beneficios
carcelarios.
En el mismo sentido, se deben agravar las penas de aquellos delitos cometidos en contra de la
integridad física de los funcionarios de Carabineros, de la Policía de Investigaciones y de
Gendarmería.
Señor Presidente , si bien me gustaría intervenir en todos los proyectos que revisaremos el día de
hoy, me detendré en el que actualmente estudiamos al objeto de hacer presente la necesidad de
ampliar las facultades de control policial para aplicar las medidas de la ley N° 21.325, de Migración
y Extranjería, iniciativa promovida e impulsada por la Diputada de Demócratas Joanna Pérez .
Es una buena noticia que se amplíen las hipótesis de control preventivo de identidad, así como
dotar a los funcionarios de Carabineros de Chile y de la PDI de herramientas en la identificación de
personas migrantes en calidad de irregular o con permisos de residencia vencidos, para así dar
mejor cumplimiento a los procesos de regularización y expulsión contemplados en la Ley de
Migración y Extranjería; pero también a las Fuerzas Armadas cuando coadyuven a esa función de
orden público.
Es por ello que además ingresamos, junto al Senador Flores , una indicación para agregar un inciso
final al artículo 12 bis nuevo, aprobado en forma unánime en la Comisión, con el fin de extender
las nuevas atribuciones a las Fuerzas Armadas cuando de forma transitoria -y aquí respondo a una
pregunta que me hizo el Senador Elizalde-, mientras dure el decreto que las faculta, puedan
controlar identidad y reconducir en igualdad de condiciones que las Policías.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 16 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Conversamos el punto con la Diputada Joanna Pérez y convenimos en la importancia de esta
indicación, que defendió el Senador Flores.
Son tantos los temas pendientes en materia de seguridad que el tiempo para expresarlos
excedería el que tengo en esta intervención. Muchos de ellos se los hicimos llegar en marzo al
Presidente de la República a través de una audiencia que nos concedió la Ministra del Interior , que
agradecemos.
Nos hemos hecho parte de varias iniciativas para colaborar en la solución de este problema, que
es nacional. Una de ellas es la relativa al establecimiento permanente del control terrestre de las
Fuerzas Armadas en la zona norte de nuestro país.
Hoy vemos cómo fueron incautados más de veinte kilos de cocaína en un campamento migrante
ubicado en Colchane, a menos de diez metros de la frontera.
Tenemos el delito frente a nosotros, pero no actuamos por ceguera y sordera ideológica.
Esperamos que esta oleada de proyectos no solo sea para dejar tranquila a la ciudadanía, y que el
Presidente y el Gobierno sigan poniendo las urgencias donde están las reales prioridades de los
chilenos, porque Chile exige precisamente seguridad y le pedimos a la Ministra -por su intermedio,
Presidente -, que ponga discusión inmediata al proyecto de reforma constitucional que establece
el control fronterizo de las Fuerzas Armadas y la expulsión de nuestro país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE DELITO DE SECUESTRO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que
indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.558-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.558-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es corregir una deficiencia del tipo penal que no distingue, en términos
de pena, entre una privación de libertad de baja duración y una de alta duración que no
alcanza a ser de más de quince días, de manera que, por ejemplo, tanto un encierro de media
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 17 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hora como uno de diez días son sancionados con la pena de tres años y un día a cinco años.
La iniciativa también plantea aumentar la pena mínima de presidio mayor en su grado máximo
a presidio perpetuo en los casos de secuestros previstos en el inciso final del artículo 141 del
Código Penal. Es decir, cuando con motivo del secuestro, se comete además homicidio,
violación o lesiones gravísimas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta de ley resultó aprobada en general
por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh. En particular fue aprobada con la enmienda y la votación que se consigna en
el respectivo certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo celebro este mensaje presidencial y el trabajo expedito y rápido que ha realizado la Comisión
de Seguridad, que preside el Senador Kast.
Quiero destacar el objetivo principal de este proyecto, que es corregir una deficiencia del tipo
penal, que no distingue, en términos de pena, entre una privación de libertad de baja duración y
una de alta duración, que no alcanza a ser de más de quince días, de manera que, por ejemplo,
tanto un encierro de media hora como uno de diez días son sancionados con la pena de tres años
y un día a cinco años.
La iniciativa también plantea aumentar la pena, tal como lo han explicado mis colegas, cuando
con motivo del secuestro se produce homicidio, violación o lesiones gravísimas. Hoy día -todos lo
sabemos-, este es un problema que ha aumentado en el país. Lo señalaba mi colega el Senador
Walker cuando hablaba de lo que está ocurriendo en el norte. No solamente ha aumentado esta
figura penal, sino también los homicidios, el sicariato y otros delitos que están siendo el pan
nuestro de cada día en esa parte de nuestro territorio. Las imágenes que vimos pocos días atrás
en el centro de Antofagasta, cuando una persona, en la noche, sacaba un arma frente a otras y
disparaba con la intención de matar a varias, son un buen reflejo de aquello.
Por lo tanto, este proyecto, que busca que las privaciones de libertad sean sancionadas cuando se
produzcan con un mínimo de detención o de privación de libertad de las personas, va en el sentido
correcto. Aquí, tal como se decía, se afectan distintos bienes jurídicos: la libertad ambulatoria, la
seguridad individual de las personas. Y eso hace que el delito merezca una mayor sanción.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 18 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Creo que tanto este proyecto como todos los que estamos viendo el día de hoy en la Sala van en
la línea de lo correcto.
Y por eso, Presidente , concurrimos con nuestro voto favorable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
OPINIONES SOBRE ACUERDO DE COMITÉS DE TRATAR EL PRÓXIMO MARTES
EL PROYECTO QUE AUMENTA PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS
DE CARABINEROS, PDI Y GENDARMERÍA
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
También parto por saludar a la viuda del suboficial mayor Nain, Dayana Pereira , quien nos
acompaña hoy día acá.
La verdad es que lamento que no haya habido acuerdo en Comités para despachar también este
proyecto, al menos en general.
Y lo digo, Presidente , porque hemos tenido en otras ocasiones discusiones sobre materias que no
inciden en seguridad, sino, más bien, en el ámbito político, y nos hemos dado todo el tiempo
necesario para despacharlas.
Si el Gobierno había anunciado indicaciones a este proyecto, creo que al menos tenemos acuerdo
para aprobar la idea de legislar, y podríamos haber acordado en Comités que ese fuera el camino,
dejando las indicaciones para la discusión en particular.
Y respecto de la conveniencia de que lo viera la Comisión de Constitución, obviamente hay un
criterio que es importante considerar. Al menos se podría acordar en esta oportunidad que lo
traten las Comisiones unidas de Seguridad y de Constitución, si es que ese era el ánimo.
Naturalmente, entiendo que la explicación que usted da es la que ha primado en las últimas
discusiones en esta materia. Pero quiero decir, Presidente , que no es una buena señal pública no
discutir este tema hoy día. Y no es buena, porque todas y todos coincidimos en que, de una vez
por todas, estas materias tenemos que abordarlas y hacer las correcciones necesarias durante la
discusión en la Comisión.
De hecho, tenemos indicaciones presentadas. Yo le agradezco, además, al Senador Flores que
haya respaldado ayer una que formulamos en otro proyecto que hoy día vamos a votar.
Es importante que la ciudadanía vea que aquí hay una sola mirada, y que no se ocupen espacios
de dilación para no abordar temas que son altamente sensibles.
Hago presente el punto, porque si nos hubiese tocado votar hoy día en Comités, habríamos estado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 19 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en contra de lo resuelto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 20 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Chile exige seguridad: hemos dicho esto desde Demócratas una y otra vez.
Desde marzo de 2022, cuando asumió el Presidente Gabriel Boric, hemos tenido reuniones con el
General Director de Carabineros, el Director General de la PDI, el Comandante en Jefe del Ejército,
y, sobre todo, hemos escuchado el drama de cientos de personas que nos piden desde las calles
legislar sobre esta materia.
Las tareas que realizan instituciones como Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones,
Gendarmería,  las  Fuerzas  Armadas  para  el  resguardo  del  orden  y  la  seguridad  resultan
primordiales para nuestro país. Por esto es necesario que se les garantice a los funcionarios
protección por parte del Estado en el ejercicio de sus funciones a fin de resguardar su integridad
física con el propósito de que puedan cumplir su labor.
Presidente , el artículo 3 de la Declaración Universal de Derechos Humanos dice: "Todo individuo
tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona". Hoy el Estado no está siendo
capaz de brindarles a las Policías las herramientas necesarias para resguardar esos derechos, por
lo que está vulnerando el derecho de millones de chilenas y chilenos que buscan paz para ellos y
sus familias.
Las cifras indican que Chile vive su peor momento en materia de seguridad desde el retorno a la
democracia. A los portonazos y a las encerronas se ha sumado el sicariato, y la violencia ejercida
en cualquier delito es notoriamente mayor que antes. Entre el 1o de enero y el 26 de junio de
2022 se registraron, por ejemplo, 413 homicidios en el país, un 28,7 por ciento más que en el
mismo período del año anterior. También hay un mayor uso de armas de fuego.
La tasa de casos policiales informados por ambas Policías durante el año 2022, que corresponden
a la suma de las denuncias y de las detenciones flagrantes, presentó un crecimiento de 44,6 por
ciento respecto del año 2021.
Las cifras del informe anual del Centro de Estudios y Análisis del Delito señalan:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 21 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Los delitos que más aumentan corresponden al robo con violencia o intimidación, 63,1 por ciento;
robo por sorpresa, 61,2; robo en lugar no habitado, 56,4.
-Denuncias y detenciones: a nivel de país, las denuncias presentadas durante el 2022 exhiben un
aumento de 46,1 por ciento y las detenciones crecen en 35,6 con relación al año pasado.
-Crisis en el norte: el informe refleja que todas las regiones de Chile muestran aumentos en la tasa
de delitos de mayor connotación social. Y ni hablar, Presidente, de la cantidad de delitos de
homicidios ingresados al Ministerio Público con imputado desconocido.
¿Cuántos carabineros han muerto asesinados en los últimos siete años? Entre 2017 y marzo del
2023, son once los carabineros asesinados, un 36,6 por ciento del total. Pero vale consignar que
cinco de los casos, casi la mitad, ocurrieron entre 2021 y lo que va del presente año.
En concreto, fueron dos uniformados asesinados en 2017; uno...
(Varios Senadores hablan en el centro de la Sala).
Presidente , pido...
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Ruego a Sus Señorías guardar silencio.
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Decía, Presidente, que en concreto fueron dos uniformados asesinados el 2017; uno el 2018; cero
en 2019; dos en el 2020; uno el 2021; tres el 2022, y dos el 2023.
Este proyecto, que unifica el contenido de dos iniciativas, tiene su origen tras la muerte de dos
mártires de Carabineros, cuyas familias han estado presentes en las galerías del Hemiciclo: el
cabo Eugenio Nain , quien murió el 30 de octubre de 2020 cuando concurría en una patrulla
policial a un procedimiento en la ruta 5 Sur, en Padre Las Casas, y fueron recibidos con disparos; y
el sargento Carlos Retamal , fallecido el 11 de octubre del 2022 producto de un fatal golpe de
fierro que recibió durante la fiscalización de una carrera clandestina en San Antonio.
Es un hecho innegable que existe un aumento de la violencia en contra de Carabineros y de
funcionarios de la Policía que urge enfrentar. Y es innegable también que si queremos darles
protección a las personas y a las familias nuestras Policías deben tener certeza para actuar.
En Uruguay se reclamaba que la legítima defensa privilegiada sería un espacio para la impunidad
y el abuso. Hoy en nuestro país también se señala lo mismo, partiendo de la base de un actuar
abusivo de las Fuerzas de Orden y Seguridad. Eso, estimados colegas -por su intermedio,
Presidente -, es un error.
Necesitamos dar certezas, y por ello hemos ingresado una indicación para precisar en el actual
artículo 10, numeral 10°, del Código Penal, los párrafos segundo, tercero y cuarto (no voy a leerla,
pues ya ha dado cuenta de ella el Senador Matías Walker).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 22 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
También ingresamos indicaciones que fueron aprobadas en la Comisión con el respaldo de nuestro
colega Iván Flores.
Creemos, Presidente , que hay tareas pendientes.
Hoy aprobaremos este proyecto, pero quedan cuestiones inconclusas, pero en las que estamos
trabajando constantemente para avanzar, como la iniciativa sobre las reglas del uso de la fuerza.
Es necesario y urgente que el Gobierno entienda de una vez por todas que las fuerzas encargadas
de mantenernos a salvo a todas y a todos requieren reglas claras para actuar. El respaldo no
solamente cuando un general se salga de libreto,...(se desactiva el micrófono por haberse agotado
el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene un minuto más.
La señora RINCÓN.-
... sino con acciones concretas, presupuesto y capacitación.
Esperamos que en los futuros proyectos que afectan directamente a la ciudadanía el Gobierno no
se pare de la mesa, sino que, por el contrario, trabaje conjuntamente con los representantes de la
ciudadanía.
Señor Presidente , hoy día se ha dicho en esta Sala que está legislándose de manera
procedimental en algo en que no hay consenso. Yo quiero decir que el proyecto de ley Nain estuvo
desde diciembre del 2022 en la Cámara y de ahí en adelante han tenido que fallecer tres
carabineros para que esta semana el Gobierno apoyara esta iniciativa con urgencia.
Es verdad que necesitamos respuestas claras, pero para eso tenemos que pasar de la palabra a la
acción, detener las pasiones y pensar en la ciudadanía, en el país, pues si no hacemos nada, serán
los populismos los que imperen en nuestra patria.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
La señora RINCÓN.-
Presidente , a ver.
Yo creo que todos compartimos la argumentación y el sentido que hay detrás de la indicación,
porque nos encantaría, obviamente, que esto fuera parte de la discusión. El tema es que, desde el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 23 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
punto de vista de la administración financiera del Estado, es absolutamente inadmisible, lo que no
significa que no compartamos lo que las Senadoras están planteando.
Aquí sería clave un pronunciamiento del Ejecutivo , pues, si tuviéramos su patrocinio, obviamente
podríamos acogerla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
La señora RINCÓN.-
Presidente, no en el sentido inverso, pero creo que corresponde que uno pueda expresarse,
haciendo uso del Reglamento.
Nosotros habíamos presentado durante la tarde, y lo había explicado claramente el Senador
Walker, tres indicaciones, dos de las cuales eran para pedir votaciones separadas, y una de ellas
era esta.
Coincidimos plenamente con la Senadora Provoste, porque creíamos que había que retirarla...
(Aplausos y manifestaciones en la Sala).
¡Para que vean ustedes! ¡Para que vean ustedes lo que hace el entendimiento!
La verdad, Presidente, como algunos sacan provecho de las cosas, nosotros lo dijimos muy
temprano e hicimos llegar estas indicaciones a la Mesa, junto con la propuesta que ha recogido el
acuerdo en orden a esta nueva redacción que se ha votado.
Por lo tanto, creo que era importante aclarar el punto. No podía haber ningún tipo de excepción en
esta materia.
Por eso pedíamos que se votara por separado, para rechazar lo que se había aprobado en el curso
de la discusión de la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DETERMINADOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 24 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , conforme al acuerdo que se ha adoptado en la Sala, pone en discusión en
general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suprime o modifica la
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, iniciativa que
corresponde al boletín N° 13.535-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.535-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, suprimir o adecuar la intervención de un notario en
diversos trámites, actuaciones y gestiones establecidos por diversas leyes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
esta iniciativa de ley solamente en general, conforme a lo dispuesto en artículo 36 del
Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De
Urresti, Galilea y Walker.
Consigna, además, que el numeral 1 del artículo 8 del proyecto de ley es una norma de
quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 12 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Sin lugar a dudas, este proyecto, que se inicia en un mensaje presidencial, se enmarca dentro de
las cosas que debiéramos hacer en un sinnúmero de áreas.
¡Cómo ir simplificando la vida de las personas y cómo ir eliminando solicitudes de trámites que no
dan cuenta de lo que es hoy día la modernidad!
Cuando uno mira lo que fue la discusión de este proyecto en la Comisión y las distintas opiniones
que ahí se vertieron -ya lo señalaba mi colega el Senador Galilea-, incluso los propios notarios
señalan su conformidad con el mismo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 25 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¡Cuántos trámites le pedimos a la ciudadanía que hoy día el propio Estado tiene!
¡Cuántos certificados se pueden sacar en línea, que no afectan a terceros y, por tanto, no
necesitarían un ministro de fe, y que el propio Estado no los puede emitir!
Uno debería pensar cómo modernizamos día a día la acción del Estado y simplificamos la vida de
las personas. Y esto, sin lugar a dudas, sería muy importante en las discusiones que vamos a tener
en este Parlamento.
Y lo digo a raíz de la reforma tributaria.
¿Cuánto cuesta hoy día recaudar cada peso de impuestos? ¿Cuánto gastamos? De acuerdo a la
información preliminar que manejamos, estamos en la cota superior de los países de la OCDE. O
sea,  nos  cuesta  mucho  recaudar  dinero  y  probablemente,  si  fuéramos  más  eficientes  y
ocupáramos la tecnología, podríamos hacerlo mucho mejor. ¿En beneficio de quién? De la
ciudadanía.
Por lo tanto, no solo nos alegramos de esta iniciativa, sino que la respaldamos y, tal como decía el
Senador Pedro Araya , vamos a estar atentos a la discusión del gran proyecto en esta materia, que
tiene mucho ripio y también temas que, creemos, debiéramos mirar con atención.
Uno de ellos -y compartimos la mirada del Senador- tiene que ver con los fedatarios. No podemos
poner en duda la historia, por ejemplo, de la propiedad raíz y entrar en una suerte de
aseguramiento ante el cual nadie se hace cargo. Aquí existe una historia que está avalada por la
legislación del país y que ha sido parte de lo que nos da prestigio.
Por lo tanto, respaldamos esta iniciativa y esperamos obviamente la gran discusión en esta
materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Walker, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional, en
las condiciones que indica, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.252-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.252-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 26 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El objetivo del proyecto es modificar diversos cuerpos legales con el objeto de incluir el ingreso
o extracción de dinero del territorio nacional en el delito de contrabando, de manera de hacer
frente al crimen organizado y a su financiamiento a través del transporte ilegal de dinero.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
este proyecto de ley solamente en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
De Urresti, Galilea y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se trascribe en las páginas 29 y 30 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Sin lugar a duda, esta moción es de aquellas que de verdad tenemos que respaldar. Y la felicito a
usted y a todos los colegas que la han impulsado, dentro de ellos, los Senadores Araya, De Urresti,
Galilea y Walker.
Cuando uno mira que desde hace unos meses en nuestro país se viene acrecentando la crisis de
seguridad y la sensación de inseguridad de nuestros compatriotas, obviamente la preocupación,
las acciones, el esfuerzo que nosotros desde el Parlamento podamos hacer para apoyar las
distintas medidas que puedan restablecer el sentimiento de orden, de seguridad, son importantes.
Los temas que aquejan y preocupan a la ciudadanía, como el cibercrimen, la ciberseguridad, el
narcotráfico, el crimen organizado, son de primer orden.
El aumento en la cantidad de delitos, sin lugar a dudas, va de la mano con lo que hay detrás: el
dinero. Por lo tanto, todo lo que podamos hacer para ver cuál es la ruta del dinero, cuál es la
situación de quienes se benefician de tales circunstancias, es importante.
El tráfico de estupefacientes también es uno de los temas que hay que abordar.
La zona norte -y usted lo sabe, Senadora; hemos estado hablando de aquello- concentra la mayor
cantidad de drogas incautadas en nuestro país, especialmente cannabis, cocaína, pasta base.
En relación con el tráfico de personas, es la zona norte nuevamente la geografía que concentra la
mayor cantidad de delitos, siendo testigos de grupos que ocupan armamento militar de alto
calibre y que ejercen su actividad de manera impune.
Las bandas se financian a través del transporte transfronterizo de dinero en efectivo o de títulos al
portador. Solo a modo de ejemplo: el día 26 de junio del año 2022 se informó la existencia de una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 27 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
operación de contrabando de oro, diamantes y dinero en efectivo para financiar terrorismo. Dicha
operación fue fiscalizada y descubierta por Aduanas -nuestra querida Aduanas, que viene pidiendo
desde adentro que nos hagamos cargo de su transformación, actualización y modernización-, en la
que participaron varios países de Latinoamérica, además de Estados Unidos, Italia y España.
La iniciativa fue liderada por la Organización Mundial de Aduanas; el Grupo Egmont, de Unidades
de Inteligencia Financiera; la Interpol, y se terminaron incautando más de 3 millones de dólares
únicamente en el paso fronterizo de Colchane. Colchane no solo es un punto de atención producto
de la migración ilegal, sino que también, desde hace dos días -y usted, Presidenta , lo viene
reclamando- exhibe una situación de verdad impresentable: más de trecientas personas reclaman
que no pueden salir. O sea, no es un tema de ingresar. ¡No! ¡No pueden salir!
¡Y nadie dice nada!
Entre esas trecientas personas hay niños que están pasando frío porque no hay condiciones para
darles albergue.
Nosotros, Presidenta -se lo pedí hace unas horas-, queremos que se tramite en la Comisión que
preside la reforma constitucional -se lo hemos pedido al Gobierno; he hablado con el Presidente
del Senado - que repone el control fronterizo del Ejército en nuestro país. Tal como el control del
mar lo hace la Armada; el del aire, la Aviación; bueno, en la frontera terrestre tiene que estar el
Ejército.
Pese a los esfuerzos loables de fiscalización, nuestras autoridades no siempre cuentan con
herramientas para combatir este delito y el fenómeno del transporte transfronterizo de dinero
para financiar el crimen organizado.
¿Cuál es la consecuencia? Que se ha disparado y que se ha transformado en una actividad que
obviamente es mucho más lucrativa que el empleo formal.
Y los mensajes son claros.
Hoy día veíamos en imágenes, a partir de lo que ocurrió en La Florida, como caen, producto del
enfrentamiento, jóvenes, niños que han encontrado en el delito una actividad mucho más lucrativa
-poética al final del día, porque pasa a ser casi de moda- que la actividad formal.
Felicito, Presidenta , su moción. La vamos a respaldar, por cierto; así como todas aquellas que
miren en la línea de combatir el crimen organizado, el narcotráfico y las actividades delictuales.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 28 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción de los
Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual y señor Saavedra, en primer
trámite constitucional, que promueve la transparencia y la adopción de medidas para la
inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica, iniciativa correspondiente al
boletín No 15.694-34.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.694-34) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer la obligación para las empresas de doscientos
o más trabajadores, o de cincuenta o más trabajadores, estas últimas pertenecientes al sector
minero, de la investigación y desarrollo, financiero, de la energía, del transporte y la
construcción, consistente en confeccionar un informe anual sobre el estado de la equidad de
género al interior de la organización y las medidas adoptadas en su favor.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que
sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que la propuesta legislativa resultó aprobada, en
general y en particular, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras señoras
Núñez, Pascual y Provoste y Senador señor Sanhueza, en los términos que consigna el informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Parto por felicitar a la Senadora Allende, autora de esta moción, y, por cierto, a las Senadoras
Carvajal, Núñez y Pascual y al Senador Saavedra.
Cuando uno mira los aspectos centrales de este proyecto, que propone aumentar la inclusión de la
mujer  en  el  mundo  del  trabajo,  con  especial  énfasis  en  la  participación  en  cargos  de
responsabilidad, y la obligación de las grandes y medianas empresas de reportar las medidas para
aquello en este informe, lo que permitirá a las autoridades políticas manejar datos para el diseño
de futuras decisiones en esta materia, no puede sino concluir que es relevante.
Al revisar la presentación que hizo la Presidenta Ejecutiva de la Fundación ChileMujeres , la señora
Francisca Jünemann , uno se da cuenta de la importancia y la trascendencia de la información y
cómo esta puede incidir.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 29 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ella, además, relataba que era importante que esta legislación tenga a la vista la norma 386 de la
CMF, que establece que las entidades inscritas en el Registro de Emisores de Valores deben
informar en su memoria anual la diversidad de hombres y mujeres en los directorios, la diversidad
de hombres y mujeres en las gerencias de primera línea y la diversidad de hombres y mujeres en
toda la organización, junto con los indicadores sobre brecha salarial.
Por lo tanto, hay antecedentes de esto, y pasar a una regulación obviamente es muy muy
importante.
Que las empresas con doscientas o más trabajadoras deban tener este reporte, o de cincuenta o
más, pertenecientes a los sectores minero, de investigación y desarrollo, financiero, de energía, de
transporte y de construcción, sin lugar a dudas, es relevante.
Los datos en nuestro país son aún preocupantes: las que más sufrieron con la pandemia fueron las
mujeres, y no han logrado volver a indicadores prepandemia.
Pero, además, cuando miramos la relación que tenemos con otros países, no podemos dejar de
reaccionar. Porque no solo se trata de asombrarse; tenemos que reaccionar, y creo que la moción
de la Senadora Allende -por su intermedio, Presidenta - apunta en ese sentido.
De acuerdo a los datos, Chile ocupa el lugar 31 de 33 en los países de la OECD en inclusión laboral
femenina en el periodo de pandemia, y es la tercera tasa de desempleo femenino más alta de la
OECD en 2021, con una participación en la fuerza laboral que no ha logrado recuperar los mejores
indicadores.
Sin lugar a dudas, tenemos que advertir que esta normativa viene a dar respuesta a compromisos
internacionales que hemos tomado, pero, como decía quien me antecedió en el uso de la palabra,
la Senadora Núñez, no basta con suscribir acuerdos, con impulsar legislación, si no traspasamos
eso en acción.
No  basta  -y  lo  hemos  señalado  tantas  veces-  con  decirnos  feministas  si  no  tenemos
comportamientos feministas, y los comportamientos feministas tienen que ver con entender que
hombres y mujeres, juntos, hacen la diferencia; que hombres y mujeres, con igualdad de
oportunidades, de espacios, de participación, hacen la diferencia.
Y eso es algo a lo que tenemos que comprometernos, no solo en esta legislación, sino también en
la educación, en hacerles entender a nuestros niños y niñas que unos y otras tienen
potencialidades, pero también responsabilidades. Así vamos a ir generando un país distinto.
Chile tiene hoy día una población de más de 17 millones de personas, de las cuales más de la
mitad son mujeres; pero cuando miramos las cifras, la ocupación femenina es distinta, la
participación en el mercado de la mujer es distinta, y qué decir de la brecha salarial. A igual
responsabilidad, igual paga. En eso todavía nos queda mucho por andar.
Felicitaciones nuevamente y nuestro respaldo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 30 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ENTREGA DE ACREENCIAS BANCARIAS VENCIDAS A JUNTA NACIONAL DE
CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado ayer por la Sala respecto del Orden del Día de esta sesión, el
señor Presidente pone en discusión, en primer lugar, el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las
acreencias a que ella se refiere, iniciativa que corresponde al boletín Nº 15.663-22.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para despachar esta iniciativa, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.663-22) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo modificar el inciso tercero del artículo 156 del decreto
con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales, para
disponer la entrega de las acreencias bancarias que se encuentren vencidas a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone que en la Sala sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos y
Núñez.
En particular, aprobó la iniciativa por idéntica votación unánime, con la modificación que se
consigna en su informe, consistente en agregar la palabra "íntegramente" al referirse al
prorrateo y distribución entre los cuerpos de bomberos de Chile de los dineros que sean
puestos a disposición de la Junta Nacional por las respectivas instituciones financieras.
Finalmente,  la  Comisión  deja  constancia  de  los  informes  financieros  considerados,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 31 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Presidente , voy a ser muy breve, para que podamos avanzar.
Me sumo a las palabras de mis colegas.
Felicito a los mocionantes, a la Diputada señora Marcela Riquelme y a los Diputados señores
Cristián Araya , Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo Cifuentes -quien nos acompañaba en la
Sala-, Rubén Darío Oyarzo y Nelson Venegas .
Vamos a respaldar esta iniciativa, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN CONSERVATORIA PARA DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS NO INSCRITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor Castro Prieto, señora Sepúlveda y
señores Durana, Flores y Saavedra, que modifica la ley N° 21.435, que reforma el Código de
Aguas, para ampliar el plazo de inscripción conservatoria de derechos de aprovechamiento de
aguas no inscritos, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.814-33.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.814-33) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es modificar el inciso primero del artículo segundo transitorio de la
ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, a fin de ampliar a cinco años el plazo para la
inscripción de derechos de aguas ante el registro de propiedad de aguas del conservador de
bienes raíces correspondiente.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió
en general y en particular, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente y a la Sala
que sea considerada del mismo modo. Sin embargo, los Comités parlamentarios acordaron
tratarla solo en general.
Asimismo, la Comisión de Agricultura consigna que, con fecha 11 de abril de 2023, la Sala del
Senado acordó inicialmente que el proyecto fuera conocido por la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía, pero que más tarde se resolvió que fuese analizado por la
Comisión de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 32 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Perdón por no haber hablado en su minuto.
Lo mío es más breve aún que lo del Senador Chahuán.
Yo parto por felicitar a los mocionantes, en especial al Senador Castro Prieto .
Y quiero alertar sobre algo que hemos estado hablando con el Ministro .
A mí me parece muy bien que se amplíe el plazo; creo que es importante por lo que hay detrás,
pero sería tremendamente relevante que en la discusión en particular se introduzca una enmienda
a este texto, porque hoy día -y voy a poner un ejemplo que estamos viviendo en el Maule;
probablemente mis colegas de la zona están al tanto-, producto de la apertura de un nuevo
conservador en la región, aquellos que están haciendo trámites en el conservador actual quedan
fuera de la posibilidad de continuarlos allí, todo lo andado se pierde y tienen que partir en la nueva
sede.
Le he planteado esto al Ministro de Justicia a efecto de que podamos presentar una indicación con
el objeto de que aquellos que hayan empezado el trámite en el conservador respectivo puedan
mantenerlo y terminarlo allí, y así no se pierda todo lo andado.
Es una corrección menor, pero después de escuchar a mis colegas lo que esto significa -oía
atentamente a la Senadora Sepúlveda-, creo que todos coincidirán en la necesidad de hacerlo a
efecto de ayudar en la obtención de los permisos de aprovechamiento de aguas.
Eso, Presidente .
Obviamente, vamos a respaldar la moción.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PRÓXIMO NOMBRAMIENTO DE SENADOR SEÑOR ELIZALDE COMO MINISTRO
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 33 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DE ESTADO
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
A ver, voy a partir con palabras de felicitación, reconocimiento no solo a Macarena Lobos, como
Ministra subrogante ; a Nicolás Facuse, como Subsecretario; sino también a Ana Lya Uriarte en su
rol de Ministra ; esperamos que se recupere pronto.
Además, queremos desearle a nuestro colega y próximo Ministro Álvaro Elizalde el mayor de los
éxitos. Si me hubiese preguntado, le habría sugerido que dijera que no. Pero, bueno, ¡no me
preguntó...!
Al margen de lo anterior, Presidente, quiero hacer un punto respecto del proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y adecúa
las penas.
Nosotros ayer en la Sala tomamos un acuerdo en forma unánime para que se rindiera el informe
de dicha iniciativa y se votara hoy día.
Ahora están pidiendo que se cambie ese acuerdo, pero hoy vence la "suma" urgencia fijada por el
Ejecutivo.
El Ministro nos plantea una solución: que todas aquellas normas en las que no hay problema se
voten hoy y que se ponga la iniciativa en primer lugar de la tabla del martes, para despacharla ese
día.
Creo que un proyecto tan importante como este, que representa una señal de tanta relevancia
para el país, lo debemos sacar pronto. Ayer se metió uno y otro proyecto y este se dilató, pese a
que se había acordado votarlo.
Entonces, yo pido, Presidente , que honremos el acuerdo de tabla del día de ayer, que se alteró de
manera unánime para ver dicha iniciativa hoy día, y votemos las normas que no tienen problema,
dejando para el martes, en primer lugar de la tabla, el resto de las disposiciones. Además,
entiendo que el Ejecutivo renovaría la "suma" urgencia.
El señor COLOMA (Presidente).- Senadora, yo comparto su criterio y estamos tratando de proceder
de esa forma.
Hemos hablado con quien pidió la segunda discusión, para que se entienda que eso no obsta a
que se pueda tramitar el proyecto en aquellos temas que no tienen votaciones distintas...
La señora RINCÓN.- Perfecto.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 34 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Eso es lo que procuraremos.
La señora RINCÓN.- Estamos de acuerdo.
El señor COLOMA (Presidente).-
Y vamos a hacerlo en esos términos.
En todo caso, una cosa es el acuerdo de la Sala para ver un proyecto, pero otra distinta es el
derecho de un Comité de pedir segunda discusión, en la medida en que no se haya decretado o
resuelto el total despacho de una iniciativa, lo que no ocurrió, o que venza la urgencia, lo que sí
está sucediendo.
Además, estaría corriendo el acuerdo original.
De todas maneras, Senadora, estamos exactamente en eso. Hemos hablado con el Ministro , con
el Partido Socialista, en términos de poder discutir y votar aquellas cosas que son unánimes, y
vamos a dejar para segunda discusión los temas que tienen votaciones divididas, que es lo que
usted está solicitando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
La señora RINCÓN.-
En favor del profesor Carlos Araya , para que no quede mal citado, él escribió el artículo antes de
que se generara la legislación belga.
¡Para que no vayan en contra del profesor...!
El señor COLOMA (Presidente).-
¡Quedan todos advertidos...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 35 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidente.
Nosotros queremos tomar un resguardo, por eso pedimos que se incluyera un numeral nuevo;
pero no se aceptó ver la indicación en esta Sala.
El argumento de texto, Presidente , está en la Ley de Protección de Datos, N° 19.628, que en su
artículo 10 señala: "No pueden ser objeto de tratamiento los datos sensibles, salvo cuando la ley lo
autorice, exista consentimiento del titular o sean datos necesarios para la determinación u
otorgamiento de beneficios de salud que correspondan a sus titulares".
Esa es la regla general en nuestro ordenamiento jurídico y establece el consentimiento.
A mayor abundamiento, el señor Carlos Araya Paz, profesor de la Universidad Católica y de la
Universidad Adolfo Ibáñez, con posgrados en Stanford y en Harvard, tiene un interesante artículo
que se titula: "Hacking  ético en Chile: cuando el camino al infierno está pavimentado de buenas
intenciones".
En dicho artículo señala, primero, que Chile se pondría a la vanguardia con esta normativa, ya que
en ninguna legislación del mundo está consagrada una norma parecida. Y, obviamente, cuando se
acuda al argumento de que esto se hace con buenas intenciones, podrían ocasionarse perjuicios,
los que van a ser, por desgracia, tardíamente reparados en muchos casos; incluso en los
relacionados con la salud.
Esa es la razón para poner el resguardo.
No nos oponemos a la norma, sino que simplemente queremos incorporar el consentimiento como
un resguardo.
Yo lamento que no se haya dado la unanimidad en la Sala para ver la indicación. Por esa razón,
tenemos que oponernos a esta norma -solo el número 1, del artículo 46-, aunque perdamos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora Rincón, ¿respecto de este punto?
La señora RINCÓN.-
Sí.
Presidente , yo creo que tiene toda la razón el Senador De Urresti. Pero en este caso en particular,
respecto del proyecto donde soy mocionante junto con los Senadores señora Órdenes y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 36 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Flores, Castro González y Walker, la verdad es que lo lógico es que se sume a lo que ya está
siendo tramitado en la Comisión de Seguridad, porque se refieren al mismo tema.
Entonces, para la integralidad de la discusión y de su despacho lo razonable es que se puedan
refundir para verlos en conjunto. Pero esto no obsta a que el Senador De Urresti tiene razón
respecto del tema en general.
El señor COLOMA (Presidente).-
¿O sea?
La señora RINCÓN.-
Que estamos de acuerdo en que se traslade desde la Comisión de Obras Públicas para que se vea
integralmente, lo que no significa que no tenga que verse después en la Comisión original.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Yo comparto el criterio general de que debe haber especialidad. Pero aquí lo que se produjo fue
que como el proyecto afectaba a concesiones -y he estado averiguando-, se entendió que era
tema de la Comisión de Obras Públicas; pero si uno lee el texto, es más bien de competencia de la
Comisión de Seguridad. Por eso se produjo la confusión en su momento, pero no se pretende
alterar ningún trámite.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
La señora RINCÓN.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que este es un proyecto que debió haberse legislado hace ya bastante tiempo y que
por distintas razones fue quedando en el tintero.
He escuchado a mis colegas con atención y quiero decir que las palabras del Senador Fidel
Espinoza me interpretan plenamente. Son otros tiempos; son tiempos en que el esfuerzo, el
ahorro, las políticas públicas de vivienda han ido avanzando y permitiendo que el sueño de la casa
propia, ese que impulsara con tanta fuerza el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva ,
vaya siendo una realidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 37 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pese a que la Constitución actual protege el derecho de propiedad incluso por sobre otros
derechos y resulta, al final, el más protegido de la Carta Fundamental, en la realidad, cuando este
derecho se ve afectado, cuando está en riesgo o en contradicción, existe una baja penalidad en
materia penal, y por tanto creemos que es importante avanzar en esta legislación. Lo dijimos en el
pasado, cuando la discutimos en general, y lo reiteramos hoy día.
Uno de los temas más complejos en materia de usurpación es la flagrancia. Se señaló una y otra
vez, por parte de las Policías y los tribunales, que el plazo establecido en la ley, de doce horas,
hacía imposible actuar de manera proporcional e inmediata.
Este proyecto avanza de manera importante:
Incorpora, dentro del listado de penas que pueden imponerse a los autores de conductas
calificadas como simples delitos, la sanción de prestación de servicios en beneficio de la
comunidad.
Regula los efectos de la revocación de la pena de prestación de servicios en beneficio de la
comunidad cuando esta se hubiese impuesto como pena principal y sea sustituida por otra de
reclusión única equivalente a un día por cada ocho horas de servicios pendientes.
Dispone la improcedencia de la sustitución de servicios en beneficio de la comunidad por el pago
de una multa cuando aquella pena se haya impuesto con el carácter de principal.
Precisa que el delito de ocupación ilegal de una cosa inmueble con violencia en las personas se
configura aunque la conducta delictiva tenga carácter parcial y transitorio.
Endurece la pena aplicable al autor del delito de ocupación de una cosa inmueble con violencia,
aumentándola desde una multa hasta una pena de presidio menor en su grado mínimo.
Sustituye la pena aplicable al delito de ocupación ilegal cuando este se efectuare sin el uso de la
violencia contra las personas.
Otorga a los delitos de ocupación ilegal, con o sin violencia en las personas, el carácter de
permanente. Aquí, obviamente, hay una discusión que tenemos que resolver en la Sala.
Determina que, mientras exista la ocupación ilegal, esta acción delictiva tendrá el carácter de
delito flagrante, de modo que, sin importar el tiempo transcurrido desde el inicio de la ocupación,
la policía estará facultada para detener a los ocupantes en cualquier momento, conforme a la
autorización legal para proceder a ello.
Y dispone que se aplicarán las penas establecidas respecto del delito de ocupación con violencia
en las personas a los mayores de dieciocho años que, para proceder a la ocupación de un terreno,
se valgan del engaño, la fuerza o la coerción de un menor, incluso si no mediara violencia o
hubiere sido consentido por él.
Presidente, sin lugar a dudas hay temas que arreglar en la discusión particular en esta Sala.
Nosotros vamos a respaldar varias de las modificaciones que se hicieron en la Comisión y a
recoger algunas de las indicaciones que el Ejecutivo está reponiendo, porque creemos que este es
un proyecto necesario a la luz de los tiempos.
Cualquier ocupación, cualquier usurpación, sea de viviendas sociales o no sociales, merece
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 38 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sanción. Lo digo porque algunos han distinguido. Y por eso partía mis palabras indicando la
importancia de lo que señalaba mi colega Fidel Espinoza . Los tiempos han cambiado y hoy día
necesitamos tener una sola mirada, de modo que los hombres y las mujeres de nuestro país
sientan que, cuando hay esfuerzo, cuando hay compromiso, cuando hay respeto a la ley, ellos
tienen protección y amparo.
Por eso vamos a respaldar esta moción parlamentaria, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Hoy día, en cuanto a los loteos irregulares de propiedad fiscal o propiedad privada realizados por
el propietario o terceros, se sanciona en la Ley de Urbanismo al que lotee irregularmente el
terreno con pena privativa de libertad, que puede ir desde tres años y un día hasta diez años.
La Comisión aprobó de manera unánime las indicaciones números 99 y 100, de los Senadores
Aravena , García y Prohens , que aplican la misma pena de tres a diez años a quienes ocupen los
terrenos loteados irregularmente. Pero -y ese es nuestro problema- lo hizo sin distinguir si ellos
son engañados o no por el loteador irregular.
Y, a su vez, por indicación del Ejecutivo, aprobada por unanimidad, se aumenta la pena en un
grado, llegando a seis años de presidio aproximadamente, al que engaña a esos ocupantes con
celebrar un contrato de compraventa o arrendamiento de lote, sitio o terreno sin ser propietario ni
tener título alguno.
Por lo mismo, hay dos discordancias, Presidente . Se sanciona con pena de hasta diez años a quien
ocupa un loteo irregular sin distinguir si fue engañado o no...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).- Le daremos diez segundos.
La señora RINCÓN.- Así podré terminar.
Decía que se sanciona con menor pena al que lotea irregularmente y engaña -seis años,
aproximadamente- que al que ocupa esos terrenos siendo engañado -hasta diez años-; ello, sin
considerar que a estos ocupantes de loteos irregulares igualmente corresponde sancionarlos por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 39 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
delito de usurpación violenta o no.
De ahí que se pide votación separada, para rechazar el número nuevo que modifica el artículo
138° del decreto con fuerza ley N° 458 y las indicaciones números 99 y 100, que agregan a los
ocupantes en el delito de loteo irregular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
La señora RINCÓN.-
Presidente , perdón que vuelva atrás. Ya sé que está votado. Pero quiero aclarar que cuando
nosotros pedimos votación separada era para que hiciéramos la discusión. Y cuando el Secretario
informó de la votación separada, no señaló por qué.
En el punto anterior nuestro tema era que la norma, tal como estaba despachada de la Comisión,
impone un marco rígido. Y los jueces, por lo tanto, no pueden evaluar conductas atenuantes o
buenas conductas de las personas, y no le dan movilidad.
Por eso queríamos votarlo separadamente.
Y, tal como se presentó, no se pudo ni siquiera explicar.
Dejo constancia en la discusión, porque me parece que es superrelevante.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ROYALTY MINERO EN FAVOR DEL ESTADO COMO COMPENSACIÓN POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y EL LITIO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir agradeciendo los espacios de conversación que se generaron con el Ejecutivo.
Fuimos recibidos con el Senador Walker, junto a los Diputados Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto ,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 40 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jorge Saffirio y Erika Olivera , para hacer presente los temas que nos preocupaban respecto de
este proyecto de ley, que corresponde a una moción, la que se corrigió desde el punto de vista de
su constitucionalidad. El Ejecutivo pudo recoger esta iniciativa y hacerla propia con una indicación
sustitutiva.
En esas reuniones señalamos nuestras dudas y preocupaciones; y, entre ellas, obviamente,
saltaban las que decían relación con los fondos a repartir y cómo los territorios se veían reflejados
en esta distribución.
Así que quiero agradecer los recursos extras que van a llegar a mi Región del Maule: más de 12
mil millones, que no son pocos. Y si esto se suma a otras regiones que no son mineras pero que,
como la del Maule, resultan fundamentales para alimentar al país, obviamente que es importante
esta inversión.
Segundo, planteamos en esas reuniones que cuando uno pensaba en el royalty, cualquiera fuera
la definición que se le diera, o en los impuestos en general, esto tenía que ir de la mano de cómo
lográbamos fomentar el desarrollo y la productividad. Porque, si no, nos íbamos a quedar con una
bonita ley que no iba a tener a quién cobrarle.
Y en esas conversaciones -se recogió en el acuerdo con la Comisión- se plantearon temas que no
son menores, que son fundamentales.
En tal sentido, teníamos que ver de qué manera se agilizaban los permisos -la permisología- en
materia de proyectos mineros. Cuando uno mira los indicadores de Cochilco en los gráficos que
están a la vista -se encuentra presenta la Ministra , quien los conoce bastante bien- y ve lo que
está pasando en la inversión y la productividad, obviamente que hay cosas que preocupan. En uno
de los gráficos se puede apreciar cómo el 27 por ciento de la inversión en materia minera se
encuentra en el Estado y el 73 por ciento restante corresponde a inversión privada. A la vez, el
78,4 por ciento de la inversión minera es cuprífera.
Por lo tanto, ello no es un tema menor cuando estamos discutiendo estas materias.
Cuando uno se va a la producción de cobre y a la proyección esperada en materia de producción,
debemos encender las alertas, porque podemos quedarnos muy contentos con que tenemos una
gran noticia en materia de royalty, pero si no existe una producción que vaya creciendo y nos
quedamos con que no hay a quién cobrarle, la verdad es que solo va a ser una buena promesa.
En los gráficos a que estoy haciendo mención se puede observar que la operación va
descendiendo  en  producción;  que  las  inversiones  en  reposición  y  en  expansión  ayudan
marginalmente a mantener el nivel de producción, pero no lo suben. Lo que hace crecer la
producción es, precisamente, la existencia de proyectos nuevos. Y esos proyectos nuevos
requieren autorización, necesitan que seamos más ágiles para darles trámite. Esto no significa que
nos saltemos la normativa o que no la cumplamos, sino, simplemente, que seamos más
proactivos.
Creemos, Presidente , que esta iniciativa es una buena noticia por una primera gran razón: en el
marco de ella se ha construido un gran acuerdo. ¿Qué le decíamos al Ministro , y lo conversamos
en más de una oportunidad con la Ministra de Minería , a quien agradezco su esfuerzo? Que lo que
se hizo en materia de 40 horas fue lograr un gran acuerdo. Y eso es lo que debemos tratar de
hacer en todos los proyectos, porque al final del día esto no se trata de defender el territorio, a los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 41 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trabajadores, a las empresas, ¡no! Esto, Presidente , se trata de ver ¡cómo impulsamos buenas
medidas para el país!
Este tipo de iniciativas no son de uno o de otro. Y si no se entiende así y aquí se hace caricatura de
los temas que vamos poniendo encima de la mesa para hacer mejores leyes, entonces, tenemos
un problema y no hemos entendido nada de lo que la ciudadanía nos ha dicho el pasado domingo.
¿Qué ocurrió el domingo? La ciudadanía optó por alguien que le dijo que le iba a resolver los
problemas, porque tenía miedo, porque tenía temor y porque la política está claramente al debe.
Nosotros vamos a apoyar este proyecto, entendiendo que, obviamente, siempre es posible hacerlo
mejor; pero que aquí han concurrido todas y todos con voluntad para mejorar. Se lo dijimos al
Ministro Marcel en las conversaciones que tuvimos con él: la semana antepasada no nos
encontrábamos en condiciones de llegar a un acuerdo porque creíamos que había cifras que no
estaban suficientemente explicadas.
Así que concurrimos contentos a aprobar esta normativa, obviamente, esperando que podamos
hacerlo mejor, porque estamos al debe en producción desde el mundo público. En este sentido,
evidentemente, debemos impulsar todo lo que signifique una mejora para que nuestra empresa,
Codelco , sea cada día mejor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores Cruz-Coke, Kast y Ossandón, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación
social, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.661-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.661-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es proponer una reforma integral al sistema penal que, sin
alterar las bases del sistema procesal penal acusatorio, recoja los avances de la investigación
empírica en la materia y propuestas de mejoramiento que se han venido ofreciendo y que
apuntan a intervenir en los factores que la investigación criminológica estima podrían incidir en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 42 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la disminución de la actividad criminal, incluyendo las propuestas de determinación de las
penas de los proyectos y anteproyectos de códigos penales elaborados desde el 2005 hasta el
2018, la aplicación efectiva de las penas que son previstas por la ley, aumentar las
probabilidades de condena efectiva y rebajar las tasas de reincidencia.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió este proyecto de ley solamente
en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Senadores señores Flores, Kast,
Kusanovic y Ossandón, y absteniéndose el Senador señor Insulza.
Asimismo, se consigna en el informe que los numerales 1, 2 y 8 del artículo segundo del
proyecto de ley tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que para
su aprobación se requieren 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, Señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Tiene la palabra el Presidente de la Comisión para que entregue el informe respectivo.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señora Senadora.
Ofrezco la palabra a la Senadora Ximena Rincón.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de ley tiene como objeto fundamental la adopción de medidas que impliquen la
aplicación efectiva de las penas previstas por la ley, ante el aumento y agravación de la actividad
criminal,  especialmente  reflejada  en  delitos  de  homicidio,  lesiones  contra  las  personas,
narcotráfico, criminalidad organizada y contra la propiedad de toda especie, incluyendo los robos
de gran impacto social por su cuantía, preparación y organización, daño y destrucción de
infraestructura pública.
Se proponen, en general, bases normativas que permitan aumentar la probabilidad de que los
responsables de los delitos descritos sufran las condenas previstas por la legislación, por ejemplo,
endureciendo las reglas de salidas alternativas al juicio o la aplicación del principio de oportunidad
respecto de reincidentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 43 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No cabe duda, señor Presidente, de que es necesario adoptar medidas para el cumplimiento
efectivo de las penas, más si se trata de personas que son reincidentes. Es la idea general que
apoyamos, y por ello suscribimos el proyecto de ley y vamos a votar a favor de la idea de legislar.
Es indudable que estos temas son urgentes y relevantes.
Por otro lado, también apoyamos el hecho de que se formalice legalmente la figura que hace años
viene aplicándose en proyectos piloto, de los llamados "tribunales de tratamiento de drogas", que
permiten la posibilidad de aplicar la suspensión condicional del procedimiento para el tratamiento
de drogas, alcohol y trastornos conductuales. Pero debemos asegurar el costo financiero de su
implementación con carácter general en todo el sistema penal.
Sin embargo, debe tomarse en consideración que otras de las medidas propuestas van a tener
consecuencias en múltiples áreas del ordenamiento penal. Por lo tanto, deben analizarse
cuidadosamente para evitar producir efectos colaterales no deseados.
Por eso es tan importante hacer la discusión en general y luego pasar a la revisión en particular,
con todas las indicaciones del caso.
Por ejemplo, las propuestas deben ser revisadas y demandarán la opinión de expertos en la
discusión del proyecto en particular, por dos razones a mi juicio fundamentales.
La primera es la igualación de quienes son efectivamente reincidentes en la comisión de delitos
con aquellos que no fueron procesados porque la Fiscalía aplicó el principio de oportunidad o una
suspensión condicional del procedimiento. Respecto de estas últimas personas, no se ha
establecido en el proceso la responsabilidad penal y, por tanto, no pueden ser tratados del mismo
modo que el reincidente.
Y la segunda es la transformación de toda falta penal en simple delito, que es lo que en la práctica
hace el proyecto de ley al suprimir la pena de prisión que va de uno a sesenta días de cárcel, que
justamente es la sanción que corresponde a las faltas.
Ello implica un grave riesgo de ausencia de proporcionalidad, si atendemos al mismo proyecto de
ley que propone que todo aquel que comete un crimen o simple delito cumplirá al menos un año
de privación de libertad efectivo. Por ejemplo, el hurto falta (menos de 30 mil pesos) y el acoso
sexual en lugares públicos tendrían esa pena.
Se trata solo de ejemplos, y creo que el Senador Araya hacía un punto relevante y hay que tenerlo
en cuenta en la discusión en particular.
Sin más, Presidente , anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, que suscribí, la cual obviamente
debe precisarse y arreglarse en su debate particular, y así se lo he señalado al Senador Kast ,
porque lo que decimos y anunciamos -el Gobierno anunció una agenda de seguridad- no puede
perder el ritmo. No puede ser que haya pasado la urgencia en materia de seguridad y ahora
estemos mirando otros temas y dejemos esto de lado.
Esta materia es importante y debemos seguir considerándola dentro de las urgencias legislativas
del Parlamento y del Ejecutivo.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 44 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, N° 21, párrafos quinto y
final, y la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la medida que
dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades
establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 24 de
febrero del presente año, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 78, asunto correspondiente al boletín S 2.394-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.394-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de los flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población
a través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de
nuestro país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los
habitantes de las comunidades impactadas por estos nuevos flujos irregulares.
Atendido lo anterior, indica que, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dio ejecución a la atribución especial a que
se refiere el artículo 32, N° 21, de la Carta Fundamental, ejerciéndose la facultad establecida
en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
con el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas zonas de las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, por el plazo de noventa días contados desde la publicación de dicho decreto
supremo en el Diario Oficial.
Lo anterior, prosigue, ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de ingresos
irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los recursos
logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de manera
sinérgica, alcanzando un mejor control territorial.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 45 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave
o inminente que motivaron la dictación del citado decreto supremo N° 78 aún subsisten, por lo
que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por noventa días adicionales.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en ese mismo decreto supremo.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21 del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. La
misma norma dispone, en su párrafo final, que esta atribución especial también se podrá
utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país. Por su parte, el párrafo
quinto del citado numeral 21 establece que esta medida no podrá extenderse por más de
noventa días, sin perjuicio de que Su Excelencia el Presidente de la República pueda
prorrogarlo por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la referida solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el citado párrafo quinto del numeral 21 del artículo 32 de la Constitución
Política, el Primer Mandatario informa acerca de las medidas adoptadas, así como de los
efectos o consecuencias de la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que hay muchas cosas que se podrían decir el día de hoy; pero quiero concentrarme
en hacer peticiones.
Escuchamos antes de esta sesión al Subsecretario , a la Ministra , con motivo de la renovación del
estado de excepción en la macrozona sur; ahora estamos viendo la primera reposición de este
estado amparado en el proyecto sobre infraestructura crítica.
Cuando escucho a mis colegas, sobre todo a los de la zona norte, puedo percibir la angustia que
existe ahí; pero esta se traslada también al resto del territorio. Y usted, Presidente , lo sabe,
vivimos esto en el Maule: el crimen organizado y el narcotráfico también han llegado a nuestras
regiones.
Eso afecta todos los ámbitos de la vida. Tenemos crímenes que no habíamos visto antes, se
perjudica el desarrollo productivo, existe miedo; y, por lo tanto, el poder instalar ciertos temas con
urgencia  para  nosotros  resulta  fundamental.  Hay  dos  proyectos  que  hemos  ingresado  a
tramitación; se han mencionado varios. Y quiero pedirle al Ejecutivo , por intermedio de la Mesa,
que revise las urgencias de esas dos mociones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 46 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La primera iniciativa se halla contenida en el boletín N° 15.631-07, que presentamos junto con los
Senadores -los voy a nombrar para no equivocarme- señora Ebensperger y señores Araya , Galilea
y Walker , y modifica la Constitución en materia de ingreso y permanencia de extranjeros en el
país, y de la función de las Fuerzas Armadas para el resguardo de la seguridad nacional.
Creemos fundamental reponer el control fronterizo terrestre de manera permanente; así ocurre
con el control en el mar y en el cielo, pero no en nuestra frontera terrestre. Tenemos pasos
habilitados; sabemos lo que transita por ahí, pero también lo que circula en nuestra frontera por
innumerables pasos que no están habilitados, que no tienen ningún tipo de control y que, pese a
todo el esfuerzo que se hace, este resulta insuficiente.
Sobre esta situación, el Senador Walker y yo conversamos con un general de Ejército hace varios
meses. Él nos señaló la necesidad de contar con una normativa y con una reforma constitucional,
porque de esa manera se posibilitaba establecer una estructura permanente y, obviamente,
orientar recursos para enfrentar aquello.
El otro proyecto, contenido en el boletín N° 15.820-07, modifica el Código Procesal Penal en
materia de procedencia de la prisión preventiva respecto de imputados extranjeros en las
condiciones que indica, y lo presentamos el 12 de abril también con los Senadores Pedro Araya ,
Gustavo Sanhueza , Iván Flores y Matías Walker .
Esta iniciativa viene a ratificar el llamado "criterio Valencia ". No voy a entrar en mayores detalles
al respecto, Presidente , pero necesitamos -lo señaló la Senadora Núñez- que se le ponga urgencia
a este proyecto.
Creemos importante todo lo que se haga no solo en materia administrativa, en la toma de
decisiones del Ejecutivo , sino también en cuanto al refuerzo legislativo.
Hoy existen dos grandes temas para la ciudadanía: el económico, que involucra el desempleo y la
inseguridad en este ámbito; y la inseguridad social, vinculada a crímenes y delitos. Por lo tanto,
todo lo que podamos hacer para mandar señales y dar facultades es fundamental.
Yo voy a concurrir con mi respaldo a esta solicitud del Ejecutivo , lo he hecho en todas las
ocasiones en que nos lo ha requerido; pero también le pido al Gobierno mirar las mociones que
indiqué, tanto la reforma constitucional como el proyecto de ley, que van a robustecer nuestro
sistema y a permitir una mejor y más oportuna atención.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 47 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidente.
Ha pasado el tiempo desde que se empezó a discutir e implementar todo este sistema de compras
públicas y de transparencia.
En 1999 el Gobierno envió a discusión al Congreso Nacional un proyecto de ley con el objeto de
incrementar la transparencia, la eficiencia y la eficacia en las compras públicas. Eso dio origen,
cuatro años después, el 2003, a la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, en adelante "Ley de Compras Públicas".
A través de dicha ley se establece el Sistema de Compras Públicas, y para administrarlo se crea la
Dirección de Compras y Contratación Pública, conocida como "ChileCompra", en reemplazo de la
Dirección de Aprovisionamiento del Estado.
El objeto de esa instancia era asesorar a los organismos públicos en la planificación y gestión de
los procesos de compra; licitar y operar los sistemas para la compra y contratación pública; licitar
bienes y servicios a través de la suscripción de convenios marco, y administrar y mantener en
operación el Registro de Contratistas y el de Proveedores, entre otras funciones.
Asimismo, mediante esa ley se crea el Tribunal de Contratación Pública.
Pasó el tiempo, y el 22 de junio de 2021 se aprobaron en particular las modificaciones al presente
proyecto en la Cámara de Diputados, por 139 votos a favor y 4 abstenciones.
El 19 de enero de 2022, esta reforma al sistema se aprobó en general en la Sala del Senado por 33
votos a favor y 1 abstención. Desde hace aproximadamente un año y medio ha habido una
discusión intensa en las Comisiones de Economía y de Hacienda; ya la Senadora Carvajal dio un
exhaustivo reporte acerca de lo que ha sido la tramitación y de las modificaciones introducidas.
Considero relevante destacar que cuando este proyecto se empezó a discutir había organismos
que no estaban dentro de la contratación pública, lo que obviamente merecía reparos; entre ellos,
las corporaciones municipales. No voy a ahondar en la importancia de que exista también control
y transparencia en esas instancias.
Esto se corrigió durante la tramitación, se incorporaron, y hoy los poderes del Estado, todos, están
dentro de esta normativa. Esto, ciertamente, es parte de lo que debemos destacar.
Me parece que si hay algo sobre lo cual debiéramos poner el foco -y ya lo han señalado algunos
colegas que me antecedieron- es en cómo procuramos que este sistema, que busca proteger la
utilización de los recursos públicos y la transparencia, no se transforme en un obstáculo para el
desarrollo productivo de las emprendedoras y los emprendedores locales.
Presidente , usted es Senador por la misma región que yo represento, y sabe la importancia de
que podamos fomentar el desarrollo productivo, el emprendimiento en los territorios, y que si este
tipo de normas al final se transforman en una traba o en un camino que lleve a que las ventas a lo
público  las  realicen  los  grandes  empresarios,  estaremos  liquidando  el  comercio  y  el
emprendimiento local, y además de liquidarlo, lo haremos más caro. Eso es algo que -según
entiendo- no ha estado ni en el espíritu del proyecto original, cuando empezamos a discutir esta
materia, ni en el debate que se ha dado hoy día.
Presidente , los ejemplos que relataba la Senadora Provoste los podemos multiplicar también en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 48 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Maule, los podemos traer a la discusión y al recuerdo; también la Senadora Carvajal podría
ilustrarnos mucho más -porque participaron en la tramitaron de este proyecto- acerca de lo que
pasa con las pymes y cómo estas se quejan de que las exigencias que se les han ido estableciendo
a lo largo del tiempo solo han hecho que queden fuera de la competencia.
Creo que en eso también debiera poner el foco el Ejecutivo, en las bases de licitación, en las
reglamentaciones respectivas, de tal manera que protejamos a nuestros emprendedores y no
hagamos que sucumban frente a las grandes empresas, que tienen más posibilidades de
apalancar mejores precios y dejarlos fuera.
Por su intermedio, Presidente, pido que eso sea parte del trabajo que haga el Ejecutivo para que
estas iniciativas, que están bien inspiradas y que ha sido objeto de un gran debate, no se
transformen en letra muerta o en una trampa en el tiempo para los que queremos apoyar.
La probidad es muy importante; la transparencia, fundamental, pero también el que nos
protejamos entre todas y entre todos.
Vamos a respaldar este proyecto, y felicito, obviamente, a los colegas que han participado en el
detalle de la discusión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 especial, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente ha citado a sesión especial para el día de hoy a objeto de conocer el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para que se prorrogue la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
en el decreto supremo N° 143, de 25 de mayo de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.403-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que el Presidente de la República también señala que, teniendo en
consideración lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 49 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cumple con la obligación de informar las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción.
Se encuentra presente en la Sala la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Voy a concurrir con mi voto a favor de esta nueva solicitud de prórroga, pero quisiera hacer una
petición al Ejecutivo: nosotros no podemos estar renovando una y otra vez un estado de excepción
constitucional si cuando tenemos que resolver cosas concretas no lo hacemos.
Y quiero referirme a una normativa que se originó en una moción del Senador Felipe Kast, que
luego tuvo que ser replanteada en la Cámara de Diputados, que dio origen a la ley N° 21.488,
conocida como " Ley de Robo de Madera ".
Esa legislación, que fue publicada el 27 de septiembre del año 2022 -y se lo manifiesto, por su
intermedio, a la Ministra del Interior , que tiene que ver con estas materias-, consignaba en su
artículo transitorio un plazo de cuatro meses dentro del cual debía dictarse un reglamento: plazo
que venció en enero del presente año. Y además establecía que, transcurridos seis meses desde la
publicación en el Diario Oficial del mencionado reglamento, iba a entrar en vigencia su artículo 3,
que es el corazón de la normativa; o sea, nos encontramos sin reglamento y, por lo tanto, sin ley
aplicable. Y se trata de una cuestión crucial y esencial dentro del tema que hoy día discutimos en
esta Sala.
Yo quiero pedir, Presidente, que se pueda oficiar al Ministerio del Interior pueda saber qué está
pasando y cuánto falta para que el mencionado reglamento se materialice, porque han pasado
varios meses y no contamos con una norma fundamental para una ley que es tremendamente
relevante.
Y agrego un asunto no menor, Presidente , que tiene que ver con esta misma ley: en su artículo 3
se establece una serie de coordinaciones, sanciones, etcétera, dentro de las cuales el artículo 9
quinquies, incorporado por la mencionada norma, dispone que "Corresponderá a Carabineros de
Chile y a los funcionarios de la Corporación Nacional Forestal, la fiscalización de las disposiciones
de esta ley". Y resulta que si no hay una coordinación mínima para la entrega de información entre
la Conaf, que autoriza los planes de manejo y sabe cuánto puede producir una persona
determinada en materia de madera, y el Servicio de Impuestos Internos, la verdad es que la
legislación puede ser vulnerada absolutamente.
Y estas cosas corresponden a nuestro análisis básico sobre la modernización del Estado.
Yo pido que hoy día, cuando estamos renovando una vez más la petición del Gobierno y para la
cual concurrimos con nuestro voto favorable, algunas legislaciones fundamentales para abordar
cuestiones vinculadas con seguridad y tráfico y robo de madera se puedan hacer efectivas.
El corazón de la Ley de Robo de Madera no rige porque no contamos con el reglamento respectivo;
y quiero aprovechar este espacio, Presidente, para insistir en el tema y para que el Ministerio
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 50 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pueda sacar rápidamente una normativa que resulta esencial.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO PARA SISTEMAS DE AGUA
POTABLE RURAL (APR)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que exime del impuesto al valor agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la
ley N° 20.998, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.901-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.901-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto incorporar un nuevo artículo 64 bis a la ley N° 20.998, que
regula los servicios sanitarios rurales, para establecer una exención al impuesto al valor
agregado  para  las  organizaciones  que  prestan  servicios  sanitarios  rurales  bajo  ciertas
condiciones que se indican, de modo que parte o todas sus operaciones se encuentren exentas
de dicho impuesto.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos, Núñez y Saavedra, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Honorable Cámara de Diputados.
Por otra parte, consigna el informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 17, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 37 y 38 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 51 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Hemos estado escuchando con atención todo el debate.
El Maule, sin lugar a dudas, es muy muy relevante en materia de agua potable rural y su consumo.
La Asociación Nacional de APR Chile nos escribió a varios de nosotros y nos hizo una serie de
planteamientos. Hemos estado conversando con la Subsecretaria sobre ellos. En resumen, se
señala que con esta normativa los comités y cooperativas de agua potable rural van a quedar
exentos de pago del impuesto al valor agregado; que el proyecto sobre exención de cobro del IVA
tiene que ser modificado de acuerdo a la ley N° 20.998; que todas las APR se van a acoger a esta
ley, o deberían hacerlo, por el solo hecho de existir y no porque estén en el registro, cuestión que
tiene su lógica, y entiendo que la Subsecretaria nos va a detallar más la importancia de esto; que
todos serán socios de sus APR o cooperativas y se hará la diferencia entre socio natural y socio
jurídico, y no por los metros cúbicos de agua que consuman. Creo que este tema tiene que estar
puesto encima de la mesa de trabajo que se va a constituir.
Asimismo, plantean que los socios jurídicos públicos (como escuelas y postas rurales) y privados
cumplan exigencias que la ley determine, y que la exención de pago de IVA contemple todas las
etapas indicadas en el artículo 7° de la ley N° 20.998: producción de agua potable; distribución de
agua potable; recolección de aguas servidas, y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
Hago esta relación, porque ellos nos dicen, Presidente -y lo tienen que haber visto con usted
también-, que son cuestiones que no se resuelven adecuadamente en esta normativa.
Como esa mesa va a existir, me parece que es el espacio natural y obvio para que esto se discuta,
más aún cuando la ley está prorrogada, y considero relevante que se entienda que de repente las
resoluciones del Servicio de Impuestos Internos nos complican la vida, sobre todo en este ámbito.
Hablé sobre el punto con la Subsecretaria -y termino con esto, Presidente -; durante el Gobierno
del Presidente Piñera conversamos sobre esta materia. Le planteamos esto al Director del Servicio
de Impuestos Internos , le dijimos que les estaban complicando la vida a los APR y a sus
cooperados con el IVA, por una resolución: ¡no lograron entender la lógica!
Pienso que hoy día se da un paso importante con esta iniciativa; pero el problema no se resuelve
definitivamente.
Espero que en la mesa que se forme con el Ministerio de Obras Públicas -y que participe Hacienda,
porque es relevante lo que diga el Servicio de Impuestos Internos- esto se aborde.
El agua es fundamental, y en la ruralidad es esencial para hombres y mujeres, no solo para la
producción de alimentos, sino también para la vida.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 52 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar
el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de
libertad comunicarse con el exterior.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 31 de mayo del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión además efectuó una enmienda al texto aprobado en general, consistente
en el reemplazo de su artículo único por otro que considera un nuevo texto para el artículo 304
ter, que propone incorporar en el Código Penal.
Para tales efectos, la Comisión sometió a votación separada cada uno de los incisos que
integran la norma en comento, resultando aprobados por unanimidad los incisos primero,
tercero y cuarto, en tanto que el inciso segundo fue sancionado por mayoría de votos, por lo
que debe ser puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben votarse sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
En cuanto al inciso aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, este corresponde al inciso segundo del artículo 304 ter propuesto por el
artículo único de la iniciativa, el cual contempla las sanciones para el funcionario público que,
teniendo conocimiento de la existencia al interior de un establecimiento penitenciario de
cualquiera de los elementos señalados en el artículo 304 ter del Código Penal, omitiere
denunciar el hecho a la autoridad competente. Esta disposición del inciso segundo se
encuentra en la página 4 del comparado.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó el artículo único de la iniciativa por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, Galilea, Lagos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 53 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y Núñez, en los mismos términos en que fue despachado por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se transcribe el texto
aprobado en general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse dicha modificación.
Por lo tanto, corresponde en primer término aprobar los incisos primero, tercero y cuarto de la
respectiva modificación del artículo señalado, y posteriormente la enmienda acordada por
mayoría de votos.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Voy a omitir toda la introducción y explicación del proyecto, porque ya la ha hecho muy bien y
muy precisa mi colega la Senadora Luz Ebensperger. Yo simplemente la resumiría así: debido a las
circunstancias en que nos encontramos y producto de lo que ya se había legislado el año 2022 con
la ley N° 21.494, creíamos necesario dar el paso siguiente: tipificar el delito de tenencia de
celulares, chips telefónicos, intercomunicadores, partes de ellos u otros elementos tecnológicos
que permitan intercomunicarse dentro del penal o comunicarse con el exterior. Era lo que faltaba.
Y sancionarlo con una pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, que va desde los
quinientos cuarenta y un días a tres años y un día, que es la misma pena que se estableció para
los que ingresen, intentaren o permitieren ingresar tales elementos, era absolutamente coherente.
Penalizar también la conducta de quienes, conociendo esa tenencia, no la denunciaren a la
autoridad del establecimiento penitenciario con un presidio menor en su grado mínimo, vale decir,
sesenta y un días a quinientos cuarenta días, también nos parecía coherente, y por eso estaba en
el proyecto original. La posibilidad de agravar esa conducta omisiva si el que incurre en ella es un
abogado, procurador o empleado público, caso en el que la pena no podrá ser aplicada en un
tramo mínimo más la sanción accesoria, etcétera, ya la explicó mi colega.
En la discusión en particular del proyecto de ley, oídos los especialistas, compartimos plenamente
las observaciones que hizo el profesor Antonio Bascuñán Rodríguez , y por ello indicamos el
proyecto en orden a:
-Precisar que se sanciona la tenencia de esos dispositivos por quienes estén recluidos en
establecimientos penitenciarios, y no en detención domiciliaria, por ejemplo.
-Precisar que se sanciona, siempre que la persona no esté legal o reglamentariamente autorizada
para portar el equipo.
-Limitar el delito de "conocer de la tenencia y no informarlo" solo a los funcionarios públicos, y no
en general (las explicaciones ya las ha dado mi colega), y
-Eximir de esa responsabilidad penal por omisión de denuncia al abogado defensor público de
quien comete el delito de tenencia, regla que se adopta en favor del deber de confidencialidad.
Por lo mismo, Presidente , nos parecen pertinentes las adecuaciones que se han hecho en la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 54 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión; creemos que van en la línea correcta. Y yo quiero agradecerle a usted que haya
priorizado este proyecto dentro de la agenda fast track de seguridad. Y lo digo así, porque el
Ejecutivo no le puso una mayor urgencia a esta discusión, y la ha mantenido en "simple".
Entonces, si no es por el hecho de que la Mesa del Senado -y hago extensivas mis palabras al
Vicepresidente también, así como a los Comités- se preocupó de esto, no estaríamos discutiéndolo
hoy día. Así que valga el reconocimiento a ustedes por el hecho de que estemos en la Sala
dándole tramitación a este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
INQUIETUDES RELATIVAS A PLAN DE INVERSIONES EN SALUD
El señor GUZMAN ( Secretario general ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha citado a esta sesión especial de la Corporación en atención a la solicitud
efectuada por diversos Comités, con la finalidad de aclarar inquietudes relativas al Plan de
Inversiones en Salud.
Estas inquietudes dicen relación en particular con lo siguiente:
a) El objetivo de fortalecer la red de salud pública por medio de la construcción, reposición,
mantenimiento y mejoramiento de la infraestructura sanitaria del país, considerando el análisis
de brechas de salud, la estrategia nacional de salud, grado de aislamiento, universalización de
la atención primaria, demanda asistencial, equidad de la inversión y tiempos de acceso a los
establecimientos.
b) Ejecución del plan a la fecha.
c) Proyección planteada del plan durante su plazo de ejecución, durante el período de
Gobierno, y
d) Situación administrativa de aquellas demandas hospitalarias no consideradas en el plan.
A esta sesión se invitó especialmente a la señora Ministra de Obras Públicas y a la señora
Ministra de Salud .
Conforme al procedimiento que se ha aplicado en la realización de este tipo de sesiones
especiales, en una primera etapa el señor Presidente otorgará la palabra a las señoras
Senadoras o señores Senadores representantes de los respectivos Comités que han solicitado
esta sesión, con la finalidad de que expongan lo pertinente a dicha solicitud y, con
posterioridad, se otorgará la palabra, si así lo solicitan, a otras señoras o señores Senadores, o
bien a las señoras Ministras que se encuentran presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 55 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , como se señaló muy bien, estamos casi todos los Senadores del Maule acá, así
que no voy a ahondar en lo que ya se ha dicho respecto de lo que ocurre con la realidad del
hospital de Curicó, al que de verdad le estamos poniendo un nombre nuevo, "Sagrada Familia", no
por la comuna de Sagrada Familia, estimadas Ministras de Obras Públicas y de Salud -por su
intermedio, Presidente -, sino que por lo lento que ha sido.
Estuve con el director del hospital y todo su equipo directivo en reunión (ellos estaban en reunión
cuando yo pasé a raíz del tema del virus sincicial). No me voy a meter en el tema de la
infraestructura, ellos ya tienen una parte trasladada, viene la otra y obviamente esperamos que
sea lo antes posible pero que se haga de manera oportuna.
A mí me preocupa otra cosa -lo hemos conversado con mis colegas-: el tema de los especialistas.
Aquí se implementó hace más de diez años, como decía muy bien el Senador Galilea -él era
intendente, yo era Senadora, junto con el Senador Coloma-, el programa denominado "Becas
Maule", pero resulta que, pese a ese esfuerzo, pese al compromiso regional, no tenemos
especialistas.
Para este virus sincicial había camas por gestión del hospital de Curicó, pero no teníamos
especialistas para abordar la situación. Se ofreció la famosa cama de Arica, la rechazaron, se
gestionó la atención de un menor, y después de dieciocho horas se sacó adelante, pero con un
compromiso del equipo médico de verdad sobrehumano. Yo quiero hacer el punto acá: no
tenemos especialistas en la región, en todo orden de cosas.
Tenemos un problema con el tema de las diálisis, Ministra -por su intermedio, Presidente -: el
hospital de Curicó no tiene contemplada la diálisis. Y ahí tenemos la queja -se la haré llegar al
equipo del Ministerio- de las familias por no atención de diálisis.
Tenemos un problema grave -con esto voy terminando- en el hospital de Talca, donde, no sé si
ustedes saben -espero que el Presidente pueda corroborar esto-, contamos con enfermos
fantasmas. Porque, debido a las metas, los pacientes no pueden ser hospitalizados, deben
permanecer en urgencias. Y resulta que sí están internados, Ministra , pero no figuran en el
récord¿Por qué? Porque la gestión impuesta por el Ministerio señala que no puede haber pacientes
hospitalizados.
Este es un tema que está estresando a los funcionarios del hospital de Talca. Y creo que debemos
hacernos cargo de ello.
Tenemos problemas de especialistas, tenemos problemas de gestión. Y eso, al final, ¿a quién le
pega? A la ciudadanía.
Y no se trata de venir a amenazar con que va a haber un estallido social 2.0. Este no se producirá
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 56 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por la aprobación o no aprobación de leyes, se va a provocar por la falta de respuestas en asuntos
tan delicados como la salud, los problemas económicos, la falta de capacidad adquisitiva de
hombres y mujeres en nuestro país.
Por lo tanto, cuentan con toda nuestra ayuda. Yo le he reconocido a la Ministra de Salud todas sus
capacidades, lo he dicho públicamente, pero tenemos un problema, y obviamente estamos
dispuestos a colaborar.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
TRASPASOS DE RECURSOS FISCALES A FUNDACIONES Y OTRAS
ORGANIZACIONES DURANTE ACTUAL GOBIERNO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a los señores Ministros.
Nosotros, como Demócratas, hemos realizado varias acciones respecto a este tema, y la que más
me preocupa es la que hicimos el 23 de junio, cuando oficiamos a las veinticuatro Secretarías de
Estado  pidiéndoles  información  sobre  fondos  y  recursos  públicos  asignados  por  Ley  de
Presupuestos o por trato directo a fundaciones, organizaciones de la sociedad civil, asociaciones o
cualquier otra persona natural o jurídica, sea a través de cada Ministerio, directamente, o de los
servicios que dependen de cada uno. A la fecha -ya han pasado casi dos semanas-, no tenemos
respuesta; ni siquiera un acuse de recibo.
El drama, Presidente, es que aparecen y aparecen casos en la prensa que dan cuenta de
situaciones como las que ya ha descrito mi colega Rodrigo Galilea en el Maule, donde
efectivamente se trata del Gobierno Regional, no de un Ministerio en particular, aunque sí hay
Ministerios y servicios involucrados.
Obviamente, nos preocupa, porque aquí se instaló una idea de probidad, de moralidad, de
superioridad, de estándar, que deja mucho que desear. Y lo que más preocupa, Presidente , es que
al final esto es Hood Robin: les quitamos a los pobres para darles a otros. Eso es lo que se está
instalando en la percepción de la ciudadanía.
¿Cuál va a ser la respuesta del Gobierno para ser categóricos respecto de la acción? No nos puede
pasar lo que ha ocurrido en el pasado, en que, por tratarse de un amigo, de un conocido, de
alguien al que le tenemos afecto, no reaccionamos con rigurosidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 57 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No voy a hablar más porque esto sigue creciendo y puede terminar de vuelta aquí, en este
Senado.
Por su intermedio, Presidente , creo que se necesitan acciones concretas...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
¿Un minuto más, señora Senadora ?
La señora RINCÓN.-
Se los cedo al Senador Walker, que tiene un caso de nepotismo muy grave.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
APROBACIÓN DE NOMBRAMIENTO DE SENADORA CARMEN GLORIA
ARAVENA COMO INTEGRANTE DE COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
En dos días más se cumple un mes desde que yo solicitara a esta Sala que se viera el proyecto
contenido en el boletín N° 12.917-03, que se encuentra en la Comisión de Economía, en tercer
trámite, y que dice relación con el remate de viviendas en caso de morosidad.
Se trata de una moción que avanzó y a la que le hicieron cambios en la Cámara de Diputados que
retrotraen lo que queríamos modificar; por tanto, se van a rematar los bienes de acuerdo al avalúo
fiscal. Por tanto, ¡qué sentido tenía avanzar en esa normativa!
Lo que necesitamos, y lo he hablado con el Ejecutivo, es que rechacemos las modificaciones de la
Cámara Diputados para que provoquemos una Comisión Mixta.
Esta iniciativa se encuentra desde hace más de un mes sin ser discutida. Cuando vemos la
urgencia en cuestiones que le afectan a la ciudadanía, debo señalar ¡que este es un tema urgente!
Las personas pierden sus casas por atrasos en el pago de sus deudas: las llevan a remate, donde
las ven rematadas a vil precio.
Esta es una moción transversal, Presidente ; lleva ya harto tiempo debatiéndose, y yo pediría, si
no tiene inconveniente la Sala, que la despacháramos rechazándola para provocar una Comisión
Mixta y así de una vez por todas poder sacar adelante este proyecto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 58 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reitero que el Ejecutivo está de acuerdo con ello.
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora, entiendo el punto que hace. Y me comprometo a conversarlo con los Comités a fin de
que esa iniciativa sea vista en el primer o segundo lugar de la tabla del martes.
La señora RINCÓN.-
Para que la rechacemos...
El señor COLOMA (Presidente).-
Así lo entiendo.
La señora RINCÓN.-
... y se provoque la Comisión Mixta.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Entonces, para hacer el estudio adecuado, vamos a dejar este asunto para que lo resuelvan los
Comités, al objeto de que la votación se haga el martes de la próxima semana.
La señora RINCÓN.-
Se trata del boletín N° 12.917-03.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Boletín N° 12.917-03, Secretario .
El señor CRUZ-COKE.-
Se puede colocar en tabla de Fácil Despacho, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Exactamente, podemos ver esto en tabla Fácil Despacho.
Como digo, esta materia la resolveremos en Comités.
La señora RINCÓN.-
Si se acuerda en reunión de Comités, que esta materia la revisen todos los colegas, para que no
haya ninguna duda. Porque lo importante es que podamos discutir esta iniciativa y corregirla:
¡nada más!
El señor COLOMA (Presidente).-
Okay.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 59 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES EN REGISTRO PESQUERO
ARTESANAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que  suspende  excepcionalmente  la  declaración  de  caducidades  del  Registro  Pesquero
Artesanal con el fin de mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector, iniciativa
que corresponde al boletín N° 16.024-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.024-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto suspender
excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal , con el fin de
mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que la iniciativa legal
está conformada por un artículo único, por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, la discutió en general y en particular y propone a la
Sala considerarla del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, Kuschel,
Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la Honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Sin lugar a dudas vamos a respaldar este importante proyecto de ley iniciado en mensaje del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 60 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidente de la República, que obviamente es relevante por todas las situaciones que ha vivido
nuestro país, pandemia incluida. Lo que hace es simplemente extender la suspensión de la
caducidad de las inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal.
No voy a entrar a explicar -ya lo han hecho todos mis colegas- en qué consiste o cuándo no opera
esta extensión, que es en dos casos específicos que básicamente tienen que ver con incumplir la
ley -porque no se pagan las patentes o se cometen delitos-, sino que más bien me quiero
concentrar en otro aspecto.
Presidente , usted es Senador del Maule -nuestra región-, donde solo hay pesca artesanal. Y la
verdad es que este tema del registro de la pesca artesanal es algo que se viene discutiendo hace
mucho tiempo. Pasan y pasan los años y no tenemos un registro actualizado que se condiga con la
realidad local. Pasa el tiempo y lo que hay registrado, por ejemplo, en el río de Constitución, donde
están nuestros pescadores artesanales -lo conversábamos con el Ministro de Economía y el
Subsecretario de Pesca hace unos días, y le agradezco el esfuerzo de constituirse en terreno- no
dice relación con lo que hoy día pueden extraer. Y no voy a hablar del fenómeno climático que ha
afectado a toda nuestra región.
Por lo tanto, me alegro de la prórroga de la caducidad, pero, si no aprovechamos este tiempo, se
nos va a venir nuevamente la fecha encima -diciembre de 2024, creo que es- y no vamos a haber
hecho la pega.
Yo - Presidente , por su intermedio- le pido al Subsecretario , quien está con nosotros hoy día en la
Sala, y a todo el equipo del Ministerio que nos ayuden. Nuestros pescadores necesitan la ayuda
del Estado. Ellos son los que mueven la economía local, sobre todo en las regiones del Maule y de
O'Higgins, que no tienen otro tipo de pesca que la artesanal. Y sin el apoyo y el acompañamiento
del Estado, la verdad es que las condiciones son muy complejas.
En estos días en que estamos atentos por ver qué pasa con los recursos públicos, cómo se ocupan,
es importante que revisemos cómo hacemos para que estos lleguen a nuestros pescadores, en
acompañamiento, en equipamiento, en capacitaciones, en desarrollo de la actividad artesanal en
toda su dimensión.
Hemos avanzado notablemente en distintas legislaciones, en el período legislativo anterior, en
este, pero no basta solo con extender la caducidad, Presidente , hay que ir más allá.
Vamos a dar un período de gracia para que caduquen estos registros. Lo que no puede pasar -y
con esto termino- es que se cumpla ese período y estemos nuevamente discutiendo una ley para
dar una nueva prórroga a la caducidad.
Hagamos la tarea en este tiempo; trabajemos con nuestros pescadores. Ellos no necesitan que les
demos los pescados, sino que les facilitemos las redes para pescar, para poder hacerlo bien.
Ese es el deber de nosotros como representantes de ellos y del Estado en su función pública.
Voy a respaldar este mensaje presidencial, pero obviamente pedimos que se muevan en el sentido
que debiera tener el rol público y el rol del Ejecutivo.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 61 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DE SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras,
iniciativa que corresponde al boletín N° 15.322-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.322-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es mejorar el diseño y aplicación de herramientas para
mantener la estabilidad del sistema financiero, fortalecer su resiliencia e infraestructuras y
contribuir de esta manera a atenuar los efectos económicos y sociales de la crisis causada por
la pandemia del COVID-19. Lo anterior permitirá contar con un espectro más amplio de
respuestas a las autoridades del sector financiero y una mejor adaptación de los agentes de
mercado.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió la iniciativa solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Lagos y Núñez.
Asimismo, consigna que la letra b) del número 2; el número 3; el ordinal iii de la letra a) del
número 6; el número 7 y el número 9, todos del artículo 3 permanente, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa requieren 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
disposiciones de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 48 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 62 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Antes de fundar mi voto a favor de este proyecto de ley, aprovechando la presencia de la Ministra
de Hacienda subrogante -sé que ella no tiene que ver con esto-, quiero manifestar nuestra pena -
para cambiar el verbo y no ser tan duros- por lo que acaba de ocurrir con Verónica Contreras ,
Presidenta de Conapyme , quien fue bajada de la gira presidencial. Un asesor del Presidente le
señaló que en un principio estaba en la lista, pero que después hubo que hacer recortes.
La verdad es que nos parece muy poco prolijo que en un Gobierno feminista se baje de una gira
presidencial a una de las pocas presidentas mujeres de gremios de nuestro país.
Dicho aquello, la verdad es que este proyecto de resiliencia es muy importante.
Usted decía, Presidente : "¿Qué tiene que ver la resiliencia con un proyecto de esta naturaleza?".
Si nos vamos al concepto general, la resiliencia es la capacidad de superar las circunstancias
difíciles. Y qué duda cabe de que, en el ámbito económico, financiero, es algo muy relevante.
Discutimos un proyecto que tiene importancia para poder fortalecer la estabilidad de nuestro
alicaído sistema financiero, permitiendo que la resiliencia no solo beneficie a las estructuras de
mercado, sino que a las personas usuarias de este sistema. Y esa es su principal relevancia.
Esta resiliencia se refiere a la capacidad de un sistema para resistir, absorber y adaptarse a
perturbaciones y recuperarse rápidamente frente a ellas.
En el contexto financiero actual, especialmente pospandemia, la resiliencia financiera implica la
capacidad de los sistemas y las instituciones financieras para hacer frente a los shocks y las crisis
económicas; minimizar los efectos de ellas; mantener el funcionamiento del sistema en tiempos de
estrés, como el actual, en donde la inflación y la rigidización del acceso al crédito han ralentizado
el dinamismo económico al que estábamos acostumbrados en nuestro país.
Si bien entendemos, Presidente , que este proyecto avanza en la línea de fortalecer las
estructuras, creemos que en el período de indicaciones se deben mejorar distintos puntos. Y
sabemos que Hacienda está mirando con detención todo el proyecto en su conjunto.
Primero, necesitamos reforzar la estabilidad económica, para lo que la resiliencia financiera resulta
ser clave. Cuando los sistemas financieros son fuertes y capaces de enfrentar choques, se evitan
colapsos y crisis que perjudican la economía. La resiliencia garantiza un entorno estable para la
inversión, el crecimiento económico y la creación de empleo.
Segundo, se debe proteger a los usuarios del sistema financiero. La resiliencia financiera es vital
para proteger a los ahorradores y los inversores. Un sistema fuerte garantiza la seguridad de los
ahorros y les brinda confianza a los inversores en la protección de sus inversiones. Además,
fomenta la transparencia y la integridad del sistema reduciendo el riesgo de fraudes y malas
prácticas financieras.
Tercero, hay que mantener dinámico el acceso al crédito. La resiliencia financiera garantiza el flujo
constante de crédito a la economía real. En momentos de estrés financiero, como la recesión
técnica y la ralentización de la economía que vive el país, es crucial que los bancos y otras
instituciones financieras puedan mantener el suministro de crédito a las pymes y las familias. Esto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 63 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
evita la restricción excesiva del crédito que podría prolongar y empeorar el letargo económico
pospandemia que aún vivimos.
Cuarto, restaurar la confianza en el sistema financiero. Cuando hay confianza en el sistema se
pueden enfrentar los desafíos y las inversiones de las empresas; los consumidores pueden
participar en las actividades financieras e impulsar el crecimiento económico tan necesario.
Por ello, finalmente, creemos que se requiere aumentar la participación de ciertos actores que
están poco representados en la estructura económica actual, como las cooperativas.
Y ahí permítanme un paréntesis, porque en la Región del Maule aquellas son actoras relevantes -
usted lo sabe, Presidente , por eso su punto y sus dudas respecto a las cooperativas-. Cuando
escucho a mis colegas señalar que las cooperativas llegan a mundos donde la banca no, o a
personas que tienen poco espacio en la banca, obviamente que son relevantes, pues desempeñan
un papel crucial en el mundo actual y contribuyen a algo que es fundamental: promover la
equidad.
No sé si se acuerdan de la visita de Muhammad Yunus a Chile, Premio Nobel de la Paz, decía que
las personas pobres no tienen derechos humanos, porque no tienen acceso al crédito, y por eso no
pueden desarrollarse ni tener bienes básicos.
Las cooperativas se han transformado en un espacio que les da salida a las comunidades.
Permiten que las personas se unan de manera voluntaria para abordar sus necesidades
económicas, sociales y culturales de manera colectiva. Son importantes motores económicos, ya
que crean empleo y estimulan el desarrollo local, al operar bajo principios de solidaridad y
responsabilidad social. Finalmente, las cooperativas desempeñan un papel importante en la
reducción de desigualdades y en la lucha contra la pobreza.
Por esas razones, es urgente que exista consenso en esta Sala, en el entendido de que la voluntad
del Ejecutivo es avanzar, a fin de que se reponga y se mejore la regulación respecto de las
cooperativas en distintos aspectos:
Primero, en mantener la obligación de registro de socios y entrega de toda la información
referente a las juntas de socios o de delegados en la DAES.
Segundo, en avanzar en la supervisión integral de la CMF en materia de evaluación de riesgos.
Tercero, en establecer que las cooperativas que ingresen a supervisión de la CMF mantengan
dicha supervisión, aunque su patrimonio haya disminuido.
Y cuarto, en incorporar indicadores para acceder a la supervisión de la CMF (adicionales al
patrimonio).
¿Por qué las personas que no puedan acceder a un crédito a través de la banca pero sí de las
cooperativas tendrán opacidad? ¿Por qué no va a haber transparencia? ¿Por qué no va a haber
protección de la información para que su dinero, su esfuerzo, esté protegido?
Es fundamental que esto se revise, se le dé una vuelta y se incorpore en la discusión de este
proyecto.
Voy a aprobar en general, pero tal como ha dicho la Senadora Aravena, vamos a estar cooperando
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 64 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y vigilantes de lo que sea la discusión en particular.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
REDUCCIÓN DE DIMENSIÓN MÍNIMA DE SUBDIVISIONES DE PREDIOS
RÚSTICOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señora Allende y señor Galilea, y de los entonces Senadores señores
Elizalde, Letelier y Montes, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N°
3.516, sobre División de Predios Rústicos, correspondiente al boletín N° 12.757-01.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.757-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto limitar la subdivisión de los predios rústicos en lotes con una
superficie no inferior a 5 hectáreas físicas, salvo que se trate de proyectos para la construcción
de viviendas sociales, a fin de impedir el crecimiento inorgánico de las ciudades sobre suelo
agrícola.
Cabe mencionar que el proyecto fue conocido por la Comisión de Agricultura, en primer
término, y la Sala acordó que también fuera informado por la Comisión de Vivienda y
Urbanismo, posteriormente.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus entonces miembros, Honorables Senadores
señoras Aravena y Carvajal y señor Castro Prieto, y los entonces Senadores señores Elizalde y
Pizarro.
Por su parte, la Comisión de Vivienda y Urbanismo también debatió el proyecto solamente en
general, de conformidad a la citada norma reglamentaria y a lo resuelto por la Sala. Dicha
instancia, por mayoría de votos, rechazó en general la iniciativa. Votaron por desestimarla los
Honorables Senadores señora Pascual y señores Espinoza, Kusanovic y Sandoval; en tanto que
se abstuvo la Honorable Senadora señora Gatica.
El texto que la Comisión de Agricultura propone aprobar en general se transcribe en la página
47 del informe y, a título meramente ilustrativo, en la página 44 del informe de la Comisión de
Vivienda y Urbanismo, que sugiere su rechazo. Asimismo, el texto se consigna en los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 65 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respectivos boletines comparados que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente, yo creo que se están confundiendo las cosas y voy a suscribir lo que ha dicho el
Senador Espinoza.
Una cosa es lo que el Gobierno quiere hacer y otra es la discusión de este proyecto.
El señor ESPINOZA .-
Así es.
La señora RINCÓN.-
Y perdone que ponga el ejemplo de lo que vivimos hace poquitito en el Maule, pero en mi región
se inundaron territorios porque el SAG dio autorizaciones de parcelación. O sea, no se trata, ni
siquiera, de cuántos metros tienen los espacios.
¡Y el SAG no está haciendo su tarea!
Por lo tanto, estamos evitando avanzar y estamos obstaculizando la idea de dar respuestas en
materia de vivienda a muchos comités, porque el SAG no ha dado autorizaciones a través de una
circular que es abiertamente ilegal. ¡Abiertamente ilegal!
Entonces, ¡por favor!
Creo, Presidente , que si hay un acuerdo unánime de tratar este proyecto, veámoslo.
Eso no obsta a que el Ejecutivo avance en lo que quiera proponer y construya los acuerdos que
tenemos que construir.
Pero, por favor, no sigamos tratando de tapar el sol con un dedo.
Este proyecto tiene dos miradas. Esas miradas se han encontrado en las dos Comisiones, y por eso
se votó como se votó.
Por eso me parece importante que la Sala se pronuncie.
Y, bueno, el Gobierno verá cómo construye un gran acuerdo en el otro tema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 66 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INQUIETUD POR PROYECTO DE ACUERDO QUE PLANTEA
INCONSTITUCIONALIDAD DE DECRETO QUE CREA "COMISIÓN ASESORA
CONTRA LA DESINFORMACIÓN"
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que, tal como usted lo dice, en los proyectos de acuerdo no se puede argumentar.
Pero entramos a la argumentación producto del punto que hizo el Senador Núñez.
Efectivamente, este es un tema político. Es tan político que no se quiso traer a sede legislativa la
discusión de una materia altamente sensible.
Hay un proyecto de ley, presentado -entre otros- por quien habla, para discutir estas materias. Y el
Gobierno quiso sacar del ámbito legislativo este tema, lo que a nosotros no nos parece. Se lo
hemos planteado a la Ministra . El Senador Walker tuvo la oportunidad de hablar con ella y le
expresó nuestra opinión en este ámbito.
Si esto lo hubiese presentado el Gobierno anterior, habríamos hecho exactamente lo mismo.
Creemos que este es un tema de sensibilidad y que tiene que discutirse acá, en el ámbito que
corresponde.
Presidente , pienso que en esto debemos tener una sola mirada. Cuando perdemos, ¡cuando
perdemos! el espacio para defender la libertad de expresión, empezamos a tambalear en la
defensa de la democracia. Y yo al menos no estoy dispuesta a que eso ocurra sin, por lo menos,
derecho a pataleo, que creo que es lo que podemos ejercer aquí, en el Parlamento. Y por ello
suscribí e impulsé este proyecto de acuerdo.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 67 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que
permitan  a  las  personas  privadas  de  libertad  comunicarse  con  el  exterior,  iniciativa
correspondiente al boletín 15.796-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa calificándola de
"suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que incorpora en el Párrafo XII del Título Sexto del Libro Segundo del Código
Penal un artículo 304 ter, nuevo, con el objetivo de sancionar como delito la tenencia de
medios  tecnológicos  que  permitan  la  comunicación  con  el  exterior  desde  recintos
penitenciarios y no como contravención administrativa a las normas disciplinarias internas del
establecimiento.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó una
enmienda a dicho texto, consistente en intercalar en el inciso segundo del referido artículo 304
ter la expresión "no autorizada", para precisar que será sancionado con la pena indicada en la
norma el funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al
interior de un establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el
artículo 304 bis, omita denunciar el hecho a la autoridad competente.
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
despachado por la Cámara de origen y la modificación introducida por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Presidente.
Hoy nos encontramos cerrando la discusión de una moción que presentamos con mis colegas Luz
Ebensperger , Pedro Araya , Felipe Kast y Matías Walker , y que busca abordar una situación que
ocurre a diario en nuestro país: el porte no autorizado de celulares por parte de reclusos en las
cárceles.
Los datos y números presentados en esta moción son altamente preocupantes y evidencian la
gravedad y necesidad de rigidizar la legislación en esta materia.
Desde el año 2017, el número de teléfonos celulares en posesión de los presos ha aumentado de
manera preocupante. En solo ocho meses del último año registrado, Gendarmería decomisó
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 68 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
17.620 aparatos y tarjetas SIM en manos de reclusos.
Los informes, señor Presidente, revelan que, en promedio, cada preso maneja entre tres y cuatro
celulares. Esta situación ha llevado a la realización recurrente de allanamientos masivos por
sorpresa con el fin de tratar de controlar la entrada y uso de estos dispositivos en las prisiones.
A pesar del esfuerzo, los resultados son insuficientes, ya que los reos continúan organizando y
llevando a cabo delitos desde la comodidad de una llamada o un mensaje de texto.
Como dijo el colega que me precedió en el uso de la palabra, el último hecho que conmocionó a
nuestro país se orquestó aparentemente desde una cárcel: un reo hablando más de cuarenta
minutos, dando instrucciones y organizando la perpetración de un delito.
Según datos entregados por la ex Ministra de Justicia Marcela Ríos en agosto del año pasado,
durante la revisión de la situación de nuestras cárceles se confiscaron 8 mil teléfonos móviles
adicionales en 2022, lo que nos demuestra que la problemática persiste y sigue creciendo.
Las cifras más recientes revelan que entre el 2022 y el 2023 se han realizado trece allanamientos
masivos a nivel nacional como parte del Plan de Seguridad y Combate contra el Crimen
Organizado del Ejecutivo. Tan solo en marzo del presente año, Gendarmería logró incautar 331
celulares desde veintisiete cárceles en un solo operativo.
Esto, claramente, no puede seguir ocurriendo.
Yo quiero agradecer a la Mesa, al Presidente y al Vicepresidente , por haber priorizado esta moción
parlamentaria dentro del conjunto de medidas contempladas en la agenda de seguridad. Si no
hubiese sido así, no habría entrado en el listado. Y eso obviamente ayudó a que se pudiera
despachar.
Quiero agradecer también a la Comisión de Constitución, que vio en este proyecto de ley una
forma de hacernos cargo del tema del delito y el crimen organizado.
La modificación introducida por la Cámara de Diputados -ya lo ha expresado la Presidenta de la
Comisión de Constitución- no se vio como necesaria en la discusión en el Senado, pero la verdad
es que solo refuerza las enmiendas ya aprobadas.
Consideramos que es fundamental entender que no vamos a lograr derrotar al crimen organizado
si no somos capaces, todos y cada uno de nosotros, de ponernos de acuerdo en este tipo de
materias, que no tienen color político. De hecho, esta misma moción ha sido firmada de manera
transversal.
Lo que se persigue es dar respuesta al principal problema identificado por la ciudadanía en
nuestro país en todos los estudios y mediciones de opinión pública: la falta de seguridad.
Hoy Chile tiene o debiera tener como norte y desafío abordar esta problemática. No es posible
pensar en crecimiento, desarrollo, mejores niveles de educación, mejor salud, si no somos capaces
de derrotar la delincuencia.
Quiero agradecer a todos y cada uno de los miembros del Senado y de la Cámara de Diputados
por su respaldo y, por cierto, al Ejecutivo, que también colaboró para que este proyecto
prosperara.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 69 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE UNIVERSIDAD
DE CHILE Y SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, el señor Presidente reanuda la
discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el
vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor José Joaquín Aguirre y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.486-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.486-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en su sesión ordinaria de ayer, se abocó al estudio de esta
iniciativa, oportunidad en la cual, con motivo de la revisión de la enmienda sancionada por
mayoría de votos en la Comisión de Hacienda, quedó pendiente el tratamiento de este asunto
a la espera de una nueva indicación del Ejecutivo con una propuesta de redacción para la
norma contemplada en el numeral 9 del artículo 17 quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1
del proyecto, en lo relativo a la fijación de los valores de las prestaciones.
Asimismo, para los efectos de continuar con el análisis de la iniciativa, es dable reiterar lo
siguiente.
Este proyecto de ley cuenta con segundo informe de la Comisión de Salud e informe de la
Comisión de Hacienda.
La Comisión de Salud dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 2
permanente y los artículos primero, tercero y cuarto transitorios del proyecto no fueron objeto
de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el artículo 1 permanente, con excepción del numeral 9 del
artículo 17 quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1 del proyecto, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe
de la Comisión de Salud.
La Comisión de Hacienda, por su parte, dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 70 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que introdujo una enmienda al texto despachado por la Comisión de Salud, la que fue
sancionada en esa instancia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Senadores
señores Insulza, Lagos y Núñez, con la abstención de los Senadores señores Coloma y García.
Dicha modificación consiste en el reemplazo de la oración final del numeral 9 del artículo 17
quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1 del proyecto, relativa a la fijación de los valores de
prestaciones, que se encuentra en la página 10 del comparado que está a disposición de Sus
Señorías.
Además, cabe señalar que respecto de la referida norma la Senadora señora Ebensperger
solicitó votación separada.
Asimismo, como se anunció con relación al mencionado texto en debate, quedó pendiente el
envío de una nueva propuesta de redacción; en tal sentido, el Ejecutivo presentó una
indicación para reemplazar el N° 9 del artículo 17 quáter por el siguiente:
"9. El o los mecanismos de pago del Fondo Nacional de Salud corresponderán a los mismos
mecanismos utilizados para el pago a los demás establecimientos de la Red Asistencial de los
Servicios de Salud, según el tipo de prestaciones y las condiciones en que estas se otorguen.
Sin perjuicio de lo anterior, los valores de las prestaciones se fijarán con el Fondo Nacional de
Salud de común acuerdo, en atención a la naturaleza universitaria y estatal del Hospital Clínico
reconocida en el siguiente numeral".
Ese es el texto propuesto en la indicación presentada por el Gobierno, sobre el cual Sus
Señorías deberán pronunciarse al momento de aceptarse a tramitación y proceder a votar la
norma respectiva.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente , la verdad es que todos sabemos lo importante que es el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile. Eso no está en discusión.
Usted recordará, como Presidente de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, que cuando
discutimos esto en su minuto, durante la tramitación presupuestaria anterior, la entonces asesora
de la Universidad de Chile, Heidi Berner , nos entregó un informe detallado de lo que significaban
los costos y dineros del Hospital Clínico.
Entonces, parece curioso, Presidente , que hoy día no tengamos antecedentes acerca de lo que
esto implica para el Estado. Y de verdad es preocupante que el informe financiero diga que no hay
costo fiscal, cuando señala que se van a convenir los costos entre las partes, o sea, de mutuo
acuerdo. Pero debería haber un mínimo y un máximo, por ejemplo, arancel Fonasa , o algo que
permita determinar cuál es el margen que hay en esta materia.
A mí, Presidente, compartiendo el tema de fondo, de verdad me preocupa que esta materia, en
circunstancias de que tenemos problemas de financiamiento en todos los ámbitos, no considere
un marco dentro del cual movernos. Me parece poco serio. Y no estoy de acuerdo en que eso no
quede despejado aquí.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 71 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El informe financiero no puede decir que no irroga gastos si no se sabe cuánto se gasta. De
verdad, es un contrasentido.
Creo que debiéramos ver de qué manera esto se asimila a alguna tabla de aranceles -podría ser
Fonasa-, porque no se entiende que no se haya hecho.
Insisto en que cuando discutimos en el pasado los recursos que debíamos dejar garantizados para
el Hospital Clínico -fue un tema de la Ley de Presupuestos que debatimos el año pasado y que
hablamos con la rectora y con la asesora de la Rectoría en su minuto- se nos entregó un detallado
informe acerca de las platas que significaba para la Universidad de Chile el Hospital Clínico.
Pienso que aquí hay caminos de solución, pero creo que por seriedad debiéramos ponerlos encima
de la mesa.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE UNIVERSIDAD
DE CHILE Y SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, el señor Presidente reanuda la
discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el
vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor José Joaquín Aguirre y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.486-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.486-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en su sesión ordinaria de ayer, se abocó al estudio de esta
iniciativa, oportunidad en la cual, con motivo de la revisión de la enmienda sancionada por
mayoría de votos en la Comisión de Hacienda, quedó pendiente el tratamiento de este asunto
a la espera de una nueva indicación del Ejecutivo con una propuesta de redacción para la
norma contemplada en el numeral 9 del artículo 17 quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1
del proyecto, en lo relativo a la fijación de los valores de las prestaciones.
Asimismo, para los efectos de continuar con el análisis de la iniciativa, es dable reiterar lo
siguiente.
Este proyecto de ley cuenta con segundo informe de la Comisión de Salud e informe de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 72 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión de Hacienda.
La Comisión de Salud dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 2
permanente y los artículos primero, tercero y cuarto transitorios del proyecto no fueron objeto
de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el artículo 1 permanente, con excepción del numeral 9 del
artículo 17 quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1 del proyecto, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe
de la Comisión de Salud.
La Comisión de Hacienda, por su parte, dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de
que introdujo una enmienda al texto despachado por la Comisión de Salud, la que fue
sancionada en esa instancia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Senadores
señores Insulza, Lagos y Núñez, con la abstención de los Senadores señores Coloma y García.
Dicha modificación consiste en el reemplazo de la oración final del numeral 9 del artículo 17
quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1 del proyecto, relativa a la fijación de los valores de
prestaciones, que se encuentra en la página 10 del comparado que está a disposición de Sus
Señorías.
Además, cabe señalar que respecto de la referida norma la Senadora señora Ebensperger
solicitó votación separada.
Asimismo, como se anunció con relación al mencionado texto en debate, quedó pendiente el
envío de una nueva propuesta de redacción; en tal sentido, el Ejecutivo presentó una
indicación para reemplazar el N° 9 del artículo 17 quáter por el siguiente:
"9. El o los mecanismos de pago del Fondo Nacional de Salud corresponderán a los mismos
mecanismos utilizados para el pago a los demás establecimientos de la Red Asistencial de los
Servicios de Salud, según el tipo de prestaciones y las condiciones en que estas se otorguen.
Sin perjuicio de lo anterior, los valores de las prestaciones se fijarán con el Fondo Nacional de
Salud de común acuerdo, en atención a la naturaleza universitaria y estatal del Hospital Clínico
reconocida en el siguiente numeral".
Ese es el texto propuesto en la indicación presentada por el Gobierno, sobre el cual Sus
Señorías deberán pronunciarse al momento de aceptarse a tramitación y proceder a votar la
norma respectiva.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente , como esto siempre se discutía año a año en el proyecto de Ley de Presupuestos y
lográbamos un acuerdo, aunque los recursos no siempre eran los que necesitaba el hospital, me
parece absurdo lo que estamos haciendo, porque aquí le entregamos a Fonasa la decisión de decir
"sí" o "no" a los recursos que necesita el hospital, porque va a ser de común acuerdo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 73 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo, de verdad, creo que ese es el peor camino y no corresponde; por eso me opongo, no porque
no lo considere necesario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales mediante el decreto supremo Nº 192, de 25 de julio de 2023, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento
del período previsto en el último decreto supremo señalado, correspondiente al boletín N° S
2.447-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.447-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre
las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 74 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 192.
Sobre esta materia cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la propuesta del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente , yo voy a respaldar esta nueva solicitud del Gobierno; pero, cuando tenemos una gran
cantidad de temas que abordar en cada sesión, consumir horas para resolver cada quince días
esta petición y no ser capaces de ampliar los plazos -tal como se había planteado en un proyecto
de  ley  que  fue  rechazado  en  la  Cámara  de  Diputados-,  me  parece,  francamente,  una
irresponsabilidad.
No voy a pedir que el Gobierno revise la solicitud misma, porque si la hace, por algo será; pero sí
creo que debiera insistirse en ampliar el período de duración de este permiso, para así poder
abordar otros temas que son importantes tanto para La Araucanía como para Los Ríos, el Maule y
el norte de nuestro país.
Yo pido, Presidente , que se revise esta situación para evitar estas sesiones, que consumen tiempo
importante y relevante y que, lamentablemente, a la fecha no son un espacio para dar respuesta a
situaciones dramáticas que se viven en su región y en otras del país.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 75 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DEL DEPORTE EN MATERIA DE PLAZO PARA
PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y
MALTRATO EN LA ACTIVIDAD DEPORTIVA
El señor COLOMA ( Presidente ).-
En sesión del 31 de mayo de 2023 fue aprobado en general el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, con el objeto de fijar un
plazo para la presentación de denuncias por acoso sexual, discriminación y maltrato en la
actividad deportiva, correspondiente al boletín N° 14.597-29.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.597-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Presidente , mi punto es el siguiente: la semana pasada, en el proyecto relativo al Hospital J.J.
Aguirre , se señalaba que no irrogaba gasto fiscal, y la verdad es que sí tenía incidencia. Entonces,
a mí me preocupa que se mire como un tema meramente formal.
Había un asunto de fondo, y quiero recordarle, Presidente , que usted hizo el punto, debidamente
fundado; y yo también lo expresé así. De hecho, debido a que coincidía con el espíritu del
proyecto, solo me opuse a esa norma en particular, respecto de la cual se votó una indicación.
Por lo tanto, me preocupa que se califique como algo meramente formal, cuando no es así y puede
tener incidencias.
Esa es mi inquietud.
El señor COLOMA (Presidente).-
Exactamente, en esa lógica está el acuerdo.
Ese tipo de proyectos -y usé de ejemplo la iniciativa sobre el Hospital Clínico de la Universidad de
Chile- sí van a la Comisión de Hacienda.
Es lo que les quiero transmitir específicamente, dado que así aparecerá en el informe respectivo.
Porque, al final, hay una incidencia que dice relación con la Ley de Presupuestos.
Por tanto, el proyecto fue a la Comisión de Hacienda, tal como se resolvió.
Senadora Rincón.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 76 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Lo digo, Presidente , por el artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en
cuanto a que la Comisión de Hacienda de cada Cámara tiene que informar sobre qué fuentes de
recursos reales y efectivos se va a financiar determinado proyecto.
El señor COLOMA (Presidente).-
Exactamente.
Por eso la iniciativa va a Hacienda. Lo que pasa es que hasta ahora, ¿cuál era la nomenclatura
usada? "No tendrá mayor gasto fiscal" o "No tendrá gasto fiscal", y en ambas situaciones los
proyectos se remitían a dicha Comisión. Ahora se usará una forma distinta y las iniciativas que no
incidan sobre el Presupuesto fiscal o no irroguen mayor gasto presupuestario no se enviarán a la
mencionada instancia, sino únicamente los proyectos relacionados con mayores o menores
ingresos, con mayores gastos presupuestarios; los que tengan incidencia financiera, y los que,
estando identificados en forma directa en la ley, su incidencia esté sujeta a lo que establece la Ley
de Presupuestos, caso en el cual se va a señalar mediante la nomenclatura especificada y el
proyecto será visto por Hacienda.
La señora RINCÓN.-
Es decir, corresponde a los proyectos que inciden en las normas financieras del país.
El señor MOREIRA .-
¡Pero, Presidente , esta cuestión se transformó...
El señor COLOMA (Presidente).-
Por eso van a la Comisión de Hacienda, Senadora.
Y tuvimos un caso particular en ese sentido.
O sea, van a la Comisión de Hacienda las iniciativas que tengan que ver con los puntos que he
señalado, y se va a consignar de esa manera.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 77 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y
funcionales, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.092-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en síntesis, los siguientes: modernizar el sistema
notarial  y  registral  chileno  mediante  el  establecimiento  de  mayores  estándares  de
transparencia  con  miras  a  aumentar  su  competitividad;  disminuir  los  niveles  de
discrecionalidad en los procesos de nombramiento de notarios; incorporar tecnología que
permita a los usuarios un fácil y ágil acceso a los respectivos trámites y servicios, y aminorar
sus actuales costos. Además, busca reducir los trámites que deben ser efectuados ante o por
un notario.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, procedió a
discutir este proyecto de ley solo en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Cruz-Coke, Galilea y Huenchumilla.
Asimismo, consigna que las siguientes disposiciones de la iniciativa tienen el carácter de
normas de rango orgánico constitucional, las cuales requieren de 25 votos favorables para su
aprobación:
-Del artículo 1, el numeral 1; del numeral 2, los literales a), b) y e) del inciso primero y el inciso
segundo del artículo 287; los numerales 3, 4 y 5; del numeral 8, el inciso tercero que incorpora
su literal c); el numeral 12; el numeral 13; del numeral 32, los incisos primero y segundo del
artículo 450; del numeral 33, el literal a); los numerales 36, 37, 44, 45, 52 y 53; del numeral
54, los números 1 y 2, y los numerales 55, 56, 57 y 58.
-Del artículo 2, las siguientes normas: del numeral 5, el inciso segundo del artículo 5; del
numeral 7, el literal c); el numeral 9; del numeral 11, el literal b), y los numerales 14, 58 y 59.
-Además, los artículos 7 y 9.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 98 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 78 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que me dio gusto escuchar las palabras del Ministro de Justicia , porque este
proyecto tiene que modificar el sistema registral y notarial de nuestro país, hacerlo más fuerte,
más efectivo, mejorarlo sustantivamente. Pero me interpretan las palabras de mis colegas Matías
Walker y Pedro Araya . No podemos equivocarnos, no podemos retroceder por mejorar al final y
crear un Transantiago.
Yo no sé si se ha conversado sobre los datos, supongo que sí en la Comisión. Hoy día existe un
0,05 por ciento de causas judicializadas que tienen que ver con notarías. Un sistema que tramita
más de quince millones de actuaciones al año no es menor, vale decir, está presente en la vida de
nuestro país. Y cuando uno mira los aranceles, pese a que uno pueda tener reparos -ahí se puede
hacer mucho-, observa que no son los más altos del mundo, sino todo lo contrario. Obviamente
que este proyecto de ley tiene que resolver temas complejos, pero no puede ponerle complejidad
al sistema.
Y ahí hay cosas -por eso decía que me gustó escuchar al Ministro - que tenemos que abordar con
certeza.
Como usted mismo lo señalaba, Presidente , el tema de los fedatarios requiere mucha mucha
revisión. ¿Alguien podrá decirme que van a llegar fedatarios a sacar una firma a un lugar apartado
de nuestro país? Porque cuando aquí se hace la crítica y se dice que el notario no firma todos los
papeles, ¡perdón!, el notario tiene la obligación de firmar todos los papeles. Y los funcionarios que
trabajan y colaboran con él harán la revisión y los chequeos de los documentos de identidad, de
que estén todos los documentos y le sacarán la firma al notario. No hay un tercero que firme por
él. Y los que han estado en contacto con los notarios saben que ellos -al menos los que hacen bien
su pega- están tremendamente preocupados de que las cosas se hagan en orden y como
corresponde.
No sé si todos lo saben, pero tenemos más de cincuenta oficinas de notarios, más de cincuenta
oficios, donde los notarios ganan dos millones de pesos o menos; el notario de Juan Fernández
gana quinientos mil pesos. Y lo digo porque de repente se empieza a instalar la idea de que aquí
hay un gran negocio y de que hay que separarlos, dividirlos, multiplicarlos. ¡No! Tenemos que
hacer que las notarías lleguen a los territorios.
Yo sé, Ministro -por su intermedio, Presidente -, que hay una preocupación para que haya notario
en Pudahuel, que es una comuna grande. Han ido a verme vecinos, vecinas al Senado, a las
oficinas en Santiago cuando estamos ahí, y me dicen: "¡Por favor, Senadora! Que se apure ese
nombramiento porque para nosotros es muy importante". Y esas cosas obviamente debemos
revisarlas, pero tenemos que dar certeza.
Pienso que cuando se establece en este proyecto la posibilidad de que se otorguen escrituras
públicas de manera no presencial estamos corriendo riesgos en un sistema que ha dado certeza
jurídica.
Cuando se establecen funciones registrales para el Registro Civil en poderes y mandatos,
obviamente tenemos un problema, y ya lo han dicho varios de nuestros colegas: en el propio
Registro Civil ya tienen inconvenientes y problemas para funcionar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 79 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entonces, me parece que el desafío que tiene el Parlamento, el Senado en esta etapa del trámite
legislativo, es mejorar el sistema notarial y registral en nuestro país, hacer que se robustezca y
mantenga la certeza jurídica que ha dado durante tanto tiempo en Chile y que lo hace obviamente
mantener la fe pública y la historia de, entre otras cosas, la propiedad raíz.
No podemos equivocarnos, Presidente, y por eso me parece importante lo que ha señalado el
Senador Pedro Araya en orden a darnos un plazo razonable, amplio, para poder revisar lo que hoy
día estamos aprobando en general y hacer todas las indicaciones que sean necesarias para que
avancemos y no retrocedamos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENIR VENTA DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS ROBADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos motorizados robados y
sancionar las conductas que indica, iniciativa correspondiente a los boletines números 15.077-
15 y 15.410-15, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.077-15 y 15.410-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes y cuatro artículos transitorios.
Su objetivo es prevenir la venta de vehículos robados, aumentando las sanciones de una serie
de conductas que facilitan o propician la comisión de tales hechos delictuales.
Además, se establece la obligatoriedad de grabar la placa patente única en los vidrios de todos
los vehículos nuevos, antes de su entrega a los compradores y de su posterior circulación, con
la finalidad de establecer formas de identificación que dificulten su comercialización y permitan
una pesquisa más efectiva a los organismos a cargo de la investigación de los delitos.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, las cuales son del siguiente tenor:
En el artículo 1º, que introduce modificaciones en la Ley de Tránsito, ha incorporado un N° 1,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 80 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nuevo, pasando el actual numeral 1 a ser numeral 2, y así sucesivamente, para agregar en el
artículo 39 de dicho cuerpo legal nuevos incisos cuarto, quinto y sexto, referidos a la
declaración de pérdida total del vehículo y al deber de la aseguradora de requerir la
cancelación de la inscripción del vehículo respectivo en el Registro Nacional de Vehículos
Motorizados, de informar al asegurado y devolver las respectivas placas patente.
Ha sustituido el N° 1, que pasó a ser N° 2, para agregar en el artículo 39 bis los nuevos incisos
tercero, cuarto y quinto, que se transcriben, conforme a los cuales si la solicitud de inscripción
está fundada en una factura de primera venta, esta deberá haber sido emitida por empresas
incluidas en la nómina de habilitados que el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá
llevar especialmente al efecto. Dispone, asimismo, la dictación de un reglamento para tales
fines y las consecuencias de no estar incluido en la mencionada nómina.
Ha suprimido el N° 5, que agregaba un inciso final en el artículo 80, sobre la obligación de
adherir al casco protector la identificación de la placa patente del vehículo.
Ha modificado el N° 9, intercalando en el inciso segundo del artículo 200 bis, entre las frases
"Las estaciones de servicio" y "deberán existir carteles visibles", la siguiente expresión: "y de
autoservicio".
En el N° 10 ha eliminado, en el numeral 14 del artículo 201, propuesto en la letra b), la
referencia al inciso segundo del artículo 80. En lo pertinente, dicho numeral dispone que
constituirá infracción la conducción de vehículos motorizados utilizando un casco que no
cumpla con la obligación establecida en el citado artículo 80.
Respecto de las normas transitorias, la Cámara Baja ha sustituido, en el artículo 1°, relativo a
la vigencia de la ley, la referencia al N° 1 del artículo 1º por otra al N° 2, atendido el cambio de
numeración del texto del proyecto.
En el inciso primero del artículo 2°, referido a los reglamentos que deban dictarse, ha
agregado, luego de la frase "La dictación del o los reglamentos a que aluden", la siguiente: "el
inciso cuarto del artículo 39 bis y", y ha sustituido la frase "los incisos finales de los artículos 62
y 80 de la ley N° 18.290" por "el inciso final del artículo 62 de la ley N° 18.290".
Por último, ha suprimido el artículo 3°, relativo a la vigencia de la enmienda introducida por el
N° 5 del artículo 1º, el cual, como se indicó, también fue eliminado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 81 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por su intermedio, quiero decirle a la colega, que es parte de la Comisión, que lo mío es bien
cortito, solo para manifestar que nos alegramos de que se haya rechazado en la Cámara el tema
de la patente en los cascos. Eso generó mucha polémica y creo que todos los colegas tuvimos
bastante ruido en nuestras redes comunicacionales.
Cabe señalar que cuando uno mira la literatura o las experiencias de otros lados, a veces observa
que ello partió bien -me dicen que una de esas experiencias fue la de Colombia-, pero después ha
habido problemas de implementación.
Entiendo -y me pueden corregir, porque no estuve en el debate, por lo que me alegro de poder
intervenir antes que la Senadora Órdenes, que es la experta en estas materias- que tal norma se
introdujo por indicación del Ejecutivo. Lo digo porque hubo bastante polémica en las redes
comunicacionales, donde nos retaron mucho los distintos ciudadanos y las distintas ciudadanas
por su incorporación, la que -y me sumo a sus palabras, Presidente , y a las del Senador García-
finalmente fue rechazada en la Cámara de Diputadas y Diputados, por lo que el proyecto llega
ahora con ese informe al Senado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y PERFECCIONAMIENTO DE
MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS
EXTRANJERAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar el proyecto, que el señor
Presidente pone en discusión, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.430,
para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de
refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución
inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.034-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.034-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incorporar una etapa inicial al procedimiento de
determinación de la condición de refugiado y modificar la disposición sobre reconducción o
devolución inmediata contemplada en la Ley de Migración y Extranjería.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 82 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización consigna que, por tratarse de un
proyecto de ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa en general y en
particular.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Aravena y Vodanovic y señor
Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes
que se registran en su informe.
Asimismo, hace presente que, al darse cuenta sobre esta iniciativa, la Sala le dio trámite ante
las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y de Hacienda , en su caso.
Sin embargo, el informe financiero que acompaña el proyecto expresamente señala que sus
disposiciones no irrogarán mayor gasto presupuestario, pues las funciones serán realizadas
con cargo al presupuesto y dotaciones vigentes de los organismos correspondientes, por lo
que, de acuerdo con los criterios adoptados en la Sala de esta Corporación, no se requiere
informe de la Comisión de Hacienda.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Senadora Rincón, tiene la palabra.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero secundar lo que ha pedido la Senadora Carvajal, ya por segunda vez.
Considero muy importante saber cuáles son las medidas y gestiones que se han hecho en regiones
como las nuestras. Presidente , usted sabe sobre ello. Entonces, al menos podría oficiarse al
Gobierno para que nos hiciera llegar esos antecedentes.
En verdad, pienso que lo planteado por la Senadora Carvajal es más que pertinente. Usted conoce,
Presidente , las condiciones en nuestra Región del Maule, por lo que sería muy muy relevante
saber cuál es el estado del arte,más allá de lo que uno recoge en terreno, que es algo que
hacemos permanentemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 83 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CUENTA
La señora RINCÓN.-
¿Me permite, Presidente?
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo represento a la Región del Maule, al igual que usted, la Senadora Vodanovic, el Senador Galilea
y el Senador Castro. Es probablemente la región más duramente golpeada por el desastre y la
inclemencia del tiempo.
Efectivamente, uno se pregunta cómo conciliar los dos roles que tenemos: el de representación y
el de legislación.
El día lunes la Primera Subcomisión de Presupuestos tenía una reunión con el Ministerio de
Desarrollo Social. Ahí aprovechamos de abordar estos temas: lo relativo a los albergues, a cómo se
iban a destinar los recursos para las regiones afectadas. La Ministra -y usted estaba en esa sesión,
Presidente - se fue con una serie de solicitudes.
Ayer hablamos con la Ministra del Interior por el tema de los recursos, el apoyo de las Fuerzas
Armadas, en fin. Se necesita más agilidad.
En definitiva, uno tiene que aprovechar los espacios de legislación para poder encausar los
recursos, las medidas, las soluciones a nuestra gente. Digo esto con dolor, porque obviamente
estar allá y acompañar a nuestra gente es importante. Pero nuestra gente también debe ver que
nuestro rol tiene un sentido, y este no lo podemos dejar de cumplir.
Yo entiendo a la Senadora Sepúlveda, porque le pasa, probablemente, lo mismo que a mí.
Además, conozco cómo trabaja.
Pero tenemos que hacer las dos cosas, Presidente , y no podemos dejar de legislar.
Hoy día se verá una iniciativa de ley que me habría encantado que estuviera en el primer lugar de
la tabla: la que busca la reconducción de los inmigrantes ilegales. Es un proyecto tremendamente
importante para los que viven en el norte de nuestro país y también para nuestras regiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 84 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Además, está en tabla una propuesta legislativa que tiene que ver con tarificación telefónica,
entre varios otros proyectos que hay que sacar.
Es verdad: no es fácil, es complejo, es doloroso.
A mí me habría encantado estar el lunes en terreno, cuando fue el Presidente de la República ,
pero teníamos que estar sesionando en una Comisión por un tema importante para el país.
Presidente , pido que tratemos de agilizar la tabla y despachemos pronto las iniciativas; así nos
podremos ir a nuestra región. Vamos a estar en terreno desde hoy en la noche y mañana a
primera hora hasta el domingo, que es lo que obviamente la ciudadanía espera.
El señor COLOMA (Presidente).-
A ver, antes de seguir dando la palabra, permítanme hacer una propuesta. Tratemos de buscar
una fórmula. Yo creo que, a lo menos...
(Rumores).
Si me permiten, podré explicar brevemente la propuesta.
Hay dos proyectos que están vinculados directamente a los Juegos Panamericanos. Si no se
aprueban ahora, no se podrán hacer, según me dice el Ministro Elizalde. Se trata del primer punto
de la tabla y de otra iniciativa -se requiere el acuerdo para agregarla- sobre el tema de los
vehículos durante los Panamericanos.
Otro tema muy relevante es el que se refiere a lo que dijo la Senadora Rincón justamente: el
proyecto sobre reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresan de
forma irregular.
Podríamos ver esos tres proyectos hoy día, si les parece.
Senadora Sepúlveda, hay que tratar de buscar buenos acuerdos para que funcione la tabla y dar
los espacios para que las Senadoras y los Senadores, más allá de lo que estamos haciendo -y digo
"estamos", en plural- por agilizar la colaboración ante situaciones dramáticas generadas por la
naturaleza, puedan tener más libertad para desplazarse a sus regiones.
¿Le parece, Senadora? Se lo pregunto porque usted planteó el punto. Creo que es justo sugerirlo
en ese orden.
¿Estamos de acuerdo todos en esa propuesta?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 85 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EFECTOS DE GRAVES INUNDACIONES QUE HAN AFECTADO AL PAÍS Y
MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde dar inicio a esta sesión especial citada con la finalidad de tratar
"las graves inundaciones que han afectado al país, sus efectos y medidas adoptadas por el
Gobierno", a la que han sido invitados la señora Ministra de Obras Públicas y el señor Ministro
de Agricultura .
A este efecto, las bancadas disponen de los minutos asignados para la hora de Incidentes. Si
esto se cumple en forma puntual, puede ser que haya un poquito más de tiempo para cada
uno. Tenemos que ir viendo cómo vamos funcionando.
No sé si ustedes, Ministra y Ministro , quisieran partir. Entiendo que tienen un archivo PPT para
poder explicar parte de sus fundamentos.
Ministro Valenzuela , ¿quiere iniciar usted la presentación? ¿O la Ministra de Obras Públicas?
La señora LÓPEZ ( Ministra de Obras Públicas ).-
Yo voy a iniciar la presentación, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Bien.
Entonces, tiene la palabra la Ministra de Obras Públicas.
(Pausa).
Están conectando la presentación.
(Pausa).
No sé si se puede agrandar la diapositiva en las pantallas de la Sala para ver bien las
imágenes.
Ahora sí, tiene la palabra, Ministra .
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 86 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidente.
En dos minutos es muy poco lo que se puede decir.
No repetiré los diagnósticos, las cifras, los caminos, los puentes cortados, etcétera, porque estos
datos ya los tenemos más que claros.
La Ministra ha estado allá; el Ministro , también. Me ha tocado acompañarlos. Lamento los malos
ratos, pero hay que entender la angustia y la frustración de la ciudadanía.
Tenemos lugares como Chupallar, Vega de Ancoa , donde están don César , la señora Macarena ;
hay sectores como Zapallar de Curicó, donde están Daniela Guajardo o Marcelo Gallardo ; tenemos
lugares representados por nuestros agricultores, y ahí está la Asociación Agrícola Central, con su
Presidente , Luis Urrutia . Todos ellos dan cuenta de lo que se está viviendo en nuestra región, la
más afectada, como ha dicho la Ministra .
Y la pregunta es cómo somos capaces de llegar a dar las respuestas. Uno ve voluntad del
Gobierno, ve la disposición de los ministros, de los seremis, de los gobernadores, pero la pregunta
es qué hacemos para que llegue la ayuda, para que llegue ordenada y se entreguen soluciones.
Hay miradas que se enfrentan en el tema de los embalses. Escuchábamos al Presidente del
Senado , quien hablaba de la necesidad de apurar los embalses, y voy a nombrarlos: Ancoa II, El
Parrón , Longaví , La Jaula, Gran Lontué y Colorado. Pero tenemos la visión de la Senadora
Sepúlveda, que es legítima, en el sentido de que es un tema que hay que revisar.
Pero ¿saben qué? Lo concreto es que donde hay infraestructura pensada y bien diseñada el
desastre es menor.
Además, nos enfrentamos al tema de la productividad. Nuestra región es agroindustrial. Y hoy día
hombres y mujeres de la zona lo están pasando mal. Y tenemos a los alcaldes y a las alcaldesas a
veces sin respuesta.
La alcaldesa de Hualañé , Carolina Muñoz -quien ha dormido poco y nada-, le respondía el otro día
a un Subsecretario...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Un minuto, por favor.
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene treinta segundos, Senadora.
La señora RINCÓN.-
... le respondía a un Subsecretario: "No nos pidan las fichas cuando en junio mandamos los
petitorios y todavía no llega lo de junio".
Y aquí tenemos un problema, pues, Presidente : ¿cómo hacemos para que los alcaldes que se
están dedicando a socorrer a las personas puedan responder a los requerimientos que les hace el
Estado y cómo el Estado baja a ayudar a nuestros alcaldes?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 87 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Además, hay que ver -esto se lo planteamos al Presidente - cómo movilizamos toda la ayuda: el
Cuerpo Militar del Trabajo, los distintos servicios.
Hoy  día  con  la  Senadora  Carvajal,  en  la  Primera  Subcomisión  Mixta  de  Presupuestos,
planteábamos: "¿Cómo les rebajan los viáticos a los servicios? ¿Cómo hacemos que las platas de
los servicios se reencaucen? ¡No pidamos más plata si hay programas que no se están ejecutando
y destinémosla a donde tiene que estar!
Presidente , la tarea es titánica. Son miles de miles de millones, pero también miles de sueños y
esperanzas que están frustrados.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Conforme a los acuerdos de Comités, se ha citado a esta sesión especial para el día de hoy, de
11:00 a 13:30 horas, con el objeto de que el Consejo del Banco Central de Chile presente al
Senado la evaluación del avance de las políticas y programas del año en curso, como asimismo
el informe de las proposiciones para el año calendario siguiente, según lo dispuesto en el
artículo 80 de la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
A esta sesión especial han sido invitados la señora Presidenta del Banco Central de Chile y
también los integrantes del Consejo.
Se encuentran presentes la señora Rosanna Costa, Presidenta ; el señor Pablo García,
Vicepresidente; el señor Alberto Naudon, Consejero, el señor Luis Felipe Céspedes, Consejero,
y la señora Stephany Griffith-Jones, Consejera. También han concurrido el señor Elías Albagli,
Gerente de División Política Monetaria ; la señora Rosario Calderón, Gerenta de División Política
Financiera; el señor Ricardo Consiglio, Gerente de División Mercados Financieros ; la señora
Gloria Peña, Gerenta de División Estadísticas y Datos; el señor Juan Pablo Araya, Fiscal, y el
señor Fernando Coulon, profesional de Gerencia de Sistemas .
En esta ocasión, como en las demás sesiones especiales, luego de recibir el informe de parte
de la Presidenta del Banco Central , se distribuirá el tiempo entre los Comités de acuerdo a la
hora de Incidentes, correspondiendo al Partido Renovación Nacional e Independientes, trece
minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, once; al Partido Socialista, ocho; al Partido
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 88 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por la Democracia e Independientes, siete; al Comité Mixto Independiente y Partido Demócrata
Cristiano, seis; al Partido Evópoli, cuatro; al Partido Comunista, dos; al Partido Federación
Regionalista Verde Social e Independiente, dos; al Partido Republicano, dos; al Partido
Demócratas Chile, dos, y al Partido Revolución Democrática, un minuto.
Se solicita a los Comités que informen la distribución del uso de sus tiempos.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Primero, con respecto al Plan Estratégico 2023-2027 del Banco Central, por intermedio de la Mesa
quiero celebrar la iniciativa de su Presidenta, Rosanna Costa, que le da prospectiva a la gestión
económica nacional.
En el mismo sentido, y en línea con uno de los focos estratégicos de dicho plan, creemos que será
necesario aunar las diferentes funciones del Estado en manera prospectiva.
Por ello, aprovecho de mencionar el proyecto sobre nueva institucionalidad en ese ámbito y que
esperamos lograr consensuar con el Ejecutivo .
Ahora bien, me preocupan varias cosas, y una tiene que ver con las confianzas.
Consideramos que el Banco Central en estos años ha contribuido a mantener y resguardar la
confianza de chilenas y chilenos en el sistema económico de nuestro país. Y, sin duda, nosotros
como representantes de la ciudadanía debemos reconocer aquello; pero también desde dicha
representación hacemos un llamado a quienes deben utilizar esa base de confianza que otorga la
robusta estructura política económica de nuestra nación para potenciar el crecimiento no solo de
la economía macro, sino también de la economía familiar y del empleo.
Los ajustes tributarios y económicos no son imperceptibles para la economía; es cosa de mirar las
otras fechas y los gráficos que nos presenta el Banco Central.
Al respecto, hago una reflexión en la línea de lo que señaló el Senador Kuschel.
En nuestro continente las economías están desaceleradas, pero creciendo a un ritmo de 1,5 por
ciento: Brasil, 2,9; México , 2,6; Bolivia , 2,7; Paraguay , 4,2; Uruguay , 2; Ecuador , 3; incluso el
convulso Perú lo hace al 2,5 por ciento, mientras que Colombia se halla estancado en 0,6, y Chile
no crece económicamente, sino que decrece, -0,6 por ciento, y ambos países con reformas
importantes.
En tal sentido, hago un llamado de atención para ver cómo nos ponemos de acuerdo y sacamos
adelante esto rápidamente.
Dos reflexiones finales, Presidente .
La primera es que el Consejo Fiscal Autónomo ha hecho un llamado de atención respecto del litio y
cómo incorporarlo en los reportes, cuestión que obviamente no depende del Banco Central; pero
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 89 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
me parece importante ver cómo ponemos esto en los ingresos del Estado, que no están
considerados de manera permanente.
La segunda se vincula con las emergencias.
Me preocupa -y lo conversé con el Senador Flores- que no se dimensione el daño estructural que
tienen nuestras regiones producto de los temporales.
Yo le decía al Senador Flores que los suelos degradados en el Maule se pierden. Le conté también
una experiencia. En estos días, y usted, Presidente , ha visto esto en terreno, visité algunos
territorios del Maule, anduve por sus hectáreas. Y uno camina sobre los cercos...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Su Señoría dispone de un minuto adicional para terminar su intervención.
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Estamos hablando, Presidente , de un metro y medio a dos metros de arena, de tierra.
¡Eso no se recupera!
Entonces, esto no es temporal, esto impactará de manera permanente durante muchos años.
Tenemos que recuperar canales, recuperar encauces de ríos, recuperar bocatomas. Y eso requiere
dinero, lo cual afecta a las familias, afecta al territorio y afecta al país en su economía general.
Esto tiene que dimensionarse no como algo temporal o transitorio.
Yo hago un llamado de atención, porque necesitamos desarrollar las tres "d": no solo democracia,
sino también desarrollo, derechos y deberes.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 90 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo Nº 221, de 24 de agosto de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto Nº 221, asunto que corresponde al
boletín Nº S 2.470-14.
-A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.470-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expresa que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 221.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 91 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Hace pocas horas, el día de ayer, el Diputado Jorge Saffirio , representante de su Región,
Presidente , señalaba que hay violencia en La Araucanía, y él decía -quiero usar sus palabras- que
"no puede ser que se vete la ley de usurpación" -a raíz de eso era la entrevista-, pues "Hay
territorios donde no se resiste más. Entran con armas de grueso calibre a los campos, disparando,
quemándolo todo, baleando a las familias. La ley de usurpaciones lo que intenta hacer es defender
a las familias".
"En mi distrito," -señalaba él, Presidente - "hay mucha gente, mapuches y no mapuches, que está
aterrada. Esto puede parecer extremo, pero hay que vivir en La Araucanía para entenderlo. Si
están golpeando a mi señora e hijos, o están disparándoles, ¿cómo me quedo impávido?".
"La Araucanía" -agregaba él, Presidente - "no vive tiempos normales. Yo salgo en mi territorio y de
repente no sé si voy a poder volver (...) salvajismo es que lleguen 10, 20 tipos armados y baleen a
inocentes, quemen el esfuerzo de toda la vida, puentes, escuelas. ¡Eso es salvajismo!".
En el Gobierno -dice él- "hay un problema ideológico que no les permite tomar decisiones, y
también están tironeados por los sectores ultra, de izquierda".
Ocupo las palabras del Diputado Jorge Saffirio, porque creo que relatan, de manera clara y
categórica, lo que se está viviendo en un sector y en un territorio determinado de nuestro país.
Y creo que llegó el momento de que nos pongamos de acuerdo y enfrentemos esta realidad de
manera distinta. No puede ser, Presidente , que la excepción haya pasado a ser la normalidad. No
puede ser que hombres y mujeres de una parte de Chile vivan en estas condiciones. Yo podría leer
miles de mensajes que me llegan de La Araucanía, donde tenemos amigos, familiares, quienes
sienten que los hemos dejado solos, y creo que eso no puede ser.
Hace unos días, tuve la oportunidad de escuchar a Moisés Naím aquí, en la Quinta Región, y él
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 92 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
decía que, cuando dejamos entrar al narcotráfico, al terrorismo, al crimen organizado, ya no hay
vuelta atrás. Y creo que es algo que no podemos permitir.
Yo voy a respaldar, como lo he hecho en todas las ocasiones, esta renovación de estado de
excepción, pero claramente no basta.
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
)------------(
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero solicitarle, si es posible, que se proceda a la constitución de la Comisión Mixta encargada
de analizar el proyecto de ley contenido en el boletín N° 12.917-03, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de los bienes raíces
como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores que indica por medio
de la prenda pretoria.
Así se llama el proyecto.
Se rechazaron las modificaciones de la Cámara aquí, en la Sala, por petición nuestra, y la verdad
es que todavía no se constituye la Comisión Mixta respectiva.
Cuando uno ya ha escuchado el informe el Banco Central, que hoy rindió al Senado, obviamente
tiene claro que muchas familias lo van a pasar mal. Entonces, este proyecto debiera aprobarse
rápidamente.
En segundo término, Presidente , me parece preocupante que vayamos a votar ahora el proyecto
de ley en materia de reincidencia, del cual soy autora, en circunstancias de que recién se evacuó
el informe de la Comisión de Constitución.
No sé si se puede dimensionar la complejidad de estudiar los proyectos cuando los informes nos
llegan sobre tabla.
Yo entiendo que es complicado, porque me ha tocado estar en su posición, conformar las tablas;
pero no considero sano ni bueno que nos pronunciemos acerca de proyectos que no alcanzamos a
revisar.
Y esto no solamente con relación a ese proyecto, sino también al que tiene que ver con los
registros audiovisuales de las actuaciones policiales autónomas, respecto del cual no sé si la
Comisión se juntó o no, si sesionó o no.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 93 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hago presente el punto, porque de verdad es difícil trabajar así.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
REFLEXIONES A CINCUENTA AÑOS DEL 11 DE SEPTIEMBRE DE 1973
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Conforme al acuerdo de Comités leído en la sesión de la mañana, corresponde en esta sesión
especial generar una instancia de reflexión con ocasión de cumplirse cincuenta años de los
hechos acontecidos el 11 de septiembre de 1973.
Partiré yo haciendo uso de la palabra.
(De pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).
Senadoras y Senadores, en nombre de la Mesa del Senado y con la adhesión de todas las
bancadas parlamentarias representadas en los Comités, quiero leer la siguiente declaración a
propósito de los cincuenta años del 11 de septiembre de 1973:
Hace cincuenta años nuestra democracia se quebró. Un proceso doloroso, cuyas heridas aún
no se cierran y que significó para todos, de uno y otro sector, el mayor fracaso institucional de
Chile en el siglo XX.
Respecto del pasado, probablemente hay una sola verdad compartida: todos, en algún grado y
de  alguna  manera,  por  acción  u  omisión,  contribuyeron  a  la  destrucción  de  nuestra
convivencia.
Es imposible pretender que tengamos una visión común de la historia, las causas del quiebre,
el proceso que lo antecedió, las opciones de entonces y los años que sucedieron al colapso.
Cada uno tiene el legítimo derecho a tener una mirada propia, fundada en su experiencia, en
sus ideas y su particular sensibilidad.
El objetivo principal de las instituciones que sostienen nuestra vida común, es que esas
diferencias sean parte de la diversidad que conforma un proyecto común.
Estos cincuenta años nos dejan un aprendizaje compartido: el valor de la democracia, del
estado de derecho, el respeto absoluto de los derechos humanos, la convicción de que ningún
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 94 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto de transformaciones profundas puede impulsarse sin el acuerdo mayoritario de la
sociedad y que ninguna diferencia puede llevarnos a perder el respeto esencial que nos
debemos como parte de un mismo país.
Nunca podemos tratarnos como enemigos, nunca la violencia es alternativa a la solución
racional de los desacuerdos, nunca la dignidad del ser humano puede subordinarse a ningún
objetivo político.
Podemos ser acreedores del pasado, pero siempre seremos deudores del futuro. Hemos sufrido
los costos de la incapacidad de quienes, en el siglo XX, tomaron el camino equivocado de la
intolerancia, la violencia y la ideologización.
Pero les debemos a nuestros descendientes el dejarles un país capaz de convivir en el respeto
recíproco y la armonía dentro de nuestras diferencias.
En ese objetivo el Senado tiene un rol y una responsabilidad insustituible, cargar el pasado con
madurez y mirar el futuro con responsabilidad es lo que nos corresponde. Nada podemos hacer
para cambiar lo que sucedió hace cincuenta años atrás, pero podemos hacerlo todo para
configurar los cincuenta años que vienen.
Muchas gracias.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Conforme al acuerdo que tenemos, ofrezco la palabra para esta instancia de reflexión del
Senado de la República.
La señora RINCÓN (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Señor Presidente ; Honorables colegas; querida Senadora Isabel Allende , hija del ex Presidente
Salvador Allende , nuestro abrazo y nuestra muestra de respeto y solidaridad a usted y a toda su
familia:
Hoy, 12 de septiembre, y en nombre de mi colega Matías Walker , agradecemos poder reunirnos
en este Hemiciclo para reflexionar sobre un capítulo oscuro de nuestra historia -y recordarlo- que
marcó el rumbo de nuestra patria hace cincuenta años: el quiebre de las instituciones y el golpe
de Estado de 1973. Pero no hacemos esto solo para condenar de manera clara y categórica lo
ocurrido,  sino  también  para  reflexionar  sobre  las  lecciones  aprendidas;  reafirmar  nuestro
compromiso con la democracia y con los derechos humanos, y, sobre todo, para plantearnos cómo
somos capaces de avanzar en el reencuentro que les debemos a millones de personas.
Agradezco, Presidente, el espacio generado por la Mesa del Senado para convocar a este instante
de reflexión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 95 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solo para tener presente previamente, cuestión que en verdad la Senadora Sepúlveda señaló con
su ejemplo particular: de los cincuenta Senadores aquí presentes, catorce nacieron en 1973, o en
años posteriores; y de los treinta y seis restantes, muchos éramos niños. Teniendo en cuenta esto,
necesitamos relevar la importancia de hacer memoria para el "nunca más", pero también
convocando a todas y a todos al reencuentro.
El Presidente Patricio Aylwin , aun habiendo sido uno de los principales opositores de la Unidad
Popular, nos recordó en su discurso del funeral oficial y póstumo del Presidente Salvador Allende
en 1990, refiriéndose a la dictadura, que "los horrores y quebrantos del drama vivido por Chile
desde entonces nos han enseñado que esas circunstancias no deben ni pueden repetirse por
motivo alguno". Y hoy, ante esta conmemoración, es fundamental subrayar que nunca más
debemos permitir que ocurran tales horrores. Tenemos el deber de hacernos responsables de
nuestro pasado; de lo contrario, no podremos ser dueños de nuestro futuro.
Miles de familias aún no logran cerrar una herida abierta, y ello no es algo que se pueda justificar.
Por eso nos parece tan relevante el Plan Nacional de Búsqueda que ha implementado el Presidente
Boric , bajo el liderazgo del Ministro de Justicia .
Como país, hemos experimentado la división política y la polarización; sin embargo, también
hemos demostrado que la democracia y la reconciliación son posibles. Fue precisamente esa fe en
la democracia, esa esperanza en torno a unirnos por los derechos de las personas, lo que trajo las
décadas más prósperas y los inicios de la reconciliación para las chilenas y los chilenos.
Hoy recordamos con respeto y volvemos a condenar enérgicamente, como siempre lo hemos
hecho, las violaciones a los derechos humanos que sucedieron durante aquel período oscuro.
Reconocemos el valor y la responsabilidad compartida de líderes como el Presidente Aylwin y el
Cardenal Silva Henríquez , quienes buscaron el diálogo y la unidad en momentos críticos.
No podemos olvidar ese período, pero tampoco cómo hemos sido capaces de avanzar en condena
y reparación: desde el "boinazo" en 1993, que imposibilitó cualquier tipo de conmemoración a
veinte años del golpe, pasando por los treinta años del compromiso por el "nunca más", los
cuarenta años de los "cómplices pasivos", hasta llegar a los cincuenta años "Por la democracia,
siempre".
Sin duda, es un logro reunir a los expresidentes en torno al compromiso democrático (el que
suscribimos como Demócratas de manera inmediata, cuando nos llamó el Presidente Boric el
jueves pasado, y así él lo hizo público aquel día), aunque hubiésemos esperado un paso más hacia
el reencuentro real que ansían todos los chilenos: es necesario que todos los sectores políticos
hagamos no solo un mea culpa, sino también una autocrítica y un cambio de tono ofreciéndole al
país una base de sanación.
Para nosotros es firme la convicción de que la democracia y la defensa de los derechos humanos
son valores fundamentales que deben prevalecer siempre, como lo recordaba el entonces Senador
Patricio Aylwin en los diálogos de agosto de 1973, en orden a "hacer el último esfuerzo para que
se restablezca la normalidad institucional y de las normas básicas de convivencia democrática".
Es nuestra responsabilidad también, como representantes de la ciudadanía, mantener viva la
memoria de lo que ocurrió para que nunca más se repita, y, más que seguir intentando juzgar el
pasado con los ojos del presente, aprender de esas lecciones para fijar nuestro rumbo futuro.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 96 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es nuestro deber construir un Chile donde la democracia sea el camino de la prosperidad, la
estabilidad y el respeto mutuo. Así lo hicimos presente, previo a esta conmemoración, el 3 de
septiembre, desde donde como Demócratas presentamos un compromiso por el "Nunca más para
el reencuentro y la reconciliación", con siete lecciones aprendidas, que versan sobre el diálogo; el
rechazo a la violencia; el Estado de derecho; el respeto a las instituciones y a sus roles; el
preservar la libertad y la democracia como valor en sí misma, y el nunca ¡nunca! más violar los
derechos humanos.
El "reencuentro de los demócratas" a que hacía referencia el Presidente Aylwin , que permitió los
mejores años de gobernabilidad, estabilidad política y social, crecimiento económico y reducción
de la pobreza en nuestro país, es una prueba de que la unidad en torno a estos principios es
fundamental. Por ello, debemos seguir trabajando juntos para que Chile siga siendo no solo un
ejemplo de democracia y respeto a los derechos humanos, sino también un ejemplo en materia de
unidad y reencuentro.
Chile fue campeón de los acuerdos económicos, y Chile debe ser ejemplo de acuerdos políticos
que generen estabilidad, respeto y oportunidad.
A Chile, a las chilenas y a los chilenos les debemos no solo un 11 de septiembre de memoria y
"nunca más" de los cincuenta años que pasaron, sino además un 12 de septiembre de reflexión,
de reencuentro y de reconciliación de los cincuenta años que vendrán.
Como nos dijera el Presidente Eduardo Frei Montalva en el Caupolicán, en 1980: "La esperanza de
Chile no tiene el nombre de una persona, tiene el nombre del pueblo de Chile. La esperanza de
Chile es el pueblo de Chile".
Muchas gracias.
(Aplausos en la Sala y en las tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
VOTACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE MOCIÓN SOBRE
EXENCIÓN DE PAGO DE PATENTE DE VEHÍCULOS ENCARGADOS DE
LOGÍSTICA EN CAMPEONATO MUNDIAL DE RALLY WRC 2023
La señora RINCÓN.-
Presidente , este proyecto fue impulsado por la Diputada Joanna Pérez , quien está en la Sala del
Senado hoy. En la Cámara se aprobó. Y la verdad es que uno debiera aplicar el mismo criterio que
se ocupa para los Panamericanos. Además, no implica mayor gasto fiscal.
Entonces, nosotros pedimos que la Mesa reconsidere su decisión y, asimismo, que se consulte la
opinión del Ministro de Transportes , señor Juan Carlos Muñoz , a quien le hemos escrito para que
el  Ejecutivo  pueda  dar  patrocinio  a  esta  iniciativa,  que  nos  parece  importante  por  las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 97 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consecuencias que tiene en el territorio del país.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senadora.
Yo hubiera esperado también que el Ejecutivo patrocinara el proyecto; así lo planteé, pero no
ocurrió. Eso quiero dejarlo claro.
En la Cámara de Diputados se declaró inadmisible originalmente, pero ello fue revertido por la
Sala.
Yo tengo que cumplir con mi obligación. Lo declaro inadmisible, pero pongo en votación mi
pronunciamiento.
La señora RINCÓN.-
¡Votemos!
El señor COLOMA (Presidente).-
En votación.
(Durante la votación).
Quienes están por compartir el criterio de la Mesa en cuanto a que es inadmisible, votan que sí; y
quienes creen que es admisible, votan que no.
La señora RINCÓN.-
¡Hay que votar en contra!
El señor GAHONA.-
¡En contra!
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
El señor COLOMA (Presidente).-
Reflexionen todos...
El señor EDWARDS.-
Presidente, ¿qué estamos votando?
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 98 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senador, declaré inadmisible una moción que viene de la Cámara de Diputados. Esta la declaró
inadmisible originalmente, pero después la Sala revirtió ese pronunciamiento.
El Senador Saavedra ha solicitado que se revise la inadmisibilidad. Yo la confirmo. Pero la Sala
tiene la facultad de declarar lo contrario.
Eso es lo que estamos votando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Walker, señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Gahona, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al
olvido oncológico, iniciativa que corresponde al boletín Nº 16.089-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.089-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es garantizar que en Chile las personas que han padecido y
sobrevivido al cáncer no sufran discriminaciones financieras una vez superada su enfermedad,
lo que se entenderá como el hecho de haber transcurrido cinco años de recibida el alta clínica
de remisión de la enfermedad.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa, por tratarse
de un proyecto de un artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores Castro González, Chahuán, Gahona y Latorre. Y en particular sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación unánime de sus miembros presentes que se consignan en el
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión
de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 99 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Muchas gracias, Presidente.
Primero, parto por felicitar a mis colegas el Senador Matías Walker , autor del proyecto; la
Senadora Órdenes y los Senadores Castro González , Chahuán y Gahona .
Creo que este es de los proyectos que de verdad aúnan voluntades y son de sentido común.
Y me parece importante lo que hoy día ocurre en esta Sala; primero, por la celeridad de la
tramitación -esta iniciativa ingresó el 12 de julio de este año-; segundo, por la forma rápida y
cohesionada de tramitarla, y tercero, porque responde a cosas que pasan en el día a día.
La Senadora Sepúlveda contaba los dramas que se presentan en una multiplicidad de situaciones -
el cáncer de mamas es uno de ellos- y de cómo vemos en regiones todos los días casos
tremendamente complejos. También lo decía la Senadora Paulina Núñez .
Considero que tenemos que ser capaces de atender situaciones como estas en otros ámbitos de la
salud.
Los datos que entregaba el Senador Chahuán, y que muchos de ustedes viven a diario, al igual
que nosotros en la Región del Maule, dicen relación con la falta de atención y cómo se avanza
poco a poco en la infraestructura hospitalaria.
En la sesión especial de la semana pasada, que según entiendo fue solicitada por los colegas de la
Región de Coquimbo -el Senador Walker y el Senador Gahona, entre otros-, los Ministerios de
Salud y de Obras Públicas daban cuenta del avance de la infraestructura hospitalaria. Y nosotros le
preguntamos a la Ministra Ximena Aguilera qué pasaba con el hospital de Licantén, que ha
quedado absolutamente inoperable producto de las inundaciones.
Pero, aunque se reponga la infraestructura física, tenemos un problema de especialistas y otro de
oportunidad. Hay 15 mil pacientes GES que no tienen respuesta; hay miles de millones de deuda
entre Fonasa y las isapres a las clínicas; hay pacientes que no encuentran respuestas y están en
lista de espera.
Entonces, hoy celebramos una buena noticia y esperamos que la Cámara de Diputados saque
prontamente este derecho al olvido, para que a aquellos que padecieron cáncer y que llevan más
de cinco años con la enfermedad superada no se les condicionen sus atenciones de salud ni en
otros ámbitos.
Sin embargo, creo que el tema de la salud hoy en Chile está absolutamente al debe, y debiera ser
una de las prioridades que tanto el Gobierno como nosotros hemos de abordar, porque no solo se
trata del derecho al olvido, para que no se nieguen atenciones ni otras prestaciones, sino también
de oportunidad, eficiencia y calidad para todas y todos a lo largo del país en materia de salud, que
es un derecho, sin lugar a dudas, fundamental.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 100 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DE SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Hace 136 años, aquí en el puerto principal, se crearon las primeras cooperativas de nuestro país.
Hoy dimos a conocer la creación de la bancada transversal de cooperativas, en la cual estamos
trabajando desde el 22 de diciembre del año pasado. ¿Por qué? Porque con las colegas Senadoras
y Senadores creemos que debemos apoyar estas instituciones. Y esta iniciativa -y lo han dicho
muy bien quienes me han antecedido en el uso de la palabra- busca justamente eso: apoyar a las
cooperativas, que se las potencie y se les acompañe.
El proyecto se centra en el fortalecimiento y apoyo a las cooperativas de ahorro y crédito. No es
esa la razón principal de la iniciativa que hoy discutimos, que es de resiliencia financiera, pero
tiene un importante acápite, una parte esencial de nuestro sistema financiero y un pilar
fundamental para la inclusión financiera y la competencia en el sector.
Esta iniciativa y las adiciones que la mayoría de la Comisión de Hacienda respaldó -y lo dijeron
muy  bien  los  Senadores  García  y  Lagos-  buscan  beneficiar  al  régimen  cooperativo  que
actualmente enfrenta limitaciones en el acceso a los servicios de liquidez; el financiamiento de
emergencia; el acceso a los servicios del Banco Central, que es esencial para garantizar su
solvencia y liquidez en momentos críticos.
¿Cómo podríamos hoy día oponernos a fortalecer las eventualidades que podrían enfrentar las
cooperativas que crecen y las que quieren crecer? ¿Cómo protegemos a los cooperados si no
respaldamos estas modificaciones?
Es importante resaltar que este proyecto no modifica la situación de las cooperativas con
patrimonio inferior a 400 mil UF. Estas van a seguir sujetas a la supervisión integral y permanente
de la División de Asociatividad y Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
(DAES), lo que contribuye a la seguridad jurídica de los socios y los depositantes.
La experiencia internacional y las recomendaciones del Fondo Monetario Internacional (el FMI)
respaldan la necesidad de avanzar hacia un sistema de supervisión único para las cooperativas
con patrimonio superior a las 400 mil UF. Ello permitirá establecer criterios homogéneos de
supervisión que abarquen aspectos de liquidez, solvencia, gobierno corporativo, gestión de
riesgos, todo ello reconociendo la naturaleza jurídica de las cooperativas.
No es verdad que las cooperativas se vayan a bancarizar, y eso es importante destacarlo.
Además, este proyecto establece un mecanismo de coordinación permanente -ya lo señalaron mis
colegas y lo dijo el propio Ministro - entre la CMF (la Comisión para el Mercado Financiero) y la
DAES, asegurando que la supervisión de las cooperativas de ahorro y crédito mantenga un respeto
a sus principios y se aplique el principio de la proporcionalidad, que es otra modificación que se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 101 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incorporó a través de las indicaciones después del rechazo en la Cámara de Diputados.
Es relevante mencionar que las cooperativas con patrimonio igual o superior a 400 mil UF tienen la
garantía estatal de los depósitos, lo que justifica la supervisión integral del regulador financiero
para proteger a los socios y a los depositantes.
¡Qué importante es esto!
Y aquí, Presidente , resulta fundamental preguntarnos cuáles de los Senadores que están en la
Sala son partidarios de limitar la libertad económica y el ámbito de acción de las cooperativas. Yo
supongo que nadie. Entonces, ¿por qué privar a algunas cooperativas de un régimen igualitario y
abrir la competencia de los actores?
Creo que eso es fundamental.
Este proyecto representa una mejora significativa para todos los cooperados y aportantes de las
cooperativas; brinda acceso a servicios de la banca central, lo que facilita la prestación de
servicios financieros a las personas y las familias, y aumenta la competencia en el sector.
En resumen, señor Presidente , este proyecto de ley tiene por objeto fortalecer el sector
cooperativo como una alternativa sólida a la banca tradicional, promoviendo la inclusión financiera
y mejorando el acceso al crédito para nuestros ciudadanos.
Además, la iniciativa busca garantizar la estabilidad financiera y confianza en el sistema
financiero, asegurando que las cooperativas cumplan con los más altos estándares de supervisión.
Quiero subrayar que este proyecto no implica que las cooperativas sean tratadas como bancos,
sino que se reconoce y se respeta su naturaleza cooperativa en todo momento, y que estamos
comprometidos, como lo hemos manifestado hoy día de manera transversal, con el desarrollo
sostenible y resiliente del sistema financiero y, al mismo tiempo, con el bienestar de nuestros
ciudadanos.
Creo que hoy se da una señal tremendamente importante con la aprobación de esta iniciativa y
con la introducción de las indicaciones que presentó el Ejecutivo , que recogió las preocupaciones
del sector, dejando claridad con respecto a la proporcionalidad, la gradualidad y...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Con esto termino, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Diez segundos más, Senadora. No se los hemos dado a nadie...
Diez segundos.
La señora RINCÓN.-
Decía que con esto no se desvirtúa la calidad de las cooperativas y se les reconoce su valor.
Me parece muy importante lo que hoy se hace, aunque en esta oportunidad no estemos de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 102 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acuerdo, como sí ha ocurrido en otras.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
HOMENAJE A CUERPO CONSULAR DE VALPARAÍSO CON MOTIVO DE
CUMPLIRSE DOSCIENTOS AÑOS DE SU CREACIÓN
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Honorable Sala, señor Presidente , señor Vicepresidente ; Cuerpo Consular; su decana, Ruth
Engels ; estimadas y estimados:
En nombre del Comité y las bancadas de Demócratas y de Evópoli, para mí es un honor rendir
homenaje hoy día.
Este año somos testigos de un nuevo hito en la trayectoria institucional de nuestro país: el
bicentenario del Cuerpo Consular de Valparaíso. Digo "de nuestro país" porque desde sus inicios
nuestra república ha hecho esfuerzos por mantener vínculos abiertos y permanentes con distintas
naciones del orbe.
Desde el establecimiento del primer consulado en Valparaíso el año 1823 y hasta el día de hoy,
Chile ha recorrido una larga trayectoria de cooperación y amistad recíproca con este Cuerpo
Consular. Ya desde esa época, el aislamiento geográfico y la lejanía no fueron obstáculos para
iniciar estas relaciones que, doscientos años después, celebramos con un cuerpo consular
integrado por veintidós países y sus representantes, que día a día consolidan una parte
importantísima del quehacer internacional de la Región de Valparaíso y del país.
La existencia ininterrumpida que ha tenido esta institución desde su establecimiento ha permitido
el fortalecimiento de las relaciones recíprocas en ámbitos de mutuo interés con las diferentes
representaciones, como el comercio, la cultura, la educación, el turismo y tantas otras que forman
parte de la invaluable labor que ejercen los cónsules de cada uno de vuestros países.
El Cuerpo Consular de Valparaíso ha recorrido un camino casi tan largo como el de Chile
independiente, y nos ha acompañado a través del devenir nacional. Desde aquel puerto alejado
del océano Pacífico que marcó una referencia para el mundo en los inicios de la modernidad, hasta
el Valparaíso que hoy entrega a la región el sello de Patrimonio de la Humanidad , los
representantes de este cuerpo han presenciado y acompañado el desarrollo de la región y del
país.
Me imagino sus vidas y pienso en mis abuelos que, hace ya casi cien años, llegaron cada uno por
su lado a este puerto, al puerto principal de Valparaíso, e hicieron familia aquí, para luego
moverse hacia el sur.
No puedo, entonces, dejar de reflexionar en lo difícil que es cumplir doscientos años de vida
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 103 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
institucional y, por ende, es un logro que debemos destacar y celebrar. Hoy el Cuerpo Consular de
Valparaíso es sinónimo de relaciones internacionales de colaboración, de reciprocidad, de respeto,
de apoyo mutuo y de amistad, no solo entre la región y las naciones que componen dicho cuerpo,
sino que además entre este último y todo nuestro país.
En este bicentenario debemos reflexionar acerca de la importancia de trabajar sobre la base del
entendimiento mutuo y la voluntad de cooperación. El Cuerpo Consular de Valparaíso es muestra
de todo aquello, y su consolidada presencia es también un positivo ejemplo de continuidad y
tradición institucional, que esperamos se extienda por muchos años más en nuestra patria.
Estimados representantes y miembros del Cuerpo Consular: les deseamos el mayor de los éxitos
hacia el futuro y la mejor voluntad para seguir caminando unidos en pro del bienestar de esta
región y del país en su conjunto.
¡Felices doscientos años!
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTO DE MONTO DE
PRESTACIONES Y OTRAS MODIFICACIONES A SEGURO DE DESEMPLEO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que flexibiliza los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728 y establece otras modificaciones (boletín N° 15.990-13).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.990-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto posibilitar que un mayor número de trabajadoras y trabajadores
accedan al Seguro de Cesantía, cuando así lo requieran, incluyendo prestaciones en caso de
estado de catástrofe por calamidad pública, zona afectada por catástrofe o alerta sanitaria, y
propiciar el mejoramiento de la empleabilidad y la reinserción laboral.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 117 del Reglamento de la Corporación, discutió el proyecto en general y en particular,
por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que en la Sala
sea considerado del mismo modo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 104 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Galilea,
Moreira, Saavedra y Walker. En particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones
unánimes que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 26 bis, propuesto por el numeral 6 del artículo único de la iniciativa legal, en
los términos en que fue despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que la disposición recién citada fue sancionada por dicha instancia sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Pascual y señores García, Insulza y Lagos.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, ambas instancias hacen presente que el artículo único y los artículos transitorios
del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a
normas de quorum calificado.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado indicaciones que recaen en el artículo único de la
iniciativa y en el artículo transitorio.
Las indicaciones son las siguientes.
Al artículo único, para agregar, a continuación del numeral 1, el siguiente numeral 2, nuevo,
readecuando el orden correlativo de los numerales siguientes:
"2. En el artículo 13, agrégase el siguiente inciso final, nuevo: "En el caso que el empleador
realice la imputación establecida en el inciso segundo de este artículo, deberá registrar dicha
circunstancia al momento de informar la causal invocada al término de la relación laboral,
conforme a lo dispuesto en el artículo 9 bis, inciso segundo, del Código del Trabajo.".".
Y la segunda indicación, para agregar en el inciso segundo del artículo 26 bis, incorporado por
el numeral 7, nuevo, del artículo único, después de la frase "la oportunidad en que se efectuará
el aporte de dichos recursos", la oración "y el plazo en que estos serán restituidos".
Luego, al artículo primero transitorio, para reemplazar la expresión "7 y 8" por "2,8 y 9".
Son las indicaciones del Ejecutivo , que correspondería tratar y votar.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 28 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
haciendo presentes las indicaciones formuladas por el Ejecutivo , a las cuales ya se ha dado
lectura.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 105 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Presidenta, la verdad es que, hablando con los colegas que estuvieron en esta discusión en la
Comisión de Hacienda y con la Ministra , creo que es razonable que se haya abierto un plazo
extraordinario para presentar indicaciones, y que se pueda incluso discutir con el Ejecutivo la
indicación tal y como se está presentando.
Y lo digo porque, en la explicación que nos dio la Ministra , aquí presente, y en la conversación que
tuvimos hace un rato, ella señaló algo que parece bien razonable: que no existe registro del uso o
no de esta facultad que es impetrar lo que se ha pagado en la liquidación de la indemnización.
Es cierto que la legislación dice en su artículo 13 que "Se imputará a"; pero obviamente queda a la
facultad del empleador que lo haga o no. Por lo tanto, pasa a ser efectivamente, desde el punto de
vista de los hechos, una facultad.
Pero en la indicación que presenta el Ejecutivo se dice que "en el caso de que el empleador realice
la imputación establecida en el inciso 2° del artículo 13, deberá registrar dicha circunstancia al
momento de informar la causal invocada en el término de la relación laboral". Y eso puede llevar a
que, si un empleador no lo hiciera, no podría imputar ese pago en el cálculo del finiquito.
Por lo tanto, creo que es muy importante que se despeje esta circunstancia en la indicación misma
del Ejecutivo; salvo que lo que quiera el Ejecutivo no solo sea una información, sino efectivamente
causar esta consecuencia, y creo que es importante que se haga el debate y se pueda despejar.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE USURPACIÓN,
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN
DE OCUPANTES. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de
restitución,  iniciativa  correspondiente  a  los  boletines  números  14.015-25  y  13.657-07,
refundidos, que cuenta con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 106 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley despachado por el Congreso Nacional se estructura en un texto que consta
de cinco artículos permanentes y un artículo transitorio, que modifican el Código Penal, el
Código Procesal Penal y el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.
Su Excelencia el Presidente de la República ha formulado catorce observaciones al referido
texto, las cuales recaen en los artículos 1, 2, 4 y 5 permanentes y en el artículo transitorio de
la iniciativa.
La  Comisión  de  Seguridad  Pública  hace  presente  que  los  objetivos  centrales  de  las
observaciones presentadas son los siguientes:
Primero, suprimir la figura de la legítima defensa privilegiada.
Segundo, dar un tratamiento separado a las usurpaciones en que haya fuerza en las cosas, a
las ocupaciones transitorias y, en general, a las situaciones distintas, graduando las penas para
las diferentes modalidades de usurpación.
Tercero, en cuanto a la detención por flagrancia, se busca que las Policías puedan practicarla
permanentemente, salvo los particulares. Estos últimos solo podrán detener por flagrancia
conforme a la regla general, esto es, dentro de las doce horas de cometido el delito.
Cuarto, crear una medida cautelar real, especial, que, en caso de usurpación, permita obtener
la restitución anticipada.
Conforme a lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República presentó una serie de
observaciones, las cuales se enuncian a continuación.
Observaciones al artículo 1°, que modifica el Código Penal:
La observación N° 1 es para suprimir el numeral 1, que reemplaza en el párrafo segundo del N°
6 del artículo 10 del Código Penal, sobre exenciones de responsabilidad criminal, la expresión
"y 436 de este Código" por las siguientes: "436 y 457, inciso primero, de este Código", la que
se encuentra en la página 3 del boletín comparado.
La observación N° 2, recaída en el numeral 2, es para suprimir en el inciso primero del artículo
457 que propone, referido a la ocupación total o parcial de un inmueble, las expresiones "o
fuerza en las cosas" y "de forma permanente o transitoria", que se encuentra en la página 6
del boletín comparado.
La observación N° 3 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora un
artículo 457 bis, relativo a las penas asignadas cuando en los casos del inciso primero del
artículo 457, referido a la ocupación total o parcial de inmuebles o la usurpación de un derecho
real, el hecho se verifique sin violencia o intimidación en las personas, pero causando daño en
las cosas, que se encuentra en la página 7 del comparado.
La observación N° 4 es para suprimir el numeral 3, que reemplaza el artículo 458 del Código
Penal, por otro que asigna la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio cuando el
hecho se ejecute sin violencia o intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, que está
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 107 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en las páginas 7 y 8 del comparado.
La observación N° 5 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se reemplaza el
artículo 458 del Código Penal por otro que dispone que en los casos del inciso primero del
artículo 457 la pena será de presidio menor en su grado mínimo o multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación
en las personas ni daño en las cosas, indicando además las circunstancias que se deben tener
en especial consideración tanto para imponer la pena mayor como para imponer la pena
menor, la que se encuentra en las páginas 8 y 9 del comparado.
La observación N° 6, recaída en el numeral 4, es para sustituir el encabezamiento del artículo
458 bis que propone por otro que señala: "Se impondrá el máximum o el grado máximo, según
corresponda, de las penas previstas en los tres artículos anteriores si la ocupación se realiza",
concurriendo alguna de las circunstancias que en el mismo artículo se detallan, que está en la
página 9 del comparado.
La observación N° 7 es para suprimir el numeral 5, que agrega un artículo 462 bis referido a la
determinación de las penas de los delitos comprendidos en el Párrafo VI "De la usurpación" del
Título Noveno del Libro Segundo del Código Penal, que se encuentra en la página 10 del
comparado.
Observaciones al artículo 2°.
La observación N° 8 es para suprimir el numeral 1, que incorpora en el artículo 130 un nuevo
inciso final, referido a la situación de flagrancia en los delitos descritos, la que se entiende
existir mientras subsista la ocupación del inmueble o la usurpación de derechos reales
constituidos en ellos, que se encuentra en las páginas 12 y 13 del comparado.
La observación N° 9 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora en el
inciso cuarto del artículo 134 una oración que establece que "Sin perjuicio de la detención por
flagrancia que podrá realizar cualquier persona dentro de las 12 horas desde el comienzo de la
ocupación, de conformidad con los artículos 129 y 130, la policía siempre estará facultada para
detener al imputado que estuviere cometiendo alguno de los delitos de ocupación de cosa
inmueble descritos en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 bis del Código Penal, mientras se
hallare en alguna de las hipótesis del artículo 130, para cuyos efectos se configurará el literal
a) de dicha disposición mientras el imputado permanezca en el inmueble", la cual consta en las
páginas 13 y 14 del comparado.
La observación N° 10, recaída en el numeral 2, es para sustituir en la frase que se propone en
el inciso segundo del artículo 189, referido a las reclamaciones y tercerías, la expresión "457,
458" por las siguientes: "457, 457 bis, 458", que se encuentra en la página 15 del comparado.
La observación N° 11 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora un
artículo 157 ter, relativo a una medida cautelar especial tratándose de los delitos de
usurpación de inmuebles.
Observación al artículo 4°.
La observación N° 12, recaída en el literal b) del numeral 1, es para sustituir en el N° 3, que
propone, la expresión "457, 458 y 458 bis" por la siguiente: "457, 457 bis, 458 y 458 bis", y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 108 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que consta en la página 17 del comparado.
Observación al artículo 5°.
Luego, la observación número 13 es para sustituir la expresión "457, 458" por la siguiente:
"457, 457 bis, 458", que se encuentra en la página 23 del comparado.
Observación al artículo transitorio.
Y, por último, la observación N° 14 es para sustituir la expresión "457, 458 o 458 bis", por la
siguiente: "457, 457 bis, 458 y 458 bis", que se encuentra en la página 23 del boletín
comparado.
La Comisión de Seguridad Pública, respecto de las mencionadas observaciones presentadas
por el Ejecutivo, propone lo siguiente:
Respecto de la observación N° 1, rechazarla; respecto de la observación N° 2, aprobarla;
respecto de la observación N° 3, aprobarla; respecto de la observación N° 4, rechazarla;
respecto de la observación N° 5, aprobarla; respecto de la observación N° 6, aprobarla;
respecto de la observación N° 7, rechazarla; respecto de la observación N° 8, rechazarla;
respecto de la observación N° 9, aprobarla; respecto de la observación N° 10, aprobarla;
respecto de la observación N° 11, aprobarla; respecto de la observación N° 12, aprobarla;
respecto de la observación N° 13, aprobarla, y respecto de la observación N° 14, también
aprobarla.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188, números 1° y 2°,
del Reglamento de la Corporación, las observaciones que presenta el Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez. Además, se debe proceder a votar separadamente y no
procede, en caso alguno, dividir la votación.
Es todo señor, Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Esta votación, sin lugar a dudas, es compleja.
Cuando estábamos tramitando este proyecto, nuestra gran preocupación fue diferenciar a los
usurpadores de casas y terrenos de aquellos que ocupan y se han asentado en campamentos por
necesidad y se encuentran registrados como tales por el Estado. Incluso, se insistió en ello y se
acordó con el Ejecutivo protegerlos mediante un artículo transitorio.
Sin embargo, en esa norma no se eximió de responsabilidad por necesidad a esas familias
pobladoras ni tampoco se estableció solo una pena de multa para ellas. Solamente se limitó a
impedir su detención y su desalojo por medio de la fuerza pública.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 109 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hoy, con la intención de torcer la voluntad del Congreso y con la excusa de no afectar a las
familias de campamentos, se presentó la observación N° 4 con el fin de eliminar el rango mínimo
de pena establecido por el Congreso, de presidio menor en su grado mínimo a medio (61 a 541
días o 541 a tres años y un día), para quienes usurpen propiedades sin ejercer violencia.
Además, se añadió la observación N° 5 para que a esa usurpación no violenta se le aplique una
pena alternativa de presidio menor en grado mínimo (61 a 540 días) o multa (6 a 10 UTM),
agregando que la pena menor se aplicará a quienes actúen por necesidad habitacional o
restituyan voluntariamente el inmueble.
Esto es claramente una burla, y no podemos estar de acuerdo.
Quiero ser clara en mi opinión.
Todos quienes se salten la fila y se tomen terrenos deben pagar con pena privativa de libertad. Sin
embargo, como sabemos, en este caso es muy probable que se imponga la voluntad del Ejecutivo.
Cuando hay familias y comités que respetan las normas, que se organizan y postulan a proyectos,
no es justo que quienes no lo hacen se salten la fila y logren los apoyos del Estado.
Probablemente, ninguno de los resultados que hoy se den en torno a este tema nos va a dejar
conformes a todos.
Yo voy a aprobar las observaciones números 4 y 5, que eliminan la pena mínima de cárcel que
plantea la pena alternativa.
El veto no me convence cien por ciento, pero de rechazarlo y no contar con los dos tercios para
insistir en la voluntad del Congreso nos quedaremos con la legislación actual, la que plantea solo y
exclusivamente una multa para quienes realicen tomas no violentas.
Me alegro de que se haya incorporado el planteamiento del Senador Walker en cuanto a reponer la
medida cautelar especial de restitución anticipada del inmueble -en la Cámara de Diputados se
había eliminado, pero finalmente se repuso por unanimidad-, la cual puede ser solicitada por el
Ministerio Público y la víctima.
Creo que eso, sin lugar a dudas, es un avance y vamos a respaldarlo.
No quedamos contentos. Los campamentos actuales deben ser abordados a través de buenas
políticas públicas.
La crisis habitacional es una realidad en nuestro país y debemos afrontarla con prontitud, pero eso
no quiere decir que demos chipe libre a las tomas de terreno.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 110 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el título II del libro II del Código del Trabajo, "De la protección a la maternidad, la
paternidad y la vida familiar", y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.092-13, 15.106-
13, 15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.092-13, 15.106-13, 15.702-13, 15.809-
13 y 15.972-13, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Incorporar al Código del Trabajo el derecho de las personas trabajadoras que desempeñan
labores de cuidado no remunerado a que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda
ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo cuando la naturaleza de
sus funciones lo permita y cumplan con los requisitos dispuestos en la ley.
-Establecer, para las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o niña
menor de catorce años o adolescente menor de dieciocho años con discapacidad o situación de
dependencia severa o moderada, la posibilidad de un feriado preferente, en concordancia con
el período de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación, y a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala fuera considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que en la sesión del 18 de julio del 2023 la Sala acordó enviar el
proyecto a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y a la Comisión de Hacienda, en su caso.
Posteriormente, en sesión celebrada el 9 de agosto de 2023, el Presidente del Senado ,
Honorable Senador señor Coloma, informó a la Sala las nuevas nomenclaturas para adoptar la
decisión acerca del tratamiento de la iniciativa por parte de la Comisión de Hacienda,
vinculadas con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio
de Hacienda.
Con respecto a la iniciativa en trámite -puntualiza-, esta no irroga mayor gasto fiscal ni mayor
gasto presupuestario, pues las funciones que establece serán realizadas con cargo a la
dotación y a los recursos vigentes, y en consecuencia -concluye-, no corresponde que sea
conocida por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Trabajo consigna además que la propuesta legal resultó aprobada en general
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 111 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Saavedra y Walker,
y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señores Moreira y Prohens. Y en particular
aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes que en cada caso registra en
su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 58 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a todas las dirigentas y líderes que han estado detrás de este proyecto de ley, y
deseo representarlas en el nombre de una de ellas, Verónica Campino -perdonen que no las
nombre a todas-, quien hoy día nos acompaña.
Presidente, no podemos sino votar a favor de esta iniciativa, una mezcla de mensaje con mociones
de distintos colegas que hoy día se expresa en este proyecto de ley.
Voy a ser muy breve. No debiera estar hablando, pero lo haré por la importancia del tema.
Creo que centrar el foco en cerrar brechas es tremendamente importante. Y agradezco al
Ejecutivo que lo haya tomado como un punto relevante. El tema de las brechas salariales y de las
brechas de cuidados es algo que tenemos que asumir como desafío de país. No pueden seguir
siendo problemas que les cuesten a las mujeres; hablo de que ellas tengan que asumir finalmente
el rol de cuidar, ganar menos, recibir menos pensiones. ¿Por qué? Porque los hijos, los padres, los
abuelos son responsabilidad de ellas.
¡No podemos más con eso! Y eso es algo que hay que entender.
Le agradezco a nuestro jefe de bancada, el Senador Matías Walker, por insistir en que este
proyecto fuera parte de la discusión en la tabla de hoy. Si no, su tratamiento hubiese quedado
rezagado. Y él es parte de quienes han impulsado esta iniciativa.
Quiero pedirle al Ejecutivo -por su intermedio, Presidente - que se haga cargo de lo que pasa con
hombres y mujeres en el sector público. Esto no puede ser distinto, pues donde hay la misma
razón tiene que existir la misma disposición. Nosotros no podemos incidir en la administración
financiera del Estado o proponer cambios que impacten en las normas del sector público; por
tanto, no podemos establecer este beneficio también para las y los trabajadores de dicho sector.
En consecuencia, vamos a votar a favor de este proyecto, que va en la línea de lo correcto, y le
pedimos al Gobierno que presente un mensaje presidencial para hacerse cargo, en esta materia,
de lo que sufren hombres y mujeres en el sector público.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 112 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, N° 21°, párrafos quinto y
final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de la
medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según lo dispuesto en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, prorrogado en dos
oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 220, de 22 de
agosto de 2023, del mismo Ministerio, por el plazo adicional de noventa días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  220,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2.500-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.500-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población a
través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de nuestro
país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de
las comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica que se ha buscado disponer de todos los mecanismos necesarios
para mejorar la vigilancia de las fronteras, de forma de asegurar un adecuado control
migratorio en Chile que permita, por un lado, controlar los niveles de migración y el
cumplimiento de los requisitos exigidos para ella, y por el otro, asegurar la protección
necesaria de la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresen a nuestro país, así
como de los habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas se ha estimado necesario adoptar en
determinadas áreas de zonas fronterizas formas de resguardo adicionales, por lo que mediante
el citado decreto supremo N° 78 se dispuso, por el término de noventa días, el ejercicio de las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir al control migratorio y la detección de
crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de la Regiones de Arica y Parinacota,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 113 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Tarapacá y de Antofagasta. Dicha medida fue prorrogada por medio de dos decretos
supremos, el No 139, de 24 de mayo de 2023, y el N° 220, de 22 de agosto de 2023, por el
plazo de noventa días contados desde la publicación de dichos decretos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo, agrega, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que las motivaron aún subsisten.
Adicionalmente, el mencionado resguardo en las zonas fronterizas, dispuesto por el citado
decreto N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 22 de noviembre del año en curso, y en
consideración a las circunstancias y los antecedentes previamente indicados, el Ejecutivo
propone nuevamente su ampliación.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento anterior previsto en el decreto
supremo N° 220.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, y en su
párrafo final dispone que esta atribución especial también se podrá utilizar para el resguardo
de áreas de las zonas fronterizas del país.
Por su parte, el párrafo quinto del numeral 21º establece que esta medida no podrá extenderse
por más de noventa días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo
por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o
inminente que dio lugar a su ejercicio.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21º del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas
durante el ejercicio de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Voy a ser muy breve, porque mi colega y jefe de bancada, Matías Walker , adelantó mucho de lo
que yo quería señalar.
Efectivamente, a fines del año pasado, principios de este, junto a él y a las colegas Luz
Ebensperger y Carmen Gloria Aravena presentamos un proyecto de reforma constitucional que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 114 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dispone de manera permanente la presencia del Ejército para el resguardo fronterizo terrestre, tal
como el resguardo marítimo y el aéreo lo realizan otras ramas de las Fuerzas Armadas. Esa
iniciativa fue aprobada en Comisión, pero, lamentablemente, no se incluyó, pese a que lo pedimos,
dentro de las treinta y una medidas de la agenda de seguridad.
Presidente , cuando vemos noticias hoy día, como el anuncio de Perú de decretar la expulsión
inmediata de inmigrantes ilegales o de quienes cometan algún tipo de delito en el territorio
peruano, la ciudadanía reacciona y nos pregunta: "¿Y qué pasa en Chile? ¿Qué hacen los políticos?
¿Qué hacen los parlamentarios?". Y cuesta explicar.
Obviamente, uno relata esa iniciativa de reforma constitucional y señala que el texto que tenemos
que votar el 17 de diciembre -nosotros lo votaremos a favor- establece la policía fronteriza y
también la expulsión, en el menor tiempo posible, de quienes entran al país de manera ilegal.
Yo le pediría al Gobierno que evalúe dar apoyo a esta moción, que es una reforma constitucional,
porque creemos que, tal como lo ha dicho el propio Subsecretario, hoy día este es un tema de
primera prioridad para hombres y mujeres en nuestro país.
Cuando nosotros señalamos que tenemos la convicción de que la Ministra del Interior posee las
competencias, las capacidades y las facultades para tomar medidas en este ámbito, es porque así
lo creemos, ya que es una Ministra no solo con carácter, sino también con facultades. Y las que
falten,  obviamente  hay  que  legislarlas.  Este  Parlamento  está  condiciones  de  hacer  esas
modificaciones.
Presidente , hemos respaldado todas y cada de las peticiones que nos ha hecho el Gobierno en
materia de seguridad. Hemos respaldado todas las solicitudes de renovación del estado excepción
en el sur. Hemos respaldado todas las solicitudes del Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción que protege infraestructura crítica, que hoy día se discute aquí.
Además, yo acompañé a mi colega Carmen Gloria Aravena en la presentación del proyecto para
que legisláramos al respecto. Pero necesitamos que el Gobierno entienda que no basta nuestro
respaldo. Lo que se requiere es que el Gobierno actúe.
Hoy día la situación de inseguridad es crítica en nuestro país. El crimen organizado, el sicariato, los
secuestros nos están acompañando como nunca en la historia de nuestro país, en la que al menos
recordáramos.
Por lo tanto, renovamos nuestro respaldo, pero también le pedimos al Gobierno que actúe y
entienda que en lo que necesite que nosotros respaldemos aquí vamos a estar.
Pero la ciudadanía necesita respuestas.
Tal como le escribí y le señalé al Subsecretario , que hoy día nos acompaña, con respecto a la
sensación de soledad y de abandono que tenemos en el Maule frente a la crisis que vivimos
producto de las inundaciones, en materia de seguridad nos pasa lo mismo, con consecuencias en
muchos casos dramáticas. La gran mayoría de esos casos no salen en las noticias, no forman parte
de los titulares de diarios, ni de reportajes radiales, ni tampoco de la televisión.
Necesitamos que se actúe.
Vamos a respaldar una vez más esta solicitud, pero necesitamos medidas permanentes que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 115 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permitan al Ejército hacer todas las adecuaciones necesarias para tener a sus fuerzas preparadas
y en disposición.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Buenos días.
En este minuto damos inicio a la discusión del Presupuesto de la nación para el año 2024.
Esperamos que sea un buen presupuesto; ese es el objetivo final.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario , por la lectura de los acuerdos de Comités, que están
debidamente suscritos por todos y que ayudan al despacho del Presupuesto.
Quiero solicitar nuevamente el ingreso de la Directora de Presupuestos, más los asesores de las
bancadas. Yo propongo cuatro por sector, hasta ocho; porque, si no, después se nos puede
complicar el funcionamiento de la Sala.
Y también autorizaríamos el ingreso de la Subsecretaria Macarena Lobos y de la Subsecretaria de
Hacienda.
¿Les parece?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
Senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Perdón, ¿qué es "cuatro por sector"?
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Lo que ocurre es que, según recuerdo, el año pasado se nos produjo el siguiente problema.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 116 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dijimos "sin límite", y en un momento determinado los Senadores y las Senadoras constataron que
había dieciséis asesores, lo que generaba una dificultad.
La idea es, con sentido común, tratar de que haya ocho, nueve...
La señora RINCÓN.-
Pero nosotros queremos a nuestro asesor acá, si es posible.
El señor COLOMA (Presidente).-
Sí, por supuesto.
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Era solo eso.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Senadora, la idea es que nadie quede sin asesores. El punto es que no se haga imposible el
trabajo. Nada más que eso, para evitar lo que ocurrió el año pasado.
La señora RINCÓN.-
Está bien; es porque, como no hay dos sectores, era para no quedarnos sin asesor.
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Hay tres sectores.
No sé cómo plantearlo: ¡hay dificultades políticas...!
Senadora Sepúlveda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Es solo de información.
Conforme a los criterios que siempre hemos seguido, las indicaciones de información se entienden
aprobadas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 117 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muy bien.
Tiene la palabra la Senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Presidente , por economía legislativa, ¿podríamos votar todas las de información en un solo
paquete?
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Es que tienen que especificarse en cada partida, Senadora. ¿Sabe por qué? Porque de repente hay
determinadas indicaciones que se califican de información y respecto de las cuales algunos
Senadores no están de acuerdo.
La señora RINCÓN.-
Pero, en las que haya duda en la Secretaría, que se diga, y el resto de las que son de información
las votamos todas de una vez.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Vamos proceder a ello rápidamente; preferimos hacerlo así.
La señora RINCÓN.-
Por último, que se haga por partida, para no ir una a una cada vez.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Es la única indicación de información.
La señora RINCÓN.-
¡Ah, ya! Pero en el resto tomemos el acuerdo para que se haga así.
El señor COLOMA (Presidente).- Igual hay que leerlas.
Reitero que procederemos de la manera más eficiente posible en esta materia.
Bueno, esa era la única indicación que había a la partida Contraloría General de la República; por
tanto, si le parece a la Sala, se despachará.
Quiero dejar claro que ella fue objeto de largas discusiones en otras instancias. Lo que pasa que
este es el acuerdo a que se llegó.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 118 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora RINCÓN.-
Presidente , esto tiene que ver con una situación que se ha evaluado en la Comisión de Desafíos
del Futuro. Ahí el Senador De Urresti ha sido especialmente incisivo respecto de la rendición de
Becas Chile, y a mí me gustaría que él pudiera conversar sobre el acuerdo a que llegó con el
Ejecutivo en esta materia, para ver si retiramos o no esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , el sentido de esta votación separada dice relación con la cantidad de recursos
en ciencias.
Si uno mira lo que fue la propuesta del Presidente en su minuto, en la campaña, observará que
buscaba aumentar sustantivamente el presupuesto en ciencias. Con esto no alcanzamos a llegar
al 1 por ciento en esa área y, obviamente, para nosotros es un tema histórico en que el Estado
está al debe. Si queremos avanzar, necesitamos más recursos en ciencia y tecnología.
Nos visitó la presidencia de la Academia Chilena de Ciencias, que reúne a un sinnúmero de
hombres y mujeres en este ámbito, y la verdad es que seguimos al debe en esta materia.
A eso se debe la petición de votación separada N° 66.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Hemos estado hablando durante el día sobre esta materia con el Ministro de Hacienda, la
Subsecretaria de Hacienda, la Directora de Presupuestos, la Subsecretaria de la Segprés.
Aquí tenemos un tema con la ley vigente de casinos, con las modificaciones que se hicieron y la
situación que se provoca producto de la licitación de casinos y el período en que se adjudica a un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 119 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
oferente distinto al que existía y se construyen las nuevas instalaciones.
En la Región del Maule esta situación va a significar, Presidente , que durante a lo menos dos años
se pierdan trescientos puestos de trabajo directos, mil quinientos indirectos y, además, se deje de
recaudar dinero para el municipio de Talca, para la región y para el Fisco.
Yo no sé -y esa es una pregunta para el Ministro , con quien hemos conversado una solución a este
problema- si el proyecto de Ley de Presupuestos 2024 consideró estos no ingresos, o si se elaboró
bajo el supuesto de que iban a mantenerse los ingresos que se habían proyectado.
Como sabemos que constituye una preocupación para el Estado el poder recaudar y para las
familias el tener una fuente laboral, que se terminaría a fines de este año, nos gustaría que el
Ejecutivo pudiera expresar cuál es la solución que conversamos, en orden a recoger esta materia
en el proyecto de ley de reajuste y salvar, así, un problema que es claro y evidente.
Presidente , cuando se tramitó la nueva ley de casinos, se estableció la prórroga de los casinos
municipales que se encontraban vigentes mientras se construían los nuevos casinos adjudicados.
Nos gustaría, obviamente, buscar una solución parecida en el caso de la Región del Maule, que,
como todos saben, atraviesa una situación muy compleja producto de los incendios en el verano y
las inundaciones en el invierno.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero valorar la indicación que menciona el Ministro de Hacienda respecto de la inhibición de
señales de telefonía y datos móviles. Sí me gustaría que el Ejecutivo pudiera precisar que este
esfuerzo, que no es menor sino bastante importante, incorpore la detección de equipos celulares,
pues puede ocurrir un desincentivo. O sea, se da la curiosidad de que se inhiban las emisiones de
señal pero se ingresen a los recintos penitenciarios teléfonos celulares que no sean detectados.
Creo que sería muy interesante comprender ambas cosas en la indicación.
Es un agregado menor, pero no menos importante cuando hemos visto en las noticias que
gendarmes entraron con una mochila cargada de equipos celulares a un establecimiento
penitenciario.
Entonces, si se pudiera mejorar la redacción, sería un tanto mejor.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 120 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La indicación relativa a Corfo la retiramos, que es la que está votándose ahora, la N° 40; y la
indicación N° 41, relacionada con Sercotec, no la retiramos, porque las pymes no han recibido
toda la ayuda que debieran, a diferencia de aquellos que se han catalogado como víctimas del
estallido social y que han seguido recibiendo ayuda.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora RINCÓN.-
Solo tengo una pregunta, Presidente , para el Ejecutivo .
Al pedirnos que eliminemos esta glosa, porque está en cada servicio de salud, ¿qué ocurre cuando
en nuestras regiones no se puede llevar a cabo la cirugía y tiene que practicarse en otra región?
¿Cómo se asume eso desde el punto de vista del gasto?
El señor DE URRESTI.-
Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Le ofrezco la palabra a la Directora, y después votamos.
La señora MARTÍNEZ (Directora de Presupuestos).-
Es que la glosa actual, aprobada por la Cámara, tampoco se hace cargo de ese problema.
Efectivamente, eso es decisión de cada uno de los servicios de salud, y acá se trata, justamente,
de seguir esa ejecución, de manera que, en el caso de que, por ejemplo, un servicio de salud no
esté ejecutando los recursos que el mismo Ministerio, a nivel central, esté poniendo a disposición
para eso, se pueda ir consultando y haciendo la trazabilidad de ese gasto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 121 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero esa es una de las potestades que tiene cada uno de los servicios de salud al ejecutar este
gasto.
La señora RINCÓN.-
No van a poder gastarlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora RINCÓN.-
Presidente , quiero pedir la recalificación de inadmisibilidad de la indicación N° 411. En ella
pedimos que la Diprés informe si hay presupuesto para incrementar el subsidio de mejoramiento
de vivienda durante la ejecución presupuestaria. ¿Por qué? Porque puede que durante la ejecución
presupuestaria quede dinero, pero, cuando nosotros revisamos los montos -ya lo han expuesto mis
colegas-, claramente se baja el presupuesto asignado para el 2023 en 34 por ciento. Y eso,
revisando el incremento de la mano de obra y de materiales, claramente no es suficiente. El
número de familias beneficiadas también baja, de 142 mil a 62 mil.
Por lo tanto, lo que nosotros queremos es que se informe durante la ejecución presupuestaria si
queda o no dinero, nada más. No estamos pidiendo que se reasigne. Si es necesario redactarla de
mejor manera, ningún problema; solo queremos la información, nada más.
El señor COLOMA (Presidente).-
Usted comprende que el objetivo es destinar recursos; ese es el problema.
La señora RINCÓN.-
Presidente , si el Ejecutivo está de acuerdo, se arregla la redacción, porque lo que queremos es
información, nada más. Y el Ministro y la Directora asienten en ese sentido.
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene que estar el Senado de acuerdo, no solamente el Ministro.
La señora RINCÓN.-
Bueno, yo creo que el Senado también va a estar de acuerdo, Presidente ; es información.
El señor COLOMA (Presidente).-
No sé.
¿La dejamos pendiente?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 122 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
Está pidiendo la palabra el Ejecutivo.
El señor COLOMA (Presidente).-
Insisto, este es un tema del Senado.
Tiene que redactarse en términos de que sea información.
Si quiere, redáctela, Senadora; le damos tiempo y ahí vemos si es admisible o no.
Vamos con las otras.
Las otras fueron declaradas inadmisibles.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que me hubiese gustado hablar antes que el Ministro .
Hace algunas semanas estuvimos en Iquique con dos dirigentas que los Senadores de la región
conocen, Isabel Novoa y Lorena Núñez , del sector El Boro, en Alto Hospicio, quienes nos
mostraron, Ministro -por su intermedio, Presidente -, la realidad de sus viviendas: ¡están
absolutamente destruidas, y no han pasado tantos años! El suelo no permite mantenerlas en pie,
lo que las hace salir de esos lugares, porque si no, arriesgan su vida.
Por lo tanto, lo que han reclamado mis colegas con respecto a poder tener más recursos para
reparación, para abordar la situación de vivienda, es algo que se repite en todo el país.
Usted dice que habrá más unidades consideradas.
En realidad, cuando uno mira cómo decae el presupuesto y cómo aumenta el costo en materiales,
se hace imposible poder ver lo que usted está señalando.
Digo esto con mucho respecto, Presidente : debemos ser capaces de atender esta realidad, que es
urgente, lo que va a permitir no solo más empleo, sino que además solucionar la situación de
angustia que viven las familias que tienen que salir de sus viviendas porque no pueden, por
condiciones de seguridad, estar ahí.
Yo pido, Presidente, que revisen el monto en este ítem específico del presupuesto del Ministerio
para que haya un incremento real.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 123 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Sí, Presidente .
La Mesa declaró inadmisibles las indicaciones números 199 y 156. Ambas, a nuestro juicio, son de
información.
La N° 199 es sobre universidades, FIC y FNDR, y la N° 156, para informar acerca de la posibilidad
de endeudamiento para construir centros regionales espaciales, conforme a convenios firmados
entre el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Ciencia y Tecnología y los Gobiernos Regionales de
Antofagasta, Biobío y Magallanes .
Ambas indicaciones son de información y en ellas ocupamos la misma lógica. Si es necesario
adecuar la redacción para que quepa dentro de ese espacio, no tenemos problema.
El señor COLOMA (Presidente).-
Yo le pediría que las adecúe, porque es la mejor forma.
La señora RINCÓN.-
Lo vemos con el Ejecutivo . Ni un problema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 124 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Presidente , hay una sola que me gustaría que pudiéramos revisar.
La N° 61 busca agregar un párrafo tercero, nuevo, del siguiente tenor: "En todo caso, previo a la
suscripción de todo convenio, el Servicio tendrá la obligación de verificar que los centros cuenten
con la autorización sanitaria correspondiente y revisar si ha sido o está siendo objeto de sumarios
sanitarios, no pudiendo contratar con aquellos que impliquen poner en riesgo a niños, niñas y
adolescentes. En todos estos recintos, el Servicio deberá cumplir su deber de supervisión y
fiscalización, realizando trimestralmente las visitas inspectivas establecidas en el artículo 39,
inciso tercero de la ley N ° 21.302".
Sé que, obviamente, puede ser interpretada como administración financiera del Estado, por lo que
pido que se pueda cambiar la redacción, para que sea de información, y que lo acordemos con el
Ejecutivo , Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Perfecto.
Mientras ven si la pueden modificar en esos términos, seguiremos adelante.
Gracias, Senadora.
La señora RINCÓN.- Lo veo con el Ejecutivo .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora RINCÓN.-
Presidente , la Senadora Ebensperger no ha dicho que se encuentre en esta legislación, sino que
ha manifestado que existe un instructivo en la institución. Por ello, le pediría al Ejecutivo que se
comprometa a que esta situación va a revisarse y se va a dejar sin efecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 125 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Solo una cuestión de forma.
Cuando sale en la pantalla la votación pediría que la Secretaría pusiera lo que estamos votando en
el resumen. No lo dice, y uno guarda los registros de la votación. Al menos el número de la
indicación.
El señor COLOMA (Presidente).-
Eso se demora un poco, porque hay que ingresar...
La señora RINCÓN.-
Solo el número de la indicación; no es tan lento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
El problema, Presidente , es que estamos relajando las obligaciones o los requerimientos en
comparación con lo que existía en la glosa, donde se exigía identificar la entidad, transparencia,
indicadores de gestión. Aquí podría tener un día de creada y se le puede otorgar igual la
transferencia de recursos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 126 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Creo que hay que revisar esto con el Ejecutivo , porque lo que tenemos que hacer es mejorar, y no
empeorar.
El mejor ejemplo, y no lo voy a nombrar para no hacer leña del árbol caído, es que hay un
Gobierno regional que tiene hoy día todo un proceso en contra, con jefe de gabinete, jefe de
servicio, y todos perseguidos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Presidente , como el Ejecutivo está de acuerdo, porque lo propuesto, por un lado, está dentro de
las facultades del Servicio y, por otro lado, es una obligación de ley, creo que debería darse por
aprobada la indicación.
¿Si le parece a la Sala?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 127 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidente.
Sobre este punto tuvimos una larga discusión en la Subcomisión respectiva.
Aquí lo que estamos haciendo es dar cumplimiento al artículo 18 bis de la Ley sobre Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia: primero las familias de acogidas,
luego las instituciones.
Nos parece que es lo que correspondería hacer.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Solo quiero hacer presente que entiendo que hay un compromiso del Ejecutivo en cuanto a revisar
el tema de las pensiones en Enacar, porque no hay claridad sobre quién las recibe, cómo las
recibe, qué montos son, etcétera. Ese es un acuerdo con la Diputada Joanna Pérez .
Espero que eso se aclare, para evitar que sea una bolsa de gatos, porque nadie sabe a quién se le
otorgan las pensiones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Presidente , quiero pedirle al Ejecutivo que precise esto, porque cuando uno lee la glosa y escucha
la explicación que nos da, no queda si lo que se quiere hacer es más amplio o más restrictivo; o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 128 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sea, dice que "no podrán ser receptoras de fondos", pero cuando uno lee la norma, el artículo 25
habla de que no pueden tener participación. Entonces, es mucho más amplio que lo que nos
acaban de leer.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Entiendo que eso fue lo que se explicó, señora Senadora , en el sentido de que la norma general
es mucho más amplia.
La señora RINCÓN.-
Al revés.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
O al revés, no sé.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Presidente , aquí tenemos un problema que debe resolverse. Existe un mandato expreso en la Ley
N° 21.045, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que establece en los
artículos 3, 11 y 23 que esta materia es de competencia del Ministerio.
Por tanto, pido que en reunión de Comités resolvamos el tema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 129 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Presidente , solo una pregunta.
Cuando uno lee el texto, está claro el tema de reconstrucción. Usted lo sabe, porque lo hemos
vivido en el Maule, producto de las lluvias. Pero me falta el componente fomento, que no está
escrito en el texto y cada uno de los colegas del Maule sabe lo importante que es esa área.
Entonces, cómo se va a abordar ese ítem, qué pasa con los procedimientos abreviados, lo que hoy
día resulta fundamental para sacar adelante a los agricultores, a los emprendedores que perdieron
todo o quedaron bastante damnificados.
Eso no se ve en el texto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Presidente , aquí se reemplaza toda la glosa 02, incluidos los incisos de información. Nos gustaría
saber por qué, antes de votar, para que no haya...
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Entiendo que, tal como pasó no sé si ayer, lo relativo a información se entiende que se mantiene
siempre.
Eso es lo que explicaron el otro día.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 130 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN.-
¿Pero pueden aclarar el punto? Porque no viene así en la indicación.
Si se aprueba, tendremos un problema.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Ministro , entiendo que lo de información subsiste; ese es el espíritu, ¿o no?
El señor MARCEL (Ministro de Hacienda).-
Sí, Presidente.
Tiene razón la Senadora Rincón, hay un segundo inciso de esa glosa que dice: "Trimestralmente,
los gobiernos regionales deberán informar las transferencias que realicen por este concepto a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos", etcétera. Por lo tanto, nuestra indicación es para
reemplazar el primer inciso y mantener el segundo.
La señora RINCÓN.-
También hay un tercer inciso.
El señor MARCEL ( Ministro de Hacienda ).-
Y también hay un tercer inciso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2024, correspondiente al boletín Nº 16.330-05.
Cabe tener presente que el plazo constitucional contemplado en el artículo 67 vence el día de
hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 131 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso
segundo del artículo 65 de la Carta Fundamental, la que aprobó las correspondientes partidas
presupuestarias, así como el articulado de la iniciativa.
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron sancionadas en el tercer trámite, con excepción de las siguientes
modificaciones que fueron desestimadas.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el rechazo del programa 01,
capítulo 16 Servicio de Cooperación Técnica.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, la incorporación en las glosas comunes a la
partida de una glosa nueva, referida a los sistemas de agua potable rural o servicios sanitarios
rurales.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el rechazo al programa 06,
capítulo 01 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el reemplazo, en la Subsecretaría de
Servicios Sociales, de la glosa 05 asociada a la asignación 322 Subsidio a la Calefacción.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, el rechazo, en el capítulo 01, del
programa 02 Transversalización de Género.
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01
Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las
Artes, la eliminación de la glosa 06 asociada a la asignación 098 Conjuntos Artísticos Estables;
en el capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 04 Fomento a las
Organizaciones y al Desarrollo Cultural, la eliminación de la glosa 11 asociada al ítem 01 del
subtítulo 24, que son Transferencias Corrientes al Sector Privado; en el capítulo 03 Servicio
Nacional del Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a
Organizaciones Patrimoniales, la incorporación de una glosa nueva asociada a las asignaciones
222, 228, 229, 230, 232 y 234; el rechazo de la asignación 235 Centro Cultural Museo y
Memoria de Neltume, de la asignación 237 Corporación Estadio Nacional. Memoria Nacional, de
la asignación 239 Fundación 1367 Casa Memoria José Domingo Cañas, y de la asignación 240
Corporación de Ex Presos Políticos de Pisagua.
En la partida 50 del Tesoro Público, el rechazo al programa 11 del capítulo 01, Empresas y
Sociedades del Estado.
Lo anterior dio lugar a la formación de la Comisión Mixta que, tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas Cámaras acordó la siguiente proposición.
Con respecto al articulado, en el artículo 16, numeral 9, se propone agregar un párrafo
segundo nuevo, relativo a la oportunidad en que se informará acerca de las necesidades de
financiamiento que deban ser atendidas con cargo a la autorización de endeudamiento
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 132 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
otorgada, de conformidad con el artículo 3º de la ley.
Además, en el artículo 24 sustituir el literal d) del numeral 6, relativo a la subcontratación de
terceros.
Asimismo, la proposición recae en las siguientes partidas:
En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en el capítulo 31, programa 01
Carabineros de Chile; en el capítulo 35, programa 01 Servicio Nacional de Migraciones.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, capítulo 01, en el programa 01
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño; en el capítulo 16, programa 01
Servicio de Cooperación Técnica; en el capítulo 06, programa 01 Corporación de Fomento de la
Producción.
En la partida 08 Ministerio de Hacienda, en el capítulo 03, programa 01 Servicios de Impuestos
Internos.
En la partida 09 Ministerio de Educación, en el capítulo 09, programa 01 Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas; en el capítulo 90 Subsecretaría de Educación Superior, programa 03
Educación Superior.
En la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional, en el capítulo 01, programa 01 Ejército de
Chile; en el capítulo 05, programa 01 Armada de Chile; en el capítulo 07, programa 01
Dirección General de Territorio Marítimo.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, a nivel de partida, agregar una glosa 13 nueva,
referida a los sistemas de agua potable rural o de servicios sanitarios rurales.
En la partida 13 Ministerio de Agricultura, a nivel de la partida, eliminar la glosa 11; en el
capítulo 01, programa 01 Subsecretaría de Agricultura.
En la partida 16 Ministerio de Salud, en el capítulo 02, programa 01 Fondo Nacional de Salud;
en el capítulo 01, programa 01 Servicio de Salud Chiloé.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el capítulo 01 Secretaría y
Administración General de Transportes, programa 06 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el capítulo 01, programa 01
Subsecretaría de Servicios Sociales.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en el capítulo 01 Subsecretaría
de la Mujer y de la Equidad de Género, programa 02 Transversalización de Género, que pasa a
denominarse "Fondo para la Igualdad".
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01,
programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes; en el capítulo 03 Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
En la partida 31 Gobiernos Regionales, en el capítulo 01 Gobiernos Regionales, programa 02
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 133 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Programas de Inversión Regional.
Y en la partida 50 Tesoro Público, en el capítulo 01 Fisco, programa 11 Empresas y Sociedades
del Estado.
La Comisión Mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez, y
Honorables Diputados señores Barrera, Mellado, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock, excepto
en lo relativo a la sustitución del literal d) del numeral 6 del artículo 24, que fue aprobada con
la abstención del Diputado señor Mellado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de esta misma fecha la Cámara de Diputados, que es
la cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta, la que
se transcribe en las páginas 31 y siguientes del informe de la Comisión Mixta.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo concuerdo con lo que señalaba el Ministro de Hacienda en su intervención, en orden a que
debiéramos trabajar más en lograr acuerdos y poder avanzar en pos de objetivos que, tratándose
del Presupuesto de la Nación, benefician al país.
Dicho aquello, y concurriendo con mi voto favorable al resultado de la labor desarrollada por la
Comisión Mixta -aquí uno no puede darse gustitos, aunque algunos lamentablemente se los dan
porque su votación no les acarrea consecuencias al saber que la inmensa mayoría vamos a
aprobar, y me parece que no es la forma en que debiéramos actuar-, considero que hay muchas
cosas no incluidas en el Presupuesto y en el acuerdo.
Quiero partir por una que me preocupa -y por su intermedio se lo digo al Ministro - y me gustaría
que pudiéramos recogerla en la discusión del reajuste, que se refiere a la situación de las y los
trabajadores del Bafona.
Cuando uno mira el documento de compromisos del Ejecutivo que se me hizo llegar -y se lo decía
a la Subsecretaria Macarena Lobos -, se consigna en el número 56, Subsecretaría de Patrimonio, lo
siguiente: "Se elaborará un plan de mejoras, de carácter gradual, con el horizonte temporal de 3
años", para poder ver y revisar las condiciones de los funcionarios de esa Subsecretaría, lo que me
parece bien: es un tema que ha estado acompañando nuestro debate presupuestario, pero no se
muestra la misma consideración con las y los trabajadores del Bafona.
Yo le escribí a la Ministra de Cultura la semana pasada contándole que a los integrantes del
Bafona se les había notificado que, si no se presentaban a trabajar el día lunes, iban a ser
despedidos.
A mí no me parece que sea la forma de actuar de un Gobierno que cree en las y los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 134 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No corresponde, y menos tratándose de la cultura.
Como explicaba el Senador Cruz-Coke, quien fue Ministro de dicha Cartera, no puede ser que en
un área tan importante para el país y para el Gobierno no tengamos una actitud empática y
comencemos a revisar la situación.
Cuando uno mira -y le pediría a la Senadora Pascual que, por favor, no distraigamos al Ejecutivo-
el documento con los acuerdos, hay muchas materias donde el Ejecutivo se compromete a revisar,
a evaluar, y, de ser necesario, según los informes, a reasignar. Pero este tema se obvió. Solo se
repuso el presupuesto, porque efectivamente con la discusión se había quedado sin fondos el
Bafona y desde el 2011 que no obtienen mejoras.
Hay que entender que el Bafona cumple el rol, en el Maule, en el norte, en el sur, de llevar la
cultura a nuestros territorios, y lo hace de manera impecable.
Entonces, yo quiero pedirle al Ejecutivo -por su intermedio, Presidente - que este tema se revise y
que exista una evaluación seria del asunto. Aquí los trabajadores y trabajadoras del Bafona han
acusado persecución y creo que no corresponde en ningún gobierno que eso ocurra.
Yo no conozco a la gente del Bafona, me pidieron audiencia como a todos los colegas; los recibí y
los escuché.
Otro tema que sí fue consignado, y me alegro de ello, es el que dice relación con una materia que
fue parte del debate la semana pasada en las sesiones de la Ley de Presupuestos de la Nación: la
vivienda. Yo había conversado con el Ministro de la Cartera . De hecho, retiramos las indicaciones
durante la discusión. Y se consigna en el compromiso 32:
"En marzo de 2024, se evacuará un informe sobre las diferentes líneas de mejoramiento
cualitativo para la vivienda. En función de los resultados de dicho informe, así como los avances
de la ejecución presupuestaria se podrán suplementar los recursos, a más tardar en septiembre".
Creo que septiembre será tarde, porque aquí tenemos un problema de baja de recursos y de
beneficiarios que obviamente preocupa. Pero me alegro de que al menos quede consignado.
No me voy a explayar más. Creo que hay muchos desafíos en el Presupuesto del 2024. Uno de los
temas graves va a ser el de salud -ya lo han señalado mis colegas-, donde tenemos una deuda
enorme con el mundo público de Fonasa y con las repercusiones que habrá para ellos y para el
sector isapre, y que lamentablemente no se han logrado dimensionar.
Gracias, Presidente .
Concurro favorablemente con mi voto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 135 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189 de 16 de mayo del 2022 y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 339, de 22 de noviembre del 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  339,  asunto
correspondiente al boletín S 2.509-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.509-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida de las actividades
económicas de la zona.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, mediante el indicado decreto
supremo Nº 189 fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Dichos estados de excepción vigentes, enfatiza la solicitud, han promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas los hechos de violencia que
motivan tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección a los habitantes de la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 7 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 136 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
decreto supremo Nº 339.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Concurrimos una vez más a la renovación del estado de excepción constitucional de emergencia
en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
La verdad es que...
Le pediría al Ministro Elizalde que me permita dirigirme a la Ministra y al Subsecretario . Como se
encuentra parado al frente, no puedo verlos directamente. Gracias.
Presidente, en verdad, es bien complejo cuando un estado de excepción se vuelve la norma
permanente. Es lo que sucede desde hace ya un buen tiempo en nuestro país. Nosotros hemos
aprobado todas y cada una de las renovaciones que nos ha pedido el Ejecutivo, como les consta a
la Ministra, al Ministro y a los Subsecretarios. Pero obviamente este tema debiera ser analizado en
un contexto de permanencia.
Lo digo por algo que señaló mi colega el Senador Matías Walker . Nosotros presentamos en enero,
dentro de la agenda de seguridad que le llevamos a la Ministra Tohá , la reforma constitucional,
que ya aprobó en general la Comisión de Constitución, para reponer la permanencia de las
Fuerzas Armadas en la frontera.
Lo hago presente porque la semana pasada renovamos la aplicación de la normativa sobre
infraestructura crítica en el norte. No voy a entrar al tema del megáfono, porque creo que no tiene
ningún sentido; pero obviamente el problema en la frontera debiéramos enfrentarlo de una
manera distinta, una que permita que los números que ha dado a conocer el Gobierno, a la baja en
materia de violencia, de ingresos, se reflejen de forma permanente en una política pública que,
además, se evalúe.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 137 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El plan Calles sin Violencia, Presidente, no tiene un informe -al menos yo no lo conozco; a lo mejor
estoy superequivocada- que dé cuenta de los resultados del plan.
El sicariato, los homicidios, el crimen organizado son temas que obviamente nos preocupan.
Cuando uno mira lo que han hecho otros países para enfrentarlos, se da cuenta de que existen
planes, presupuestos, una rendición de cuentas que permite dar certezas. Y hoy día eso no lo
estamos viendo en el Gobierno.
Claro, cuentan con nosotros cada vez que concurren acá; se lo hemos dicho a los Ministros. Pero,
obviamente, la excepción no puede ser la regla general. Y es lo que estamos teniendo: una regla
general.
El panorama no es esperanzador cuando escucho a mis colegas de La Araucanía o del Biobío -lo
conversamos hoy, a la hora de almuerzo, con la Diputada Joanna Pérez y el Diputado Jorge Saffirio
-; es muy dramático por las quemas, la persecución, las situaciones de desesperanza y los
problemas de emprendimiento.
Nosotros pedimos un espacio de conversación, de trabajo, de revisión de las medidas que hemos
planteado como soluciones permanentes para este y otros temas. Pido que las pongamos en
discusión en el ámbito legislativo.
Usted, Presidente, ha hecho un tremendo esfuerzo. Lo conversamos en su minuto cuando se
definió la agenda de los treinta y un proyectos, pero creo que, lamentablemente, estamos
quedando cortos.
Vamos a aprobar esto nuevamente, pero debemos pasar a algo que no sean renovaciones de
estados de excepción, porque así no vamos a avanzar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL ESPECIALIZADA EN CRIMEN
ORGANIZADO Y DELITOS DE ALTA COMPLEJIDAD AL INTERIOR DE
MINISTERIO PÚBLICO
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, el Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República y en moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Kusanovic,
Kuschel, Ossandón y Pugh, que modifica la Carta Fundamental para crear la Fiscalía
Supraterritorial especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del
Ministro Público , iniciativa correspondiente a los boletines N° 16.301-07 y N° 16.015-07,
refundidos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 138 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.301-07 y 16.015-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo crear una Fiscalía Supraterritorial
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del Ministro Público
, con competencia en todo el territorio de la república.
La Comisión de Constitución hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
discutió este proyecto en general y en particular a la vez, conforme al artículo 127 del
Reglamento, y propone, en consecuencia, que la Sala lo considere de la misma forma.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti y Huenchumilla.
En particular, aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones que consigna en su
informe.
Asimismo, hace presente que este proyecto de reforma constitucional, compuesto por un
artículo único permanente y un artículo transitorio, requiere veintisiete votos favorables para
su aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de
la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 43 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente lo que pasa es que estamos admirados de que esté vacío un sector de la Sala,
y hay gran expectación por saber qué ocurre.
Presidente, quiero felicitar obviamente a todos los mocionantes; creo que este proyecto de
reforma constitucional dice relación con las urgencias que tiene el país. El tema de seguridad
ciudadana y el tema de seguridad económica sin lugar a dudas se han tomado la agenda.
Saludo también, por cierto, a la Fiscalía, en especial al jefe de la Unidad del Crimen Organizado ,
Ignacio Castillo ; al Ministro Cordero ; a la Subsecretaria Macarena Lobos , y a todos quienes han
hecho un esfuerzo por sacar adelante este importante proyecto.
Modificar la Constitución para crear la Fiscalía Supraterritorial especializada en crimen organizado
y delitos de alta complejidad al interior del Ministerio Público, ya se recordaba, fue una de las
promesas del Fiscal Nacional en este Hemiciclo cuando asumió su cargo. De hecho, fue parte de
su exposición cuando concurrieron todos los candidatos a la Comisión de Constitución del Senado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 139 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de considerar que es una relevante reforma que obedece a las urgencias de los
tiempos, hay que señalar, Presidente , que este tema se tomó también el debate constitucional.
Este es uno de los asuntos que han estado encima de la mesa en foros, debates, entrevistas,
programas televisivos, y es importante recalcar lo que decía mi colega el Senador Matías Walker:
con mucha liviandad se ha sostenido en estos espacios que no sirve de nada.
Lo que estamos haciendo aquí es una reforma constitucional que la contempla, y malamente
podría decirse que de nada sirve; lo que hace es recoger una urgencia y establecer una prioridad
en el debate legislativo.
Yo espero, Presidente , que, más allá del resultado del día 17 de diciembre (obviamente, espero
que recoja una mejora sustantiva en el texto que hoy nos rige y nos conduzca a un texto mejor),
estas materias no dejen de ser tema, que avancemos en materializar aspectos del debate
legislativo y político que le hacen sentido a la ciudadanía. No me refiero solo a la Defensoría, sino
también a la policía fronteriza. Hace ya mucho tiempo presentamos una reforma constitucional
para restablecer el control fronterizo de las Fuerzas Armadas, la cual fue aprobada en general en
la Comisión de Constitución y aún no hemos logrado que sea debatida en esta Sala. Pero, como
creemos que la ciudadanía va a actuar con sentido común, avanzaremos rápidamente y será parte
del nuevo texto constitucional el día 17 de diciembre.
Yo voto a favor, y felicito a mis colegas y al Gobierno por impulsar esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad
de prepago, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.042-15.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer la obligación de las concesionarias de servicio
público telefónico, antes de iniciar la provisión de estos servicios a usuarios que no tengan
asociadas la facturación mensual o el cobro de un cargo fijo, de requerir los datos necesarios
para su individualización.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 140 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa solamente en general
y deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González,
Kusanovic y Van Rysselberghe.
Asimismo, consigna que los incisos primero y tercero del artículo 219, nuevo, que se incorpora
en el Código Procesal Penal, contenido en el N° 1 del artículo 2° del proyecto de ley, son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que requieren 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Esta iniciativa que hoy discutimos, de los Diputados señoras Sofía Cid , Francesca Muñoz y Ximena
Ossandón ; señores René Alinco, José Miguel Castro , Frank Sauerbaum , Diego Schalper y Gonzalo
Winter , y de las ex Diputadas señoras Jenny Álvarez y Aracely Leuquén , es de gran importancia,
pues busca la individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía de
modalidad de prepago.
Según los datos de la asociación líder de fabricantes y proveedores de dispositivos y redes de
telefonía celular, la GSMA, aproximadamente ciento sesenta países en el mundo han adoptado
medidas relacionadas con el registro de tarjetas SIM de prepago.
Esta información, señor Presidente , revela que existen diferentes enfoques, desde aquellos que
obligan a las compañías telefónicas a capturar y almacenar información personal, hasta aquellos
que validan la información mediante bases de datos centralizadas o la comparten con las
autoridades nacionales.
Si bien se ha dicho que no hay evidencia concluyente hasta el momento de que el registro
obligatorio disminuya la criminalidad asociada al uso de teléfonos de prepago, sin duda mantener
un registro mínimo que no disminuya el acceso a la conectividad y que, a su vez, permita tener un
control positivo de su uso, es una buena noticia.
Cuando el teléfono fijo era el protagonista, antes de la era de la superconectividad que vivimos
hoy, cada número tenía su respectivo nombre asignado en la extinta guía de teléfonos o en "las
amarillas", como se la conocía. Por lo tanto, ¿qué diferencia habría de registrar a los clientes de
prepago? Sobre todo, si pensamos un poco más a futuro para concretar lo que el Senador Pugh
llama "el Estado de derecho digital" y que nos gustaría que fuera un Estado social de derecho
digital. No voy a entrar a esa discusión hoy día por razones obvias.
Podemos señalar casos como el de Canadá, que, al igual que los Estados Unidos, no obliga al
registro de tarjetas SIM de prepago. Por otro lado, países como México y Perú implementaron el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 141 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
registro obligatorio, pero no han logrado detener los delitos asociados. No obstante, países como
España y Alemania han optado por el registro como parte de sus políticas de seguridad.
¿Cuál es el panorama en términos de ventajas y desventajas para los usuarios? A nivel mundial
observamos que el registro puede proporcionar un mayor acceso a servicios públicos para las
personas de bajos recursos, que permitiría reforzar el acceso más fácil y verídico a la clave única,
especialmente en el caso de los adultos mayores, al servir como factor de doble autenticación;
mientras que las desventajas incluyen preocupaciones sobre el control político y el posible mal uso
de datos, lo que debe combatirse con aprobar, de una vez por todas, el proyecto de ley de datos,
que aún está pendiente.
En el contexto actual, es fundamental considerar nuevas formas de soporte como las eSIM
internacionales, que no tienen soporte físico y que podrían quedar en el área gris, sin una
indicación clara en la legislación. Hoy en día, con un código QR de una compañía internacional se
puede tener servicio telefónico en Chile sin necesidad de registro alguno. Eso debe recogerse en
las indicaciones al proyecto de ley que discutimos esta tarde.
Volviendo a la protección de datos personales, es fundamental reconocer que no todos los países
que obligan al registro de las tarjetas SIM tienen una adecuada protección de los datos. Por lo
tanto, debemos ser cautelosos al implementar medidas que salvaguarden la privacidad de
nuestros ciudadanos. Por ello, reiteramos la urgencia de contar con una ley en materia de
protección de datos, tanto para esta iniciativa como para las futuras leyes de inteligencia artificial,
entre otras.
En términos de seguridad y prevención del delito, señor Presidente, es innegable que las tarjetas
de prepago se utilizan en diversas modalidades de estafas y delitos graves.
La individualización del titular de la telefonía de prepago puede ser una herramienta valiosa en la
investigación de estos crímenes, permitiendo con ello reducir el uso del anonimato y agilizar las
investigaciones.
Asimismo, en las indicaciones al proyecto debe incorporarse el caso de suplantación de identidad
o el de uso malicioso de los datos de otra persona para acceder al servicio telefónico.
Es importante, señor Presidente , resaltar lo contenido en la moción en orden a que los usuarios
registrados sean adultos, ya que los menores pueden estar expuestos a riesgos, especialmente en
el ámbito del abuso sexual en línea.
Finalmente, y termino, la discusión sobre el registro de tarjetas SIM de prepago es compleja y
requiere un enfoque de protección de derechos personales y un uso cuidadoso para efectos de
prevención y combate del delito, cibercrimen y estafa.
Por ello, aprobamos en general este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 142 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
El artículo que estamos viendo surge, tal como usted ha explicado, a consecuencia del término de
operación de un casino el próximo 26 de diciembre, lo que impacta en 300 trabajadores directos
del hotel, casino, restorán de Talca y 1.200 indirectos de nuestra Región del Maule.
Esto obviamente, en plenas fiestas de Navidad y Año Nuevo, significa una angustia legítima para
muchas familias de nuestra región.
Quiero agradecer la disposición del Ejecutivo en esta materia, en particular del Presidente de la
República , con quien hablamos sobre esta situación, y por ello se incluyó en el punto 17 del
protocolo de la Ley de Presupuestos.
Ahora, cuando vimos el proyecto de ley de reajuste, los Senadores y los Diputados del Maule
obviamente  conversamos,  porque  esto  impacta  mayoritariamente  a  las  mujeres  -las  han
nombrado varias y varios hoy día en sus intervenciones-, y nos parece que es importante revisar
esta normativa.
Nunca en el protocolo ni en las conversaciones con el Ejecutivo se planteó que se modificarían las
condiciones de operación, solo se estableció que se iba a prorrogar.
Mandamos minutas a todos nuestras colegas, expresando que parecía raro que el Ejecutivo
pusiera un impuesto adicional del 15 por ciento, el que, finalmente, gracias a la indicación de los
Diputados, bajó a 5 por ciento. Pero, cuando uno mira la ficha de todos los operadores de casinos
en el país y las promedia, da 2,54. Algunos más, otros menos, pero el promedio es 2,54.
Vale decir, la solución rápida, simple, sencilla era prorrogar.
Además, nos parece extraño y curioso que exista distinto criterio. Yo lo he hablado con usted,
Presidente ; hay otros casos, como el de Puerto Varas, donde...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Un minuto más, Presidente.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Le puedo dar treinta segundos, nada más.
La señora RINCÓN.-
Vemos la situación de Dreams, que tiene la operación del casino de Puerto Varas, al cual se le
prorrogó sin costo adicional, sin un impuesto adicional. Entonces, donde existe la misma razón,
debe existir la misma disposición. ¡Y no nos parece que aquí se haga una diferenciación!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 143 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
También podríamos revisar eso en el caso de Iquique.
Entonces, creemos que no corresponde.
Finalmente, las otras indicaciones, que son simples, buscan que no quede mandatado el regulador
para extender el permiso, sino que este se prorrogue por el solo ministerio de la ley.
¿Qué decía la Subsecretaria ayer? Que no se le puede imponer eso al operador. Perfecto, si este
así lo estima. Pero que no quede entregado al regulador, porque eso obviamente sale del ámbito
legal.
Esa era la sugerencia, Presidente .
El señor COLOMA ( Presidente ).-
¿Mantiene la petición de admisibilidad?
Entonces, habría que votar la admisibilidad.
Quienes estén por...
La señora RINCÓN.-
No, Presidente .
Puedo retirar la segunda parte, pero luego...
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Especifíqueme cuál retira y cuál mantiene.
La señora RINCÓN.-
Presidente , no estando de acuerdo con el 5 por ciento -no me voy a meter en la discusión, porque
para el Ejecutivo algunas cosas son impuestos y otras, no-, sí me gustaría que se haga la
adecuación de la redacción a efectos de que no quede mandatado el regulador, sino que la
prórroga sea por ministerio de la ley, siempre y cuando obviamente el operador quiera
mantenerlo.
Esto para que se subsane lo que decía la Subsecretaria ayer.
El señor COLOMA (Presidente).-
Está bien.
Al Ejecutivo le ofrezco la palabra respecto a la admisibilidad.
Tiene la palabra la Subsecretaria de Hacienda .
La señora BERNER (Subsecretaria de Hacienda).-
Nosotros consideramos efectivamente, al igual que la Mesa, Presidente, que esta indicación es
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 144 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inadmisible en sus distintos incisos.
En particular, en la parte referente al "solo ministerio de la ley" aquí cabe señalar que hubo una
licitación.
La ley 19.995 cambió el año 2015 y, a partir de ese momento, cada vez se tienen que hacer
licitaciones para adjudicar los casinos.
En cuanto al 5 por ciento, en realidad hoy día los casinos pagan en oferta económica, en
promedio, un 11,95 por ciento, es decir, un 12 por ciento. Por tanto, el 5 por ciento nos parece
correcto.
Y respecto del solo ministerio de la ley, es posible que se dé el caso a futuro de que como casino
yo no quiera volver a licitarme y, por el solo ministerio de la ley, me van a exigir permanecer en
un territorio.
Eso no corresponde, más allá de que es inadmisible.
Eso, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Okay.
Muchas gracias.
Entonces, sí hay votación.
Los que consideran que la indicación es inadmisible, como plantea la Mesa, votan que sí; quienes
creen que es admisible, como plantea la Senadora, votan que no.
Okay.
El señor MOREIRA .-
¡Pero si es inadmisible, pues, Presidente!
El señor COLOMA (Presidente).-
¡Bueno, ya!
Pero estamos en votación...
La señora CARVAJAL.-
¡No estamos en la Cámara de Diputados!
El señor MOREIRA .-
¡Pero, Presidente , si es inadmisible!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 145 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora ALLENDE.-
Es inadmisible. No la vote, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Por eso le pregunté a la Senadora si la retiraba, y me dijo que todas, menos una.
Tiene la palabra, Senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Presidente, la idea es buscar soluciones.
Como el Ejecutivo quiere evitar el tercer trámite -eso yo lo entiendo-, le planteé al Ministro que si
queda consignado en la historia de la ley que esto no es facultativo del regulador y es una
posibilidad del operador, yo retiro la indicación.
Pero quiero que quede en la historia de la ley, porque ese es nuestro problema.
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra el Ministro Marcel.
El señor MARCEL ( Ministro de Hacienda ).-
Presidente , hasta el momento siempre la discusión giraba en torno a si al hablar de una prórroga
por el ministerio de la ley implicaba una obligación para el operador.
Pero, puesto a la inversa, si el operador manifiesta el interés en continuar y están dadas todas las
demás condiciones señaladas en el artículo, evidentemente lo que le corresponde al regulador es
aprobar la extensión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos
cuerpos legales, que corresponde al boletín N° 16.463-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 146 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.463-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público,
conceder aguinaldos de Navidad del año 2023 y de Fiestas Patrias del año 2024 para el sector
activo y pasivo, otorgar otros beneficios que indica y modernizar la gestión del Estado en
diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", fue discutido, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y
Núñez. En particular, sancionó la iniciativa por idéntica unanimidad, en los mismos términos en
que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, hace presente que el artículo 95 del proyecto de ley corresponde a una norma de
quorum calificado, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
Igualmente, se consignan los informes financieros considerados en el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 del la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar a Sus Señorías se transcribe en las páginas 135 y siguientes
del informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Cabe hacer presente que para la tramitación de este proyecto en la Sala se han presentado
indicaciones por parte de la Senadora señora Ximena Rincón.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Hoy día en la mañana el primer WhatsApp que me llegó -y quiero transparentarlo aquí con los
Ministros, por su intermedio, Presidente - decía: "Estimados, por indicación de la Subsecretaria de
Redes Asistenciales este mes no vendrá aguinaldo, bono de término de conflicto, reajuste. Esto
porque la tramitación del reajuste para el sector público no ha finalizado su trámite legislativo en
el Congreso". Indican, además, que en cuanto se promulgue la ley de reajuste los montos serán
cancelados en el pago más próximo.
(La Senadora lee en la pantalla de su teléfono celular)
Supongo que no es un buen WhatsApp para muchas y muchos en el sector público, y también
supongo que obviamente esto no va a ser así, porque estamos haciendo todos los esfuerzos para
que el proyecto sea despachado prontamente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 147 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidente , sin lugar a dudas, el reajuste para más de ochocientos cuarenta mil trabajadoras y
trabajadores del sector público, con un bono de Navidad para más de un millón noventa mil
personas, un bono de escolaridad para más de quinientas mil personas o el bono de invierno para
un millón setecientas mil, es una buena noticia y nos alegra.
Creo que la reflexión que hacía el Ministro en torno a los múltiples temas que se toman la agenda
en el debate de este reajuste, convirtiéndolo en una miscelánea, apunta a que se ha transformado
en una costumbre.
No es excepcional, no es algo que haya ocurrido en este Gobierno. Me tocó a mí enfrentarlo como
Ministra de Segprés . Uno se ha ido acostumbrando a aquello.
Quizás lo que podríamos hacer, con el compromiso de todas y todos, sobre todo del Ejecutivo , y
tal como señalaron algunos colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, es trabajar
desde enero del 2024 para que la Ley de Reajuste del próximo año tome los temas de
modernización para que los agendemos como una prioridad y los problemas que aquejan a tantos
servicios, como los que ya han sido nombrados -agrego Conadi y Bafona , que está pasándola muy
mal en estos días-, se resuelvan de una vez por todas.
Pero las cosas son como son.
La Ley de Reajuste se ha transformado desde hace mucho tiempo, y no en este Gobierno, en una
miscelánea. Por eso se aprovechan de resolver problemas puntuales y específicos que también
afectan a trabajadores.
Los trabajadores del casino de Talca, por ejemplo, ven con angustia que un protocolo, que se firmó
en la Ley de Presupuestos, en el número 17 de lo convenido, no se haga realidad, así como
también aquellos hombres y mujeres del Maule, que lo han pasado pésimo producto de las
inundaciones y que no podrán materializar sus inscripciones y tramitaciones que les exige el
Código de Aguas.
El Ministro se comprometió ayer en la Comisión de Hacienda a que este tema será visto en una ley
pequeña, corta, específica, para que resolvamos los problemas reales de las inscripciones de los
derechos de agua de los canalistas.
Y así una serie de otras materias.
También está el que hemos planteado con el Senador Matías Walker, que dice relación con el
teletrabajo para los trabajadores y las trabajadoras del sector público, que deben tener los mismos
derechos de las y los trabajadores del sector privado, materia que ya se legisló de manera exitosa
en la ley respectiva.
Presidente , las cosas son como son. Y tenemos una serie de problemas que debemos resolver.
Por eso lo estamos haciendo en esta miscelánea, que es la Ley de Reajuste. Por ejemplo, el tema
de salud y tantas otras materias relevantes.
Lo que yo quiero pedir, Presidente, es que entendamos que hay aspectos que hoy día van a ser
abordados de manera parcial, como el tema de salud, pero otros tenemos que abordarlos de
manera definitiva.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 148 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Algunos van a insistir incansablemente en que esto beneficia a un sector, pero creo que no
podemos dejar de mirar lo que ocurre con diez millones de hombres y mujeres que están
afectados por el problema que vive el sector salud.
Siete millones -daré cifras globales, redondas, para no entrar en el error de entregar números
exactos, porque me puedo equivocar- están afiliados a Fonasa; tres millones están afiliados a
isapres. De esos diez millones, nueve se atienden en algún prestador privado.
Si el sistema colapsa, no va a ser un problema para el mal empresariado, el nefasto empresariado,
de este país. Va a colapsar para hombres y mujeres que necesitan atención de salud.
Si el año pasado murieron 30 mil personas que estaban en lista de espera del sector público, no
quiero llegar a imaginar cuál será la cifra el 2024 si este tema no se resuelve.
Y estas son cifras oficiales.
¡Ese es el deber de este Parlamento! Resolver los problemas y no entramparnos en una discusión
absurda, de recriminaciones, que no se hace cargo del drama de hombres y mujeres.
Por eso el problema del casino de Talca ha sido de todos los legisladores del Maule: de los
Diputados y los Senadores. No son treinta ni cien trabajadores. Son trescientos directos y mil
quinientos en total que, si no resolvemos esta situación, el 26 de diciembre se quedan sin trabajo,
y, además, sin ingresos por más de 4 mil millones para el Fisco, a nivel comunal, a nivel regional y
a nivel nacional. ¿Por qué? Porque no hubo una prevención del regulador frente a este caso.
Y aquí mi planteamiento va a ser, una y otra vez: donde existe la misma razón, tiene que existir la
misma disposición. ¿Por qué en Iquique y en Puerto Varas se pudo solucionar el problema? ¿Por
qué...
El señor KUSCHEL .-
¡Porque hay buenos representantes!
La señora RINCÓN.-
Puede ser, colega; puede ser.
Presidente, solo debo decir que los Senadores y los Diputados del Maule advirtieron esto y no así
el regulador.
Agradecemos al Ministro y al Presidente de la República su gesto al consignar en el acuerdo de la
Ley de Presupuestos la solución.
La cuestión es que no se está aplicando el mismo criterio, y se está cobrando un impuesto que no
se le exige a Dreams, que es operador en un caso similar. Me parece que eso no corresponde; es
hasta inconstitucional. Y voy a seguir abogando porque exista el mismo trato, puesto que no
puede haber discriminación.
El riesgo que corremos, Presidente , es que el operador diga "¿Sabe qué? En estas condiciones no
sigo", porque no lo podemos obligar. Y dejaríamos de percibir ingresos fiscales y, además,
provocaríamos cesantía respecto de un grupo importante de trabajadores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 149 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
No voy a insistir en el tema de la inadmisibilidad; creo que no es inadmisible.
El objeto de esta indicación es ayudar a los miles de canalistas de nuestro país, especialmente de
nuestra Región del Maule -y usted lo sabe, Presidente-, quienes no lo han pasado bien.
La creación de nuevos oficios conservadores puede implicar un perjuicio en los derechos de
aquellos, al tener que reinscribir los derechos iniciados en un oficio conservador previo en el nuevo
oficio conservador, cuando este entre en operación. La solución que venimos a proponer es simple
y consiste en permitir que los titulares de derechos de aprovechamiento de aguas puedan
continuar su tramitación en el oficio conservatorio más antiguo hasta que el trámite total termine,
sin perjuicio de que una vez completado obviamente se haga el traslado al oficio conservatorio
competente.
Vemos que el Gobierno podría patrocinar o acoger esta indicación, ya que el artículo 106 de este
proyecto de ley de reajuste incorpora una norma análoga, al proponer un artículo 12 transitorio en
el Código de Aguas, para aquellos titulares de derechos de aprovechamiento de aguas que, como
consecuencia de los temporales, se hayan encontrado en imposibilidad de ejercer sus derechos,
estableciendo el deber de informar a la Dirección General de Aguas de un punto alternativo de
extracción.
Como entiendo que hay ánimo del Ejecutivo de recoger esto en enero, en una discusión específica
-y así lo expresó el Ministro ayer en la Comisión de Hacienda-, no vamos a insistir en esta
indicación. Pero queremos hacer el punto, porque tenemos un problema real y objetivo que va a
perjudicar a los canalistas sin ningún sentido. Entendemos y suponemos que esto se va a recoger
en esa discusión, Presidente .
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 150 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 379, de 22 de diciembre de 2023, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 379, correspondiente al boletín N° S
2.516-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.516-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de
la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales acontecimientos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme a lo
indicado en el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia
en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con
posterioridad y por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Este estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -señala el Ejecutivo -, y a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 151 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de enero de 2024, y en consideración a las circunstancias y antecedentes
mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo adicional de
quince días, a contar del vencimiento del período señalado en el decreto supremo N° 379.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de excepción no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Primer
Mandatario someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Parlamento no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente 
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario ha procedido a informar acerca de las últimas medidas adoptadas durante
el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Una vez más nos encontramos discutiendo la renovación del estado de excepción constitucional
para la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y el Biobío, de la Región del Biobío. La
verdad es que esto, de ser excepcional, paso a ser algo ordinario, común, permanente. Y la
pregunta es qué vamos a hacer para resolver el problema de la inseguridad, que no solamente se
vive -y usted lo sabe, Presidente ; es su zona- en la Región de La Araucanía o en la del Biobío -
aunque ahí tiene un contexto un poco distinto-, sino en los distintos puntos del país.
Hace unos días veíamos que los homicidios en Chile superaron los ochocientos, quinientos de los
cuales ocurrieron en la Región Metropolitana. Son cifras oficiales del Gobierno. Y en estas primeras
cuarenta y ocho horas del año 2024 ya van siete muertos.
Cuando hemos señalado, una y otra vez, que es necesario no solo extender el estado de excepción
a la Región Metropolitana y a todas aquellas zonas donde sea necesario, sino también evaluar
medidas, dentro de las cuales está convocar al Consejo de Seguridad Nacional, lo hemos hecho
porque creemos que hay que dejar la mirada pequeña, dejar los egos de lado, e instalar una mesa
de conversación donde estén la política y la técnica presentes, donde podamos revisar lo que se
ha hecho hasta ahora, evaluarlo de manera desapasionada y preguntarnos en qué estamos
fallando, qué nos falta.
Conversando con algunos expertos nos señalaban que un 7 por ciento de las fuerzas de
Carabineros está dedicado a labores de investigación. ¿No sería oportuno decir: "Bueno, la verdad
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 152 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
es que esa no es su labor principal; debieran dedicarse a la prevención y a la persecución y que
eso otro lo haga la Policía de Investigaciones?". También podría revisarse presupuestariamente -lo
conversábamos con el Subsecretario- y ver qué significaría que el General Director de Carabineros
pudiera extender la permanencia de carabineros de treinta a treinta y cinco años, para lo cual,
obviamente, va a necesitar recursos. O que se operativicen y se hagan efectivas un montón de
leyes que requieren decretos que aún no se terminan de tramitar. O que se bloquee
definitivamente la señal de celulares. O que se implementen medidas prácticas operativas para
evitar que los equipos de comunicación lleguen desde el exterior al interior de las cárceles. Y así,
suma y sigue.
Creo que hay muchos más acuerdos que desencuentros entre los distintos actores de la política;
pero necesitamos pasar a lo práctico, Presidente.
Esto, que se vive en dos regiones y que cada quince días nos tiene convocados en el Parlamento,
debiéramos revisarlo. ¿Por qué, después de tres renovaciones, esta medida no se hace extensiva
por un período más amplio -algo que se rechazó en la Cámara de Diputados-, o por qué no
evaluamos lo que están viviendo esos territorios y revisamos acciones que son necesarias para el
resto del país?
Yo le pido -por su intermedio, Presidente - al Gobierno que revisemos la agenda legislativa. Hay
temas que hemos planteado, como la reforma constitucional que repone el control fronterizo en el
norte de nuestro país, a cargo de las Fuerzas Armadas, y que sigue durmiendo. Se aprobó en
general en la Comisión de Constitución; todavía no la vemos en la Sala, y es una de las medidas
que debiéramos implementar.
Presidente , una vez más, vamos a concurrir con nuestro voto favorable; pero lamentamos
anticipar que en quince días más estaremos nuevamente en lo mismo. Vale decir, ¡la excepción se
volvió ordinaria!
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO CIVIL Y OTRAS LEYES PARA REGULAR RÉGIMEN
PATRIMONIAL DE LA SOCIEDAD CONYUGAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Civil y otras leyes, para regular el régimen patrimonial
de la sociedad conyugal, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 5.970-18, 7.567-07 y
7.727-18, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 153 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 5.970-18, 7.567-07 y 7.727-18, refundidos)
se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene los siguientes objetivos:
Primero, incorporar en el Código Civil explícitamente la igualdad de derechos entre los
cónyuges.
Segundo, establecer conceptualmente un solo tipo de matrimonio, que comprende los
matrimonios de distinto sexo como los del mismo sexo, y respecto de los que opten por el
régimen de sociedad conyugal, administrarán los bienes sociales en forma conjunta o
indistintamente, derogándose el artículo 150 del Código Civil, relativo al patrimonio reservado
de la mujer casada.
Tercero, los cónyuges de cualquier régimen patrimonial del matrimonio podrán afectar el
inmueble que sirva de residencia principal de la familia y los bienes muebles como bienes
familiares de común acuerdo, otorgado por escritura pública o por resolución judicial. Con todo,
se presumirá legalmente que el inmueble adquirido por subsidio habitacional por cualquiera de
los cónyuges en régimen de sociedad conyugal tendrá el carácter de bien familiar.
Cuarto, pertenecerá a la mujer casada en sociedad conyugal, en un matrimonio de distinto
sexo, el inmueble que adquiera por subsidio habitacional. Tratándose de matrimonios del
mismo sexo, el bien inmueble pertenecerá al cónyuge adquirente. El inmueble adquirido por el
hombre casado en sociedad conyugal mediante dicho subsidio aumentará el haber social.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, si bien originalmente en el
año 2013 este proyecto de ley fue remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento del Senado para su estudio, en el año 2018 esta última instancia accedió a
traspasar la iniciativa a la entonces Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género, solicitando, no
obstante, que el proyecto volviera a la Comisión de Constitución durante su discusión en
particular, petición que no fue resuelta por la Sala en su oportunidad.
Posteriormente, la Sala del Senado, en sesión de fecha 4 de mayo de 2021, autorizó a la
referida Comisión Especial para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe.
Asimismo, la Comisión de la Mujer y Equidad de Género deja constancia de que la idea de
legislar sobre la materia fue adoptada por la unanimidad de los integrantes de la entonces
Comisión Especial, Honorables Senadoras señoras Allende y Provoste y las entonces Senadoras
señoras Muñoz, Sabat y Van Rysselberghe. En particular la iniciativa fue sancionada con las
votaciones y las modificaciones que se registran en el informe.
Finalmente, cabe recordar que los Comités acordaron tratar esta iniciativa durante la sesión
ordinaria del día de hoy, debatiéndola solamente en general.
Asimismo, acordaron que el proyecto sea conocido en su discusión en particular por la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, que dispondrá de una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 154 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
semana para tal efecto.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 315 y siguientes del
informe de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Civil y otras leyes
regulando el régimen patrimonial de la sociedad conyugal, se origina en distintos boletines
refundidos. Y me parece importante reconocer no solo a sus autoras, sino también a los gobiernos.
Y hablo en plural porque discutimos un proyecto que ha revestido más de doce años de trámite
legislativo y que simboliza la resistencia y la perseverancia de las mujeres en la lucha por cambios
culturales significativos.
¡Doce años, señor Presidente ! Un recordatorio de que el camino a la igualdad no siempre es fácil,
pero, indudablemente, necesario.
La sociedad chilena evoluciona y reconoce a todas las formas de familia con leyes que respaldan
el acuerdo de unión civil, el matrimonio igualitario, leyes de adopción, y esperamos que en el
futuro el reconocimiento de las diferentes formas de hacer y construir familia.
Sin embargo, nos enfrentamos a leyes anticuadas que datan de 1857, con el Código Civil de don
Andrés Bello, que aún persisten en nuestra legislación y que hoy, finalmente, estamos cambiando.
Hoy decimos, de manera clara y categórica -y me alegro de haber escuchado las palabras de mi
colega la Senadora Isabel Allende-, adiós a una sociedad conyugal que perpetuaba la supremacía
del marido.
Celebramos este debate sobre la modificación del régimen patrimonial, un debate que busca
establecer la igualdad entre cónyuges y empoderar plenamente a la mujer en la administración de
sus bienes. Estamos diciendo, señor Presidente , de manera fuerte y clara, que es hora de derribar
las barreras jurídicas y sociales que limitan la capacidad de la mujer.
Deseo resaltar el gran trabajo de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género, que revisó más de
cien indicaciones, concentrándose en aspectos esenciales para reforzar el justo empoderamiento y
la eliminación de leyes que ya no tienen cabida en el siglo XXI.
Estamos avanzando para darle un giro del siglo XXI al concepto de matrimonio, garantizando
iguales derechos para todas y todos. ¡Basta ya de leyes obsoletas y retrógradas! Estamos
cambiando el statu quo y cumpliendo los estándares internacionales en materia de derechos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 155 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
humanos.
Celebramos el fin de una era en la que el marido tenía la última palabra en la sociedad conyugal, y
aplaudimos a los gobiernos anteriores. Cómo no recordar las peleas de Claudia Pascual, como
Ministra de la Mujer , de Mónica Zalaquett , o de la Ministra Antonia Orellana en el actual Gobierno,
para impulsar este cambio necesario y por despedirnos de un régimen legal que no se alinea con
la realidad que hoy vivimos.
A través de este proyecto -que corresponde a iniciativas refundidas-, fortalecemos la solidaridad
económica familiar y derribamos barreras no solo en la sociedad conyugal, sino también en el
Registro Civil , en cuestiones de impuestos y en muchas otras. No voy a dar el detalle, porque ya
lo ha hecho quien informó la iniciativa, la colega que me antecedió en el uso de la palabra, y por
cierto, la Ministra aquí presente.
El proyecto avanza de manera clara, decidida y significativa al garantizar igualdad de derechos
para los cónyuges. Establece un enfoque unificado del matrimonio, abarcando tanto las uniones de
distinto sexo como del mismo sexo. Además, elimina el artículo 150 del Código Civil, que trataba
sobre el patrimonio reservado de la mujer casada, un paso crucial hacia la igualdad de género.
En el ámbito patrimonial, la iniciativa permite que los cónyuges, bajo cualquier régimen, afecten la
residencia principal y bienes familiares de común acuerdo, ya sea por escritura pública o por
resolución judicial. En un matrimonio de distinto sexo, se establece que el inmueble adquirido por
subsidio habitacional pertenecerá a la mujer casada en sociedad conyugal, mientras que en
matrimonios del mismo sexo será propiedad del cónyuge adquirente.
Hoy, señor Presidente , marcamos sin lugar a dudas un hito. Estamos escribiendo un nuevo
capítulo para la igualdad y la justicia de las personas. Este proyecto será no solo una ley, sino una
declaración de que estamos construyendo un futuro donde cada voz, sin importar el género, tiene
el poder de ser escuchada.
Por eso, votamos a favor.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señora Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos, corresponde pasar -no se llama así, pero, para hacerlo más fácil- al
proyecto isapres.
El señor Secretario dará lectura a la relación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 156 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, del año 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo modelo de atención en
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, iniciativa correspondiente al boletín N°
15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto hacer viable el cumplimiento de la jurisprudencia de la
Excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y asegurar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en dicha jurisprudencia por parte de las mismas, sin afectar su sostenibilidad
financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de las facultades legales necesarias;
además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva modalidad de cobertura complementaria, y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
profundicen los principios de seguridad social en el sector.
La Comisión de Salud hace presente que la Sala del Senado, con fecha 27 de septiembre de
2023, la autorizó para discutir en general y en particular la iniciativa legal con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y Latorre. En particular sancionó la iniciativa con las votaciones y
en los términos que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, del artículo 1°, números 1, 2, 3 (artículos 130 bis y 130 ter), 4, 5, 9 y 11; artículos 2°,
3° y 5°, incisos cuarto y quinto; artículos 7° y 8° permanentes, y respecto de los artículos
segundo, cuarto, octavo, noveno, décimo, décimo tercero y décimo cuarto transitorios, en los
términos  en  que  dichas  normas  fueron  aprobadas  por  la  Comisión  de  Salud,  como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que aprobó las referidas disposiciones, de su competencia, con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3 del
artículo 1° permanente del proyecto de ley, tiene rango orgánico constitucional, por lo que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 157 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
requiere 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, los numerales 1, 2, 3 (con excepción del artículo 130 septies, que contiene), los
números 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 y 12 del artículo 1°; los artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8°, 9° y 10
permanentes, y los artículos transitorios segundo, cuarto, quinto, séptimo, octavo, noveno y
décimo de la iniciativa, tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 111 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente a la Sala que se han presentado distintas indicaciones y solicitudes de
votación separada respecto de diversas disposiciones del proyecto en tratamiento, motivo por
el cual estas serán tratadas y votadas en su oportunidad.
Como se ha indicado, el proyecto se encuentra para su discusión en general y en particular, de
modo tal que, alcanzado el quorum respectivo, quedan aprobadas en general y en particular
todas aquellas normas respecto de las cuales no se haya solicitado votación separada o no
hayan sido objeto de nuevas indicaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , me dirijo a ustedes con profunda preocupación por la situación actual del
sistema de salud.
La Corte Suprema otorgó a la Superintendencia de Salud un nuevo plazo, hasta el 12 de mayo de
2024, para emitir las instrucciones pertinentes respecto de la aplicación de la tabla de factores
única a todos los contratos de salud vigentes.
Aun con acusaciones como que se pretende un salvataje de algunos sectores, a lo cuales les
importa más imponer la ideología que la salud y la vida de las personas, hemos resaltado la
necesidad urgente de clarificar el cumplimiento de esta sentencia.
Hace más de dos años, señor Presidente...
(La Senadora Sepúlveda y el Senador Edwards conversan cerca de la Senadora Rincón).
Senadora y Senador, yo les pido de verdad un poco de silencio.
La señora SEPÚLVEDA .-
Perdón.
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 158 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Por favor, Senador Edwards.
Está hablando la Senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Hace más de dos años propusimos la primera alternativa de solución para no hacer colapsar el
sistema, pero se prefirió la vuelta larga y tener en vilo a millones de personas que no saben qué
sistema de salud saldrá después de esta reforma.
Nos acusaron -lo recordaba el Senador Walker- de estar salvando a las isapres, y circulaba una
minuta de la Secom en la que se llegaba a sostener que con nuestro proyecto pretendíamos
entregar recursos del Fisco a las mismas entidades, no logrando entender que es fundamental que
este proceso no ponga en riesgo la atención de salud y la vida de millones de personas,
desequilibrando financieramente al sistema.
Un colapso financiero en las isapres tendrá consecuencias graves no solo para los afiliados al
sistema privado, sino también para los del sistema público. Además, afectaría al sistema en su
totalidad, incluyendo prestadores institucionales, profesionales de la salud y personal de apoyo,
sobre todo en regiones. Es decir, un efecto dominó del sistema completo. Tendría un impacto
directo en seis millones de beneficiarios de Fonasa, como lo ha recordado tantas veces el
Presidente de la Comisión de Salud, el Senador doctor Juan Luis Castro , con la posibilidad de un
aumento mayor y repitiendo las listas de espera del sector público. Y ya sabemos lo que pasó con
las listas de espera.
No es un misterio para nadie que, sin duda, las propias compañías privadas, jugando bajo reglas
mal diseñadas y bajo crecientes cuestionamientos judiciales, comprendieron muy tarde la urgente
necesidad de hacer cambios profundos. Tampoco podemos obviar la incapacidad política que se
ha arrastrado más de una década para enfrentar estos problemas regulatorios y ponerles fin -lo
recordaban varios de nuestros colegas- mediante regulaciones adecuadas y modelos de seguridad
social modernos y eficientes.
Los problemas del sistema público de salud van más allá de la falta de recursos. A pesar de un
aumento del gasto en un 300 por ciento, Presidente , en los últimos quince años la productividad,
la calidad de atención y la percepción ciudadana no han mejorado.
En 2022, fallecieron 44 mil personas mientras estaban en lista de espera. Este dato es alarmante y
refleja la necesidad urgente de actuar. Del total, 38.564 pacientes aguardaban por una atención
de especialidad o una cirugía no incluida en el plan AUGE, mientras que 5.437 esperaban un
tratamiento GES. Esto es un 10 por ciento más que el año anterior, es decir, 3.996 personas más
que el 2021.
Los casos empeoraron y siguen aumentando, y no se van a resolver si se siguen planteando
soluciones con la ideología en la mano y las personas en el piso.
El Gobierno, que prometió resolver estos problemas, no ha presentado un proyecto de ley efectivo
en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 159 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los plazos se agotan y no podemos seguir esperando ni especulando con la salud de chilenas y
chilenos. Por ello, estamos a la espera de la indicación del proyecto de los Senadores Chahuán y
Gahona - que se vote-, para ver si aún existe la capacidad de diálogo y de mejorar un proyecto de
cara a la ciudadanía.
Esta propuesta, respaldada por la FEN con un estudio técnico y por el propio Comité de expertos
de la Comisión de Salud del Senado, podría permitir mantener la atención de salud a los
beneficiarios del sistema sin afectar a los afiliados del sistema público.
Según los datos, el sistema necesita certezas, especialmente para las familias de clase media.
Forzar a millones de personas a migrar al sistema público sin garantías claras es una apuesta
demasiado arriesgada.
Es hora, señor Presidente , de asumir la responsabilidad que nos corresponde como Senado de la
República y tomar medidas concretas para garantizar la continuidad de la atención de salud, y
avanzar hacia una modernización de nuestro sistema, basada en los principios de la seguridad
social que siguen los países modelo en el mundo.
Presidente , no sé si las isapres van a morir o no; tampoco sé si van a morir por inanición o por
acción, por un decreto o por una ley, pero lo que sí me queda claro es que, si no actuamos,
seguirán muriendo personas. Yo creo que hoy día es necesario actuar. Y esas personas van a
morir, no por acción del sicariato; van a morir porque nosotros no hacemos la pega.
Creo, señor Presidente, que la ciudadanía espera acciones concretas y compromiso real, no
defensa de ideologías que solo traen largas esperas y muertes.
Celebro el avance que hoy traen el Gobierno y la Comisión de Salud a este Hemiciclo. Felicito a la
Ministra y a su equipo. Felicito también a los miembros de la Comisión de Salud y a su Presidente,
Juan Luis Castro, por lo que se ha logrado.
Creo que nos queda un largo camino por delante y tenemos que acelerar el tranco. Necesitamos
algo robusto que dé respuestas reales y oportunas.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
regula la extracción de áridos, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.096-09 y
15.676-09, refundidos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 160 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El proyecto tiene su origen en moción de los Honorables Senadores señor Alfonso de Urresti
Longton, señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Jorge Soria Quiroga y en moción del
Honorable Senador señor Juan Castro Prieto, iniciativas a las cuales posteriormente adhirió el
entonces Senador señor Álvaro Elizalde Soto.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es crear un marco normativo general sobre la extracción de
áridos en cauces naturales y zonas de regulación anexa.
La Comisión de Obras Públicas hace presente que, con fecha 26 de octubre del 2022, y
atendiendo a su solicitud, la Sala acordó que la iniciativa fuera analizada en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión propone que en la Sala sea discutida solamente en
general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Sepúlveda y señores De Urresti y
Gahona. En particular sancionó la iniciativa con las votaciones y en los términos que consigna
en su informe.
Finalmente, cabe señalar que la Sala, en sesión del 10 de enero del presente año, acordó
eximir a esta iniciativa de ser conocida por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía, como inicialmente había sido dispuesto.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 168 y siguientes del informe de la
Comisión de Obras Públicas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
A ver, primero parto por felicitar a los colegas De Urresti, Sepúlveda, Castro, Soria, por estas
iniciativas de ley que se han fusionado.
Y, en segundo lugar, sin perjuicio de que considere que es una materia en que hay que avanzar y
legislar, cuando uno escucha a los colegas, revisa los antecedentes del proyecto, yo no sé si
vamos a ser capaces de despacharlo tan rápido en la discusión en particular, por lo que hemos
escuchado aquí de los propios colegas.
Debo señalar, Presidente , que en las últimas inundaciones -y aquí están la colega Paulina
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 161 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Vodanovic , usted, el Senador Castro, quien habla y el Senador Galilea- vimos cómo la crecida de
ríos se veía más dramática cuando sus lechos habían sido intervenidos de manera incorrecta.
Y voy a dar un solo ejemplo.
El río Claro, en la comuna de San Rafael, en el sector Maitenhuapi, erosionó el puente. Y cuando
uno se reúne con vecinas y vecinos -estuvimos ahí en terreno- se da cuenta de que el relato que
ellos hacen es dramático.
Ahí no solo hay extracción ilegal de áridos, sino que además esa actividad se desarrolla sin
ninguna consideración con quienes viven en dicho sector.
Y no solo se vino abajo el puente -la fotografía es dramática-, sino que además muchas vecinas y
vecinos perdieron sus casas; quienes se dedicaban a la actividad agrícola perdieron sus cultivos y,
obviamente, han quedado en una situación de pánico e incertidumbre.
Entonces, cuando uno revisa el proyecto -y reitero mis felicitaciones a los colegas que lo han
presentado, pues creo que hay que legislar en esta materia-, vemos que es imprescindible
ahondar en los permisos, las facultades, etcétera. Señalaba uno de los Senadores que me
antecedió en el uso de la palabra que el mismo texto menciona al menos tres organismos
destinados a revisar, dar autorizaciones y fijar procedimientos.
Entonces, Presidente , tenemos que hacer un esfuerzo para que con la experiencia ganada a raíz
de las últimas crecidas de los ríos, de las inundaciones y de todo lo que vivimos en la zona sur,
sobre todo en el Maule, podamos tener una legislación que aborde lo que nuestras vecinas y
vecinos vivieron y evite situaciones dramáticas como la que experimentaron los habitantes de San
Rafael -no voy a entrar a nombrar a los de Curicó, Hualañé o el mismo Licantén-, para que
tengamos conciencia de que lo que hagamos en este proyecto en particular puede ser
tremendamente relevante.
No queremos afectar la productividad, por cierto.
Lo señalaba muy bien el Senador Kuschel: aumentó la cesantía en una época en que debiera
haber disminuido.
(Rumores y conversaciones en la Sala).
Yo les pido a los colegas que entiendan que, si bien vamos a salir de vacaciones, todavía estamos
sesionando.
¡Esto parece la plaza pública...!
El Senador Kuschel señalaba que había aumentado la cesantía.
Por lo tanto, en este tipo de proyectos tenemos que ser cuidadosos con el desarrollo productivo,
pero no podemos dejar de resguardar a las vecinas y los vecinos, y, además, como indicaba muy
bien el Senador Quintana, tener en cuenta las consideraciones medioambientales que estas
iniciativas conllevan.
Así que yo voy a aprobar la idea de legislar, y espero que en la revisión de las indicaciones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 162 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
podamos hacer una buena discusión, que recoja la dramática experiencia vivida en este tiempo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Aravena y
señores Bianchi, Macaya y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Flores,
Espinoza, Kast, Keitel y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Chahuán,
Edwards y Galilea; en moción de los Honorables Senadores señores Quintana, señora
Vodanovic y señores Araya y De Urresti, y en el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que deroga la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad, y establece una nueva ley antiterrorista, iniciativa que corresponde a los boletines
16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer una nueva legislación que tipifique y sancione
los delitos terroristas y derogar la ley N° 18.314, que define actualmente las conductas
terroristas y fija su finalidad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en virtud del acuerdo adoptado por la
Sala en su sesión de fecha 5 de septiembre de 2023, discutió las referidas iniciativas en
general y en particular en el trámite del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Aravena y
Vodanovic y señores Flores, Ossandón y Pugh.
A continuación la Comisión resolvió, para el efecto de llevar adelante la discusión particular,
adoptar como referencia el proyecto de ley correspondiente al boletín N° 16.224-25, decisión
que prosperó por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores
Ossandón y Pugh, y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor
Flores.
Tras ello, la mencionada Comisión sancionó en particular las normas de la iniciativa con la
votación también unánime y en los términos que registra en su informe.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 163 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Adicionalmente, la Comisión consigna que, por la unanimidad de sus integrantes, y en
consideración a la resolución adoptada por la Sala del Senado en orden a refundir los boletines
de la referencia, decidió agrupar esta iniciativa bajo la denominación común de "Proyecto de
ley que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314".
Finalmente, hace presente que los artículos 1° al 10, permanentes, y el artículo 1° transitorio
de la iniciativa requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 84 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Por último, cabe recordar que, de conformidad con el acuerdo de Comités adoptado el día de
ayer, de aprobarse en general esta iniciativa, se abrirá un breve plazo para formular
indicaciones y, posteriormente, el proyecto será remitido a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento para su discusión en particular, también por un breve plazo.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
No tengo claro si se va a abrir la votación, pero quiero señalar que este proyecto de ley, que
determina conductas terroristas, fija su penalidad y actualiza la legislación vigente en la materia,
es tremendamente importante.
El Senador Walker recordó cómo habíamos impulsado esta discusión en el segundo gobierno de la
Presidenta Bachelet ; de hecho, yo era Ministra de la Segprés ; constituimos esa mesa el año 2014,
y luego, lamentablemente, ese trabajo no siguió adelante, lo que a mi juicio no fue una buena
noticia.
Ahora bien, que el Gobierno del Presidente Gabriel Boric haya decidido respaldar una serie de
proyectos de ley que buscan modificar esta legislación, sin lugar a dudas es una muy buena
noticia.
Quizás si esta normativa estuviera modificada, vigente, estaríamos viviendo otro país; sin
embargo, las cosas son así y hay que enfrentarlas.
Hoy el escenario es mucho más complejo y nos encuentra sin preparación. El crimen organizado
internacional libra una batalla abierta contra la ciudadanía, contra los trabajadores, contra el
comercio, amenazando la institucionalidad y la democracia. Que nadie mire para el techo; esto es
de público conocimiento.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 164 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Recuerdo más de uno de los encuentros a los que nos ha convocado Rafael Cumsille en los que
esto ha sido parte del debate. Es necesario que el Estado actúe antes de que las personas sean
secuestradas, asesinadas, o que sus familias y negocios sean amenazados. El Estado debe cumplir
con su principal función: proteger a los chilenos y a todos quienes viven bajo nuestro cielo
azulado.
Este es un proyecto urgente, discutido en el marco de la más grave crisis en materia de seguridad.
Es nuestro deber actuar con celeridad y sin vacilación para enfrentar atentados contra la paz
social, la seguridad y la institucionalidad.
Como ha sido mi práctica habitual -como a usted le consta, señor Presidente -, y también de la
bancada de Demócratas, vamos a votar a favor la idea de legislar respecto de esta materia. Como
todas las iniciativas que buscan proteger a las personas, vamos a votarla favorablemente para
poner fin a una normativa que ha tenido escasa o nula aplicación en nuestro país al contener
disposiciones que terminaron siendo deficientes y desactualizadas, como la ley 18.314, que regula
y penaliza conductas terroristas, y dar paso a normas más robustas.
Hoy resulta inexplicable para la ciudadanía que no contemos con todas y cada una de las
herramientas penales más exigentes frente a hechos tan alarmantes que se están apropiando
violentamente del territorio de nuestro país.
Resulta imprescindible dar curso a estas iniciativas para perseguir, para sancionar y para
condenar en forma eficaz cada una de las conductas terroristas, consideradas en concreto como
aquellas que tienen por finalidad socavar o desestabilizar las estructuras políticas, sociales o
económicas del Estado democrático.
Conversamos el punto con la Ministra el miércoles pasado en una reunión en que fuimos acogidos
-se lo agradecemos a ella hoy día, ya que se encuentra presente en esta sesión-, y creemos que
hay que avanzar.
Estamos legislando con el objeto de enfrentar un fenómeno que cuenta con un complejo
entramado,  con  estructuras  organizacionales  que  tienen  acceso  a  recursos  económicos,
especialización, uso de armamentos y explosivos; nos enfrenamos a una situación dura y difícil; no
es un tema que podamos obviar.
Ya lo ha señalado mi colega el Senador Matías Walker: valoramos el nuevo tratamiento jurídico de
este tipo de conductas terroristas; valoramos la tipificación de delitos principales y conexos;
valoramos el fortalecimiento de la persecución penal, al incorporar, entre otras cuestiones, nuevas
técnicas especiales de investigación.
Finalmente, Presidente, como Demócratas no solo estimamos fundamental el trabajo coordinado
del Estado en estas materias, sino que seguiremos demostrando nuestro compromiso para legislar
sobre hechos que, si no abordamos hoy, mañana será tarde.
Con todo, consideramos que aún es posible y necesario introducir mejoras, lo cual será parte del
debate de la discusión en particular.
Creemos que debemos revisar medidas que exijan mayores niveles de especialización de los
persecutores, policías y jueces, y creemos fundamental mejorar la institucionalidad de inteligencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 165 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Chile exige seguridad, y esa es la principal prioridad en la agenda del día a día.
Gracias, Presidente .
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señora Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
ESTADO LEGISLATIVO DE AGENDA DE SEGURIDAD, POLÍTICA DE
INTELIGENCIA NACIONAL Y MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO A
PROPÓSITO DE CONMOCIÓN GENERADA POR SECUESTRO Y HOMICIDIO DE
CIUDADANO VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra , al Subsecretario , y expreso mis condolencias a la familia de Ronald Ojeda.
¿Quién mató a Ronald Ojeda ?
Es efectivo que no será este Senado quien va a dilucidar ese crimen. Supongo que nadie creyó que
ese era el sentido de esta sesión especial. Y aunque nunca se descubra la verdad, los hechos
existen. Ese es el punto.
Un refugiado, un hermano, un padre, fue sacado de su casa ante la mirada aterrorizada de su
familia, a altas horas de la madrugada, como en los peores años de horror de cualquier dictadura.
Lo detuvieron, lo hicieron desaparecer y finalmente lo asesinaron.
El exteniente Ronald Ojeda venía escapando, junto a su familia, de la dictadura venezolana de
Nicolás Maduro , a la que algunos aún defienden "a mucha honra". El Presidente Boric le dio "el
asilo contra la opresión" del que nos sentimos orgullosos como chilenos, pero nunca encontró
refugio verdadero.
Es importante recordar que el refugio o asilo es totalmente distinto de la migración, y quienes
ostentan ese carácter no pueden ser confundidos con "simples irregulares". Chile no ha cumplido
con desarrollar la legislación necesaria para que un refugiado reciba un trato distinto al del simple
migrante, en circunstancias de que el Estatuto de Refugiados nos obliga a otorgarles una atención
más favorable.
Esto no puede semejarse a una "sensación de inseguridad" ni tampoco señalarse que son "solo
palabras": son hechos concretos.
El Estado está fallando, está llegando tarde o, peor aún, ni siquiera llegando. Mientras tanto, tal
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 166 de 353
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como se viene diciendo desde el inicio de este gobierno, el crimen sigue avanzando, sigue
aterrorizando, secuestrando, asesinando, quemando negocios familiares, cobrando sobornos y
apoderándose de nuestros barrios.
¿Qué tiene que pasar para que no sigamos socavando nuestras instituciones con la ingenuidad de
que somos infalibles ante injerencias externas?
¿Cómo hacer entender que compartir datos sensibles con una dictadura puede exponer a los
opositores a crímenes o represalias?
Hoy mi colega de Partido, Matías Walker , sostenía en una radio: "Compartir datos con una
dictadura puede exponer a los opositores a secuestros". Y yo agrego: "Puede exponerlos también
a la muerte".
Queremos que el Gobierno, en estos dos últimos años que le quedan, se deje de inseguridades, de
complejos, de medias tintas y cumpla su única función: proteger a Chile. Porque hoy, más que
nunca, las chilenas y los chilenos no pedimos seguridad, sino que la exigimos.
Algunos parecen más preocupados de seguir hablándole a la barra brava, más preocupados de
supuestos "odios viscerales" o de seguir defendiendo dictaduras que persiguen a su pueblo en
lugar de poner su esfuerzo por combatir el crimen y devolver la seguridad. Nosotros debemos
estar a disposición de las personas que exigen resultados y que solo quieren vivir en paz.
Le hemos expresado a la Ministra , Presidente , todo nuestro respaldo, porque creemos que aquí el
Gobierno debe perseguir un solo objetivo: cumplir con dar seguridad.
La Ministra nos dijo que todas las hipótesis son posibles. Es efectivo y lo comparto. No por nada las
publicaciones de prensa dan cuenta, hace pocos minutos, de que un certificado venezolano revela
que el prófugo buscado por el secuestro del exteniente Ojeda trabajó para el régimen de Maduro.
Chile exige seguridad, y creo que todas y todos tenemos que ponernos a disposición de aquello y
dejar de mostrarnos como víctimas de supuestos ataques que no existen.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 167 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Provoste y Rincón, y
señores Cruz-Coke y Keitel, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, en materia de interposición de acciones
indemnizatorias en casos de violencia intrafamiliar (Boletín N° 15.727-34)
Ver texto moción
Senadores señor Kast, señoras Provoste y Rincón, y señores Cruz-Coke y Keitel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
García, señoras Órdenes y Rincón, y señores Prohens y Van Rysselberghe,
con la que inician un proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de
ley N° 1, de 2009, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones
y de Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley de Tránsito, con el objeto de incluir entre los vehículos de emergencia
a aquellos de propiedad municipal utilizados en situaciones de
emergencia, catástrofe o desastre (Boletín N° 15.774-15).
Ver Texto Moción
Senadores señor García, señoras Órdenes y Rincón, y señores Prohens y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Rincón y Ebensperger y señores Araya, Kast y Walker, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 168 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de libertad comunicarse con el exterior (Boletín N° 15.796-07).
Ver Texto Moción
Senadores señoras Rincón y Ebensperger y señores Araya, Kast y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Sanhueza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Procesal Penal, en materia de procedencia de la prisión preventiva
respecto de imputados extranjeros que se encuentren en las condiciones
que indica (Boletín N° 15.820-07)
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras
Ebensperger y Rincón, y señor Galilea, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código Procesal Penal, para incorporar elementos que
se deben considerar en la aplicación de las medidas cautelares personales
que indica (Boletín N° 15.822-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Sanhueza , señoras Ebensperger  y Rincón, y señor
Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Ebensperger,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 169 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Órdenes y Rincón, y señor Galilea, con la que inician un proyecto de ley,
que modifica el Código Penal, para incorporar, como circunstancia
agravante de la responsabilidad, el uso de inteligencia artificial en la
comisión de un delito (Boletín N° 16.021-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señor
Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y
señores Cruz-Coke y De Urresti, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de crear
la Agencia de Futuro Estratégico (Boletín N° 16.061-07).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y señores Cruz-Coke y De Urresti
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y
señores Cruz-Coke y De Urresti, que modifica la Carta Fundamental, con el
objeto de crear la Agencia de Futuro Estratégico (Boletín N° 16.061-07)
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y señores
Cruz-Coke y De Urresti, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de crear la
Agencia de Futuro Estratégico (Boletín N° 16.061-07)
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán , señoras Órdenes  y Rincón, y señores Cruz-Coke  y De Urresti , que modifica la Carta
Fundamental, con el objeto de crear la Agencia de Futuro Estratégico.
Exposición de motivos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 170 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
I. LA VISIÓN PROSPECTIVA Y ESTRATÉGICA
Chile necesita con urgencia acrecentar su capacidad de pensar el futuro. Hoy, el poder Ejecutivo
carece de una institucionalidad con tal propósito. Esta insuficiencia compromete la capacidad de
anticipar, de explorar acuerdos, de trazar una estrategia compartida y de gobernar mejor.
Mientras los países avanzados poseen instituciones en el Estado para realizar estudios de futuro,
propuestas estratégicas y diálogo político económico social y ambiental, nuestro país carece de
capacidades suficientes.
La aceleración de los cambios globales y la creciente complejidad elevan la incertidumbre y
ensanchan la brecha de gobernabilidad, crece más veloz la complejidad de la sociedad que la
capacidad de gobernarla. Los programas propuestos durante las campañas presidenciales se ven
rebasados por hechos no previstos. Los gobiernos, generalmente, no son capaces de reaccionar a
tiempo, afectando el desarrollo económico social y la gobernabilidad democrática. Es perentorio
incrementar la capacidad para detectar los fenómenos en gestación, políticos, geopolíticos,
tecnológicos, sociales y ambientales.
El Poder Ejecutivo debe acrecentar su capacidad de pensar a largo plazo y diseñar estrategias,
esbozar un rumbo y un relato que inspire una acción colectiva. Esta función de prospectiva
estratégica debe trascender los periodos de gobierno.
Los países avanzados han priorizado la formación de equipos para encarar riesgos, identificar
oportunidades estratégicas, conocer en profundidad las tendencias globales y nacionales para
discernir  los  futuros  posibles,  y  así  prepararse  mejor.  Las  experiencias  de  dichos  países
demuestran  que  las  conclusiones  de  estos  trabajos  deben  informarse  y  debatirse  con
parlamentarios, partidos políticos, regiones, municipios, organismos internacionales, consultarse
con la opinión pública, organizaciones sociales y medios de comunicación. También la experiencia
de países como Finlandia revela la ventaja de realizar una elaboración conjunta de escenarios
posibles y estrategias entre el Ejecutivo y el Parlamento.
Al  menos,  cuatro  grandes  desafíos  prioritarios  se  reiteran  por  los  países  avanzados:  la
digitalización, el cambio climático, la desigualdad y la gobernabilidad democrática. Abordarlos
requiere adoptar un enfoque integral, que comprenda la interacción simultánea de los procesos
tecnológico-productivos con los fenómenos sociales, jurídicos y éticos. Hacerlo supone integrar los
avances biodigitales, edición genética e Inteligencia artificial y su impacto sobre el ser humano, en
los comportamientos sociales y en la resiliencia de las instituciones.
Una institucionalidad eficaz debe aunar capacidades multi y transdisciplinarias, colaboración con
universidades y centros públicos y privados, para conjugar todas las capacidades existentes en la
sociedad. Debe promover unidades de futuro en los distintos centros de decisión del Estado, del
sector privado y en las organizaciones de la sociedad civil.
Los derechos de las nuevas generaciones exigen a los Estados evaluar cómo las decisiones
presentes afectarán las acciones del mañana. Éstos deben promover el desarrollo de una cultura
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 171 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que anticipe el futuro, formar funcionarios públicos del más alto nivel y programar -con
universidades y escuelas- la enseñanza de estos aprendizajes del siglo XXI.
La prospectiva estratégica puede contribuir a la solución de problemas críticos, anticiparlos y
proponer recomendaciones. Gobernar bien será posible en la medida que se propicien espacios de
reflexión colectiva y formación -tanto de hombres y mujeres de diversas edades, regiones, grupos
socioeconómicos y étnicos- en la disciplina de pensar con visión futura. La búsqueda de consensos
y acuerdos son el eje central de la democracia y la gobernabilidad, indispensable para ejecutar
transformaciones estratégicas.
II. NUESTRA HISTORIA
Como ya indicamos, nuestro país carece hoy de una capacidad en el Estado de estudios de futuro
y análisis de opciones estratégicas.
En el pasado existieron instancias que hacían un trabajo semejante, pero vinculado a la
planificación. Primero fue la CORFO, impulsó la industrialización, creó empresas públicas, entregó
créditos a empresas privadas, y desarrolló estrategias en áreas económicas prioritarias. El
segundo organismo de planificación fue la Oficina de Planificación Nacional, ODEPLAN, creada en
1967 como un servicio público descentralizado. Estaba encargado de formular el plan nacional de
desarrollo económico y social; la política de desarrollo regional y la formulación de metas de
inversión pública. En 1990 se transformó en el Ministerio de Planificación, encargado de evaluar el
impacto social de la inversión pública y de formular las metas de inversión nacional y regional.
Dicho rol planificador se contrajo en 2011, cuando el MIDEPLAN se transformó en el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia. Posteriormente, la función de planificación y prospectiva se centró en
innovación a través de Comisión Nacional de Innovación para el Desarrollo, CNID (2005), y
finalmente en el Consejo de Ciencia, Tecnología y Conocimiento, CCTCI, que absorbió a CNID
(2019), dependiente del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Paralelamente, los gobiernos delegaron algunas de estas funciones en la Secretaria General de la
Presidencia; luego, en el llamado Segundo Piso de La Moneda, y más recientemente en algunas
comisiones para efectuar recomendaciones de largo plazo, por ejemplo, en calidad de la
educación, pensiones, probidad, asuntos indígenas, niñez, productividad. Sin embargo, la intensa
gestión cotidiana fue diluyendo la función prospectiva y estratégica, justo cuando se hace más
necesaria una mirada coherente de futuro.
Lo anterior no obsta a que hoy día existan ciertas regulaciones especiales, sobre todo en
planificación. Por ejemplo, en materia de proyectos específicos, el Ministerio de Desarrollo Social
mantiene una unidad de evaluación de proyectos; en materia urbanística, existen los planos
reguladores; en materia medio-ambiental existen los planes de prevención y descontaminación;
en materia eléctrica, la Comisión Nacional de Energía propone los planes y políticos para el sector
energético.
La Dirección de Presupuestos cumple una función semejante. Esta es un servicio público
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 172 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
descentralizado, “encargado de proponer la asignación de los recursos financieros del Estado", de
“orientar y regular el proceso de formulación presupuestaria” y “regular y supervisar la ejecución
del gasto público" (art. 15, DL N° 1263).
Los diseños institucionales no son idóneos para la función de prospectiva estratégica. Desde
luego, el presupuesto de la Nación dura un año. Enseguida, la Alta Dirección Pública selecciona a
los Altos Directivos, pero su duración en el cargo es de tres años prorrogables. Finalmente, el
periodo presidencial es de cuatro años.
No existe, entonces, un organismo encargado de realizar una labor prospectiva y de elaborar una
visión  estratégica  de  futuro,  de  modo  principal,  en  nuestro  sistema.  Hay,  sin  embargo,
experiencias parciales de estudios prospectivos y estrategias, en temas específicos y sectoriales.
Entre  las  más  recientes  asoman  energía,  infraestructura,  política  internacional,  agricultura,
forestal, minería, cibernética, digital, que apuntan a futuro. Sin embargo, las más de las veces los
estudios no tienen continuidad, son intermitentes, parciales y no integrados, y pocas veces se
traducen en políticas y planes de largo alcance. Normalmente carecen de seguimiento de su
cumplimiento. Tampoco se coordinan con distintos sectores, ministerios e instituciones, ni con
regiones, Tampoco consultan regularmente a la sociedad civil. Es una institucionalidad dispersa.
La principal convergencia entre estudios de largo plazo, programas de futuro y acción, se ha
verificado durante las campañas presidenciales. La tradición chilena de estudios de futuro ha
estado especialmente ligada a la elaboración de programas para las candidaturas presidenciales y
en los partidos políticos.
III. LA EXPERIENCIA INTERNACIONAL.
A nivel internacional, los países han ido creando o reforzando instancias especiales en prospectiva
estratégica. Ellas se sitúan a nivel de las presidencias de la República o Primeros Ministros, al más
alto nivel del Estado. Los países han acrecentado sus capacidades de anticipación, elaboración de
escenarios y estrategias, nacionales, sectoriales y territoriales. En todos se busca mejorar la
coordinación interna del gobierno, fortalecer los equipos del Parlamento, extender las consultas
ciudadanas, operar con redes nacionales e internacionales, y formar equipos interdisciplinarios.
Son de particular interés las experiencias de la UE, OCDE, Finlandia, Francia, España, Canadá,
Singapur, UK, EE. UU. En la UE se ha ampliado el análisis de tendencias globales y de diseño
estratégico; y se estrecha el vínculo entre Comisión y Parlamento europeo. Se promueve la
instalación de equipos en todos los gobiernos y con la sociedad.
El sistema finlandés posee un sistema con múltiples instituciones que interactúan. Las principales
son la oficina del Primer Ministro y la Comisión de Futuro del Parlamento. La oficina del Primer
Ministro elabora anualmente un documento de largo plazo que envía al Parlamento. El Parlamento
discute en comisiones y realiza observaciones al Ejecutivo. Además, se elabora cada cuatro años
un informe en 360°, que incluye los principales desafíos, con un horizonte a 20 años. Este se
entrega a los partidos políticos y a la sociedad civil para debatir antes de las elecciones. Proveen
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 173 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
información a dirigentes políticos, empresarios, líderes sociales, universidades y organizaciones de
la sociedad civil. Se exploran las prioridades nacionales, como economía circular, manejo de datos,
economía sustentable, innovación y participación, e incursionan en la formación de futuro en
cursos de “societal training”.
En varios países los documentos y recomendaciones se hacen públicos para alimentar debates
programáticos en periodos electorales. Así, en EE. UU., el National Intelligence Council prepara
cada 4 años un documento sobre Tendencias Globales para el Presidente que asume. En 2021
entregó “Global Trends 2040. A more Contested World", que describe los posibles escenarios en
los que debería desenvolverse el país en la década. Igual ocurre en Finlandia, y en otros países
con distinta regularidad, como España 2050, Francia 2030. La OCDE, por su parte, valora la
preparación de un informe principal que se entrega con regularidad, o “flagship document”.
En España, en el año 2020, se creó la Oficina Nacional de Prospectiva y Estrategia, dependiente de
la presidencia del Gobierno. Su principal producto ha sido “España 2050’. Depende del Gabinete
de la Presidencia; su jefe tiene el rango de Director General y cuenta con una unidad de estudios.
En Francia se creó el Comisariato de la Estrategia y Prospectiva (France Strategie), dependiente
del Primer Ministro, que formula recomendaciones al Poder Ejecutivo, organiza debates, conduce
consultas, evalúa las políticas y convoca a todas las partes interesadas. Está conectado con un
sistema en red de con los principales organismos públicos, y recientemente ha elaborado el
documento Francia 2030.
Por otra parte, en 2021, el Secretario General de las Naciones Unidas ha publicado Nuestra
Agenda Común, y ha convocado a todos los países a fortalecer la capacidad de anticipación, ha
propuesto crear un Laboratorio de Futuro y realizar una Cumbre de Futuro, con particular énfasis
en las nuevas generaciones.
En Brasil existe el Centro de Estudios Estratégicos y la Secretaría de Asuntos Estratégicos. El
primero es un órgano técnico inserto en el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Información y
Comunicaciones. La Secretaría es un órgano encargado de asesorar directamente al Presidente de
la República en la Planificación Nacional. En Colombia funciona el Sistema Nacional de Planeación.
Este órgano elabora el Plan Nacional de Desarrollo, que debe someterse a la aprobación del
Consejo Nacional de Política Económica y Social, luego de lo cual es enviado al Congreso para
discutirlo en ambas Cámaras.
Argentina, por su parte, posee una unidad especial dependiente del Jefe de Gabinete, y una
instancia participativa de 57 universidades nacionales encargadas de elaborar una estrategia
futura.
En Perú existe el Sistema Nacional de Planeamiento Estratégico, uno de cuyos órganos centrales
es el Centro Nacional de Planeamiento Estratégico. Es un órgano adscrito al Consejo de Ministros.
Su labor es promover y orientar el desarrollo armónico y sostenido del país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 174 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Como se observa, la gran mayoría de los países tiene hoy en día un sistema encargado de la
prospectiva y visión global. Su incorporación a los ordenamientos jurídicos internos fue producto
de procesos de mejoramiento progresivo, a la luz de las propias experiencias y de las necesidades.
La revisión de las experiencias internacionales muestra las prácticas más eficaces para la
consecución de sus propósitos, a saber: el trabajo en red con las distintas instituciones y equipos;
un trabajo desde la base, alimentándose del trabajo territorial con gobernaciones, organizaciones
locales y de la sociedad civil; la elaboración de políticas públicas y estrategias; y una prospectiva
para la acción.
IV. LINEAMIENTOS FUNDAMENTALES DE LA PROPUESTA
Conscientes de la necesidad de una institucionalidad para la prospectiva estratégica, la Comisión
Desafíos del Futuro del Senado creó una Mesa de trabajo para preparar un proyecto de ley.
Durante varios meses invitó y revisó las experiencias de distintas autoridades, expertos nacionales
e  internacionales,  exministros,  y  a  los  ex  Presidentes  de  la  República.  Los  lineamientos
fundamentales de dicha propuesta son los siguientes.
En primer lugar, el proyecto crea un órgano encargado de la prospectiva y estrategia, que se
encargue de registrar y difundir los estudios de tendencias mundiales y transformaciones globales,
elaborar escenarios plausibles y, luego, identificar prioridades y presentar propuestas nacionales a
la autoridad política para orientar el diseño, evaluación y ejecución de las políticas públicas de los
órganos de la Administración del Estado en esta materia.
En segundo lugar, este órgano se regirá por ciertos principios. El primero, es la autonomía. El
órgano que se crea tiene una autonomía reforzada, como otros organismos del país (por ejemplo,
el Consejo para la Transparencia, el Instituto de Derechos Humanos, la Defensoría para la Niñez; la
Comisión para el Mercado Financiero).
Se trata de una entidad autónoma en el siguiente sentido. Desde luego, tiene personalidad jurídica
y patrimonio propio. Enseguida, su órgano superior es un Consejo, integrado por 7 miembros,
nombrados por el Presidente de la República, previo acuerdo con el Senado. Dichos consejeros
duran nueve años en sus cargos. Estos consejeros no pueden ser removidos por el Presidente de
la República. Asimismo, el Consejo tiene un Presidente elegido por los Consejeros de entre sus
miembros. El Presidente es el que representa legalmente al Servicio para efectos judiciales y
extrajudiciales.
No obstante, esta autonomía, se le aplican normas como la Ley de Administración Financiera del
Estado, la Ley de Acceso a la Información Pública, la Ley de Probidad, la Ley del Lobby, la Ley de
Procedimiento Administrativo. Asimismo, está sujeto a la fiscalización de la Contraloría General de
la República.
Del mismo modo, con el fin que el Consejo pueda mantener una visión de largo plazo, el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 175 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nombramiento de los consejeros ha de superar el ciclo político del periodo presidencial. Por eso,
los consejeros duran nueve años y se renuevan de manera parcial.
Para asegurar la cercanía con el Presidente de la República, y una buena gestión administrativa es
preferible que su dependencia sea de un ministerio transversal, para lo cual se propone al
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Un segundo principio, es la descentralización. De ahí que el órgano podrá constituir Direcciones
Regionales, pero agrupadas en tres macrozonas. Una para el norte del país; otra para el centro y
otra para la zona sur.
Un tercer principio, es la participación. El vínculo con la ciudadanía es vital en esta materia. Ello se
logra de dos maneras en el proyecto de ley. Por una parte, con la posibilidad de crear grupos de
trabajo, comités consultivos o comisiones asesoras. Y, por otra, mediante Consejos de la Sociedad
Civil.
Finalmente, con el propósito de dotarlo de la flexibilidad necesaria, el personal del Servicio se
regirá por el derecho laboral. Sin perjuicio de ello, el personal directivo se designará por concurso
efectuado por el Servicio Civil.
En tercer lugar, a dicho organismo se le encargan importantes funciones, como desarrollar
instrumentos de prospectiva y estrategia global; informar al gobierno de principales tendencias
globales, factores de cambio, externos e internos, escenarios plausibles, evaluar y monitorear la
evolución de las acciones en ese ámbito; formular recomendaciones para el desarrollo nacional a
los órganos de la Administración.
El Consejo puede solicitar la colaboración de los distintos órganos del Estado; integrar y participar
en la formación y constitución de personas de derecho privado, sin fines de lucro. Y constituir un
Consejo Consultivo.
En cuarto lugar, consideramos que, tal como sucede en algunos países avanzados, lo que haga
este organismo debe estar estrechamente vinculado con el Congreso. De ahí que se proponga que
debe elaborar un informe anual a la Cámara de Diputados y al Senado con los principales desafíos
estratégicos, oportunidades y riesgos, recomendaciones para encararlos.
Consideramos que, de este modo, se contribuye a la modernización del Estado, para que incorpore
en su modo de pensar y actuar la visión prospectiva y estratégica y, por esa vía, permear esa
visión al mundo privado y la sociedad civil.
En mérito de las consideraciones que anteceden, sometemos a consideración del Senado, el
siguiente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 176 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
“Artículo 1°: Incorpórese a la Constitución Política de la República, un Capítulo XII Bis nuevo,
“Agencia de Futuro Estratégico”, que consta de las siguientes disposiciones:
“TÍTULO I ÁMBITO Y FUNCIONES
Artículo 107 A.- Créase la Agencia de Futuro Estratégico, como una corporación autónoma de
derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio.
Tendrá su domicilio en la Región Metropolitana, sin perjuicio de su presencia regional.
Artículo 107 B.- La Agencia tiene por objeto la prospectiva y la estrategia nacional, para lo cual le
corresponde identificar las tendencias globales de largo plazo a las que se enfrenta el mundo y
nuestro país, proporcionar análisis de los escenarios probables, cambios más relevantes, riesgos,
oportunidades y de formular recomendaciones estratégicas integrales y específicas de mediano y
largo plazo al Presidente de la República y demás autoridades del Estado para el mejor diseño de
las políticas públicas de los órganos de la Administración del Estado.
Artículo 107 C.- Corresponderá a la Agencia de Futuro Estratégico, las siguientes funciones.
1. Elaborar informes y entregar información sobre las tendencias mundiales, escenarios globales y
nacionales,  proponer  estrategias  de  desarrollo,  generales  y  específicas,  y  formular
recomendaciones a la Presidencia de la Republica y a los órganos de la Administración del Estado.
2. Proponer criterios comunes para alinear los estudios de futuro en los distintos ministerios e
instituciones públicas, y contribuir a la coordinación entre ellos con lógica que abarque todo el
Gobierno.
Asimismo, evaluar y monitorear la ejecución de las acciones vinculadas a la prospectiva y
estrategia nacional, según la metodología, procedimiento y demás normas que diseñe al efecto.
En tal sentido, podrá desarrollar metodologías e instrumentos de prospectiva y estrategia para ser
usados por los órganos de la Administración del Estado y promover buenas prácticas en ese
ámbito. Para ello podrá actuar en colaboración con universidades. También, podrá formular su
opinión sobre eventuales rezagos en el cumplimiento de dichas acciones, pudiendo proponer
medidas de mitigación y corrección.
3. Proponer al Presidente de la República y al Congreso Nacional, en su caso, las normas,
instructivos y demás perfeccionamientos normativos para asegurar el cumplimiento de sus
objetivos, sin perjuicio de su capacidad normativa propia en el ámbito de su competencia,
pudiendo establecer procedimientos y sistemas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 177 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4. Elaborar con regularidad informes que provean información y propuestas al gobierno, y demás
autoridades políticas, sobre temas prioritarios para el desarrollo nacional, mediante un proceso
participative y multidisciplinario, en temas generales o específicos.
5. Realizar estudios, análisis e informes en los temas que le competan. En especial, deberá
elaborar un informe anual a la Cámara de Diputados y al Senado en el mes de marzo de cada año;
y al Ministerio de Hacienda, previo al debate sobre el presupuesto de la Nación.
Asimismo, deberá preparar un documento que recoja las ideas emanadas de un diálogo amplio,
cada cuatro años, para orientar decisiones estratégicas y aporte al debate nacional y a la
preparación de programas de gobierno.
6. Ejecutar, a solicitud del gobierno nacional o regionales, o de oficio, estudios específicos en áreas
de riesgo u oportunidad, y de anticipación de situaciones críticas para el desarrollo del país. Para
ello conformará equipos transversales e interdisciplinarios.
7. Solicitar la colaboración de los distintos órganos de la administración del Estado para el ejercicio
de sus atribuciones y coordinarse con ellos. Con tal propósito podrá celebrar convenios para la
ejecución de proyectos o acciones de interés común en materias de análisis de escenarios,
estrategias y políticas públicas.
8. Para el cumplimiento de sus fines podrá celebrar convenios con instituciones, corporaciones o
empresas, nacionales o extranjeras, para que presten la asistencia que sea necesario en el
cumplimiento de sus tareas.
9. Integrar y participar en la formación y constitución de personas de derecho privado, sin fines de
lucro, a que se refiere el Título XXXIII del Libro I del Código Civil cuya misión fundamental sea la
promoción, desarrollo, información y coordinación de conocimientos y experiencias en el área de
sus funciones.
10. Prestar su asesoría, en materias de su competencia, a organismos públicos o privados que lo
soliciten. Igualmente, podrá promover, apoyar y orientar a los grupos de estudio de futuro que se
constituyan en ministerios y gobernaciones regionales.
11. Realizar directamente, o a través de terceros, actividades de capacitación a funcionarios
públicos en temas de futuro, fomentar la alfabetización de futuro, introduciendo la visión de largo
plazo en la gestión pública y a nivel social.
12. Efectuar estadísticas y reportes sobre las labores que lleva a cabo y sobre el cumplimiento de
esta ley.
13. Realizar actividades de difusión e información al público, sobre materias de su competencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 178 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los resultados de sus trabajos se entregarán al Congreso, organizaciones territoriales y centros de
estudios de futuro del sector privado, universidades, sociedad civil y grupos interesados para
contribuir a la reflexión sobre el largo plazo y a gestar una visión compartida.
14. Recoger la opinión ciudadana a través de grupos de trabajo, comités consultivos o comisiones
asesoras, sin perjuicio del Consejo Nacional y los Consejos Regionales de la Sociedad Civil.
15. Crear y mantener un sitio web abierto y un "depósito global" de toda la información relevante
para facilitar el acceso a los ciudadanos, enlazando el sitio con otros sitios web de trabajo sobre
tendencias a largo plazo en todo el mundo. Establecer vínculos e intercambios con organizaciones
internacionales que trabajan en estos temas.
16. Celebrar los demás actos y contratos para el cumplimiento de sus funciones.
TÍTULO II ORGANIZACIÓN
Artículo 107 D.- Son órganos de la Agencia el Consejo, el Presidente del Consejo, las Direcciones
Macro Regionales, el Comité Interministerial, el Consejo Nacional de la Sociedad Civil y los
Consejos Regionales de la Sociedad Civil.
Párrafo 1º
Del Consejo
Artículo 107 E.- La dirección superior de la Agencia corresponde a un Consejo.
Artículo 107 F.- El Consejo estará integrado por siete miembros, denominados consejeros, que
deben ser expertos de reconocido prestigio profesional o académico, los que serán designados por
el Presidente de la República, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, previo acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de
sus miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto. El Presidente de la
República hará la proposición en un solo acto y el Senado deberá pronunciarse respecto de la
propuesta como una unidad. Los consejeros durarán nueve años en sus cargos, y no podrán ser
reelegidos. Se renovarán por parcialidades, cada tres años.
Artículo 107 G.- Los miembros de la Agencia cesarán en sus funciones por:
1. Expiración del plazo por el que fueron nombrados.
2. Renuncia presentada al Presidente de la República por intermedio del Ministerio Secretaría
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 179 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
General de la Presidencia.
3. Existencia de alguna causal de inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente.
Si una vez designado en el cargo sobreviniere a un consejero alguna de las causales de
incompatibilidad  o  inhabilidad,  deberá  informarlo  inmediatamente  al  Consejo,  cesando
inmediatamente  en  el  cargo.
4. Faltas graves al cumplimiento de las obligaciones como miembros del Consejo.
Se considerarán faltas graves al cumplimiento de las obligaciones como miembro del Consejo, el
incumplimiento de las obligaciones de presentación de declaraciones de intereses y patrimonio y
la inasistencia injustificada a tres sesiones consecutivas del Consejo.
También se considerará falta grave el incumplimiento del deber de informar al Consejo sobre la
existencia de una causal de inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente establecida en el numeral
3 de este artículo. De dichas faltas conocerá el propio Consejo, a iniciativa de no más de dos
consejeros.
En caso de quedar vacante el cargo, deberá procederse al nombramiento de un nuevo consejero
en la forma indicada en el artículo 107 G. El Consejero nombrado en reemplazo durará en el cargo
sólo por el tiempo que falte para completar el período del consejero reemplazado. En el caso de
faltar seis años o más para completar el periodo del Consejero reemplazado, el reemplazante
podrá optar a la prórroga de su periodo al cese del mismo.
Artículo 107 H.- El desempeño de las labores de consejero será compatible con labores
académicas y con el desempeño profesional.
El cargo de Consejero será incompatible con cargos de elección popular. Esta incompatibilidad
regirá desde la inscripción de las candidaturas, mientras ejerza dicho cargo, y hasta cumplidos
seis meses desde la fecha de la respectiva elección o cesación en el cargo, según correspondiere.
Artículo 107 I- No podrán desempeñarse como miembros del Consejo:
a) Las personas que hayan sido condenadas por delito que merezca pena aflictiva o inhabilitación
perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos, por delitos de prevaricación, cohecho y, en
general, por aquellos cometidos en ejercicio de la función pública, delitos tributarios; delitos
contemplados en la ley N° 18.045, de Mercado de Valores y, en general, por delitos contra la fe
pública.
b) Las personas que tengan dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 180 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ilegales, a menos que justifiquen su consumo por un tratamiento médico.
Si alguno de los miembros del Consejo hubiese sido acusado de alguno de los delitos señalados en
la letra a) quedará suspendido de su cargo hasta que concluya el proceso por sentencia firme.
Artículo 107 J.- Los consejeros, a excepción de aquél que desempeñe el cargo de Presidente del
Consejo, percibirán una dieta que será fijada en la Ley de Presupuestos.
El Presidente del Consejo percibirá una remuneración bruta mensualizada equivalente a la de un
Subsecretario de Estado.
Artículo 107 K.- Serán funciones del Consejo:
a) Dirigir, organizar, planificar, coordinar, administrar y supervigilar el funcionamiento de la
Agencia.
b) Conocer y resolver todos los asuntos relacionados con los intereses de la Agencia.
c) Requerir de otros organismos del Estado la información y antecedentes necesarios para el
adecuado cumplimiento de sus objetivos y funciones.
d) Sin perjuicio de las funciones del Presidente del Consejo, podrá contratar a un Gerente General
que colabore con este en el ejercicio de sus funciones.
En ningún caso las funciones señaladas serán condicionadas a lo que resuelve el comité a que se
refiere el artículo 107 Q.
Artículo 107 L.- El Consejo sesionará con la asistencia de ai menos cuatro de sus miembros, y
deberá adoptar sus acuerdos con el voto favorable de la mayoría de los asistentes. En caso de
empate, dirimirá quien presida la reunión.
Los consejeros deberán abstenerse de participar y votar cuando se traten materias o se resuelvan
asuntos en que puedan tener interés. Además, deberán informar al Consejo el conflicto de
intereses que les afecta.
Para estos efectos, el reglamento del Consejo a que se refiere el artículo siguiente establecerá la
forma en que deberá efectuarse la citación a sesiones y la frecuencia mínima de su celebración.
Artículo 107 M.- Un reglamento expedido mediante decreto supremo por el Ministerio Secretaría
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 181 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
General de la Presidencia, establecerá las demás normas de funcionamiento del Consejo.
Párrafo 2°
Del Presidente del Consejo
Artículo 107 N.- El Presidente del Consejo será elegido por los Consejeros, de entre sus miembros.
Para el caso que no haya acuerdo, la designación se hará por sorteo.
La presidencia del Consejo será rotativa, durará tres años y podrá ser reelegido por otro periodo.
Artículo 107 Ñ.- Al Presidente del Consejo le corresponderán especialmente las siguientes
funciones:
a) Cumplir y hacer cumplir los acuerdos del Consejo.
b) Planificar, organizar, dirigir y coordinar el funcionamiento del Consejo, de conformidad con las
directrices que éste defina.
d) Contratar al personal de la Agencia y poner término a sus servicios, de conformidad a la ley.
e) Ejecutar los demás actos y celebrar las convenciones necesarias para el cumplimiento de los
fines del Consejo.
f) Ejercer las demás funciones que le sean delegadas por el Consejo.
g) Representar legalmente a la Agencia para efectos judiciales y extrajudiciales.
Párrafo 3°
De las Direcciones macro regionales
Artículo 107 O.- El Servicio se desconcentrará territorialmente en tres macro Direcciones. Una, de
la región norte, que abarcará la región de Arica Y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de
Atacama y de Coquimbo; otra del centro, que abarcará las regiones de Valparaíso, Metropolitana,
O'Higgins, el Maule, Nuble, Biobío; y otra del sur, que comprenderá las regiones de La Araucanía,
Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes. La sede de dicha dirección será la capital de la región
menos poblada de cada agrupación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 182 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En cada macrozona habrá un Director Regional, quien representará al Servicio y será nombrado
por el Director Ejecutivo, mediante el Sistema de Alta Dirección Pública.
Artículo 107 P.- Las Direcciones macro regionales deberán actuar estrechamente vinculados con
los Gobernadores Regionales para el diseño, elaboración, aprobación y aplicación de las políticas,
planes, programas y proyectos de desarrollo en la región respectiva.
Párrafo 4°
Del Comité Interministerial de Futuro Estratégico
Artículo 107 Q.- Créase el Comité Interministerial de Futuro Estratégico, cuya función será
asesorar al Presidente de la República en la determinación de los lineamientos de una política
nacional en esta materia. Adicionalmente, este Comité constituirá una instancia de coordinación,
información y acuerdo para los ministerios que lo integren.
Artículo 107 R.- El Comité al que se refiere el artículo anterior estará integrado por los siguientes
Subsecretarios:
1. El Subsecretario General de la Presidencia, quien lo presidirá.
2. El Subsecretario de Relaciones Exteriores.
3. El Subsecretario de Defensa.
4. El Subsecretario de Hacienda.
5. El Subsecretario de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
6. El Subsecretario de Energía.
7. El Subsecretario del Medio Ambiente.
8. El Subsecretario de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Sin perjuicio de lo anterior, el comité podrá invitar a participar, con derecho a voz, a otros
Subsecretarios de Estado, funcionarios de la Administración del Estado o personas de reconocida
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 183 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
competencia en el ámbito de sus atribuciones.
En caso de ausencia o impedimento del Presidente, éste será reemplazado por el Subsecretario
que corresponda según el orden establecido en el inciso primero.
Al Comité Interministerial sólo podrán asistir quienes estén ejerciendo el cargo de Subsecretario
del respectivo Ministerio.
Artículo 107 S.- El Comité Interministerial regulará, mediante un reglamento interno, sus otras
funciones y tareas, así como otros aspectos organizativos necesarios para su funcionamiento. Sin
perjuicio de lo anterior, el Comité Interministerial celebrará sesiones cuando lo convoque su
presidente. El quorum para sesionar será de cinco miembros y los acuerdos, que serán
vinculantes, se adoptarán por la mayoría absoluta de los asistentes. En caso de empate, decidirá
el voto del ministro presidente o quien lo reemplace.
El Comité en su primera sesión determinará las normas para su funcionamiento. El Comité deberá
sesionar al menos dos veces al año.
En  ningún  caso,  el  Comité  actuará  descoordinadamente  de  las  decisiones  del  Consejo
contemplado precedentemente.
Párrafo 5°
De los Consejos Consultivos de la Sociedad Civil
Artículo 107 T.- De conformidad a lo establecido en la ley N° 20.500, sobre asociaciones y
participación ciudadana en la gestión pública, existirá un Consejo de la Sociedad Civil de Futuro
Estratégico, que será especialmente oído en las materias establecidas en el ámbito de las
atribuciones del Consejo.
Los miembros del Consejo Consultivo señalado en este artículo ejercerán sus funciones ad
honorem.
Artículo 107 U.- Del mismo modo, existirán en cada una de las tres macro regiones del país, los
Consejos Regionales de Futuro Estratégico, que serán regulados por el reglamento a que se refiere
el artículo 107 M.
TÍTULO III GESTIÓN
Artículo 107 V.-Las personas que presten servicios en la Agencia se regirán por el Código del
Trabajo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 184 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con todo, serán aplicables a este personal las normas de probidad establecidas en la ley sobre
Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses y las disposiciones del
Título III de la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado y la Ley N° 20.880 sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de
Intereses, debiendo dejarse constancia en los contratos respectivos de una cláusula que así lo
disponga.
Las personas que desempeñen funciones directivas en la Agencia serán seleccionadas mediante
concurso público efectuado por el Servicio Civil, de conformidad con las normas que regulan los
procesos de selección de la Alta Dirección Pública sobre la base de una terna conformada por el
Consejo de esa Alta Dirección.
La Agencia deberá cumplir con las normas establecidas en el decreto ley N° 1.263, de 1975, sobre
Administración Financiera del Estado.
Artículo 107 W.- Asimismo, la Agencia estará sometida a la fiscalización de la Contraloría General
de la República.
Artículo 107 X.- Del mismo modo, será aplicable a la Agencia la Ley N° 20.285 sobre Transparencia
de la Función Pública y de Acceso a la Información de la Administración del Estado; la Ley N.°
20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las
autoridades y funcionarios y la Ley N.° 19.880, que establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
TÍTULO IV PATRIMONIO
Artículo 107 Y.- El patrimonio del Consejo estará formado por:
a) El aporte que contemple anualmente la Ley de Presupuestos del Sector Público.
b) Los recursos que le otorguen leyes especiales.
c) Los bienes muebles e inmuebles que se transfieren a la Agencia o que este adquiera a cualquier
título y por los frutos de esos mismos bienes.
d) Las donaciones, herencias y legados que el Consejo acepte.
e) Los aportes de la cooperación internacional que reciba a cualquier título para el cumplimiento
de sus objetivos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 185 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las donaciones en su favor no requerirán del trámite de insinuación judicial a que se refiere el
artículo 1.401 del Código Civil y estarán exentas del impuesto a las donaciones establecidas en la
ley N°16.271.
“Artículo  2°.-  Agréguense  las  siguientes  disposiciones  transitorias  nuevas  al  texto  de  la
Constitución Política de la República:
QUINCUAGESIMA CUARTA: La primera designación de consejeros de la Agencia de Futuro
Estratégico establecida en el Capítulo XII BIS, se hará a los sesenta días de la publicación de la ley
aprobatoria de esta reforma.
El periodo de los primeros consejeros será de tres, seis y nueve años. Dos Consejeros serán de
tres años, dos por seis años y tres por nueve años. Los de tres y seis años podrán renovarse en su
mandato, no obstante, lo establecido en el artículo 107 F de esta ley.
El Consejo se entenderá legalmente constituido una vez que tenga su primera sesión válida.
QUINCUAGESIMA QUINTA.- En el plazo de dos años, contados desde la publicación de la presente
ley, el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, el Ministerio de Ciencia y Tecnología,
Conocimiento e Innovación y el Ministerio de Hacienda, deberán presentar al Congreso Nacional
un estudio fundado sobre la necesidad de refundir otros organismos de la Administración del
Estado en este nuevo órgano.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores
Espinoza y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Civil, para establecer reglas aplicables a asociaciones y
fundaciones que contraten con el Estado o sean receptoras de fondos
públicos (Boletín N° 16.103-07).
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Espinoza y
Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código Civil, para
establecer reglas aplicables a asociaciones y fundaciones que contraten con el Estado o
sean receptoras de fondos públicos (Boletín N° 16.103-07).
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y
señores Espinoza  y Sandoval , que modifica el Código Civil, para establecer reglas aplicables a
asociaciones y fundaciones que contraten con el Estado o sean receptoras de fondos públicos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 186 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
I. Objetivo
El presente proyecto de ley tiene por objeto hacer aplicable los principios de transparencia y
probidad a las personas jurídicas, sin fines de lucro, que contraten o suscriban convenios con el
Estado o sean receptoras de fondos públicos.
II.- Fundamentos
La transparencia y probidad son principios básicos en una democracia, con todo, su aplicación y
desarrollo en Chile se ha centrado en los órganos del Estado, por ello el presente proyecto de ley
viene hacerlos extensibles a determinadas personas jurídicas sin fines de lucro que contraten con
el Estado o sean receptoras de fondos públicos, con el fin de poder hacer seguimiento de los
recursos, de que éstos sean realmente invertidos en los fines para los cuales fueron traspasados y
poder, en definitiva, establecer responsabilidades ante su eventual mal uso.
De otro lado, la idea del proyecto no es limitar o impedir las sinergias público-privadas, ya que
estas son indispensable para alcanzar fines públicos deseados, lo que se busca es elevar los
estándares de las asociaciones y fundaciones que contraten con el Estado a fin de transparentar
su funcionamiento, miembros y actividades a efectos de que la sociedad en su conjunto pueda
hacer un control y, específicamente, otorgándole facultades en la materia al Consejo para la
Transparencia y a la Contraloría General de la República.
De esta forma se introduce un epígrafe nuevo al Código Civil en el título que regula las personas
jurídicas sin fines de lucro a fin de establecer una serie de obligaciones únicamente aplicable a las
asociaciones y fundaciones que contraten o pacten con el Estado o sean receptoras de fondos
públicos.
Por dichas consideraciones sometemos a consideración del H. Senado el presente proyecto de ley:
Artículo único: introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Civil:
1.- Introdúzcase el siguiente párrafo primero al Título XXXIII De las personas jurídicas, del Libro I,
antes del artículo 545:
§1. Normas generales
2.- Introdúzcase el siguiente párrafo segundo al Título XXXIII De las personas jurídicas, del Libro I,
luego del artículo 564:
§ 2. Reglas para las receptares de fondos públicos
Artículo  564-1.-  Las  siguientes  normas  serán  aplicables  únicamente  a  las  asociaciones  y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 187 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fundaciones que contraten o realicen convenios con el Estado, bajo cualquier modalidad, o sean
receptoras de fondos públicos por cualquier título o causa.
Artículo 564-2.- Las asociaciones y fundaciones sólo podrán tener como asociados, fundadores o
miembros a personas naturales y personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro.
Asimismo, dichas entidades no podrán contratar con personas jurídicas o naturales relacionadas,
entendidas éstas, como aquellas personas jurídicas, con o sin fines de lucro, en que cualquiera de
sus miembros tenga o haya tenido participación en la asociación o fundación, a cualquier título,
como dependiente, colaborador, socio, accionista o asociado; ni con personas naturales que
formen o hayan formado parte de las asociaciones o fundaciones.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con la disolución de la asociación o
fundación, conforme al numeral primero del literal c) del artículo 559, sin perjuicio de las
sanciones civiles y penales que se puedan imponer conforme a las normas generales.
Artículo 564-3.-A las asociaciones y fundaciones les serán aplicable los literales a), b), d), k) y I) del
artículo 7o de la Ley N° 20.285. Dicha información deberá ser publicada en su portal web en el
plazo de treinta días desde la suscripción del contrato o convenio y se mantendrá actualizada en
forma mensual mientras dure el mismo. Dicha información se considerará pública y deberá
mantenerse actualizada, en los mismos términos, por el plazo de un año luego de ejecutado el
contrato o convenio. La infracción a este artículo será sancionada con multa de 10 a 100 unidades
tributarias mensuales y será impuesta por el Consejo para la Transparencia, conforme a sus
procedimientos de oficio o a requerimiento de cualquier persona. La multa será únicamente
reclamable ante la Corte de Apelaciones de Santiago en el plazo de quince días desde que fuere
notificada.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los órganos del Estado que contraten, pacten o
transfieran  fondos  a  asociaciones  y  fundaciones,  deberán  informar  al  Consejo  para  la
Transparencia de forma mensual de los contratos, convenios o transferencias que efectúen con
asociaciones y fundaciones. Dicha comunicación se entiende incluida en las obligaciones que
dispone el artículo 9o de la misma ley.
Artículo 564-4.-Asimismo, los órganos del Estado que contraten, pacten o transfieran fondos a
asociaciones y fundaciones por medio de actos o resoluciones que estén exentos de toma de
razón, deberán informar mensualmente a la Contraloría General de la República de los mismos,
bajo el procedimiento que ésta determine.
Artículo transitorio.- Lo dispuesto en la presente ley entrará a regir treinta días luego de publicada
en el Diario Oficial.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 188 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Araya, Flores y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales para resguardar a las personas de los trastornos de la
información en plataformas digitales (Boletín N° 16.206-07)
Ver texto moción
Senadores señora Rincón, y señores Araya, Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Saavedra, señora Rincón, y
señores De Urresti, Keitel y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley que reemplaza la denominación del ´´Aeropuerto Carriel
Sur´´, ubicado en la comuna de Talcahuano, por ´´Aeropuerto David
Fuentes Soza´´ (Boletín N° 16.232-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Saavedra, señora Rincón, y señores De Urresti, Keitel y
Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Gatica y Rincón, y señor
Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que establece el primer
domingo de septiembre de cada año como el Día Nacional de la Biblia
(Boletín N° 16.268-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Gatica y Rincón, y señor Kuschel.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 189 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores
Gahona y Moreira, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
Ley Orgánica de Polla Chilena de Beneficencia, con el objeto de incorporar
a la Corporación de Educación y Salud para el Síndrome de Down entre las
entidades beneficiarias (Boletín N° 16.288-05).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Gahona y Moreira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras Gatica,
Pascual y Rincón, y señor Sandoval, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el
objeto de limitar la duración de los cargos de director de la unidad de
obras municipales y de asesor urbanista (Boletín N° 16.325-14).
Ver texto Moción
Senadores señor Prohens, señoras Gatica, Pascual y Rincón, y señor Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Cruz-Coke y Kusanovic, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el Código Procesal Penal, para no permitir la revisión judicial
de la medida de reserva de identidad, en los casos que indica (Boletín N°
16.326-07).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 190 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver texto Moción
Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Cruz-Coke y Kusanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Araya,
Moreira, Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, para perfeccionar la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo y garantizar el derecho a la desconexión (Boletín N°
16.349-13).
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón, y señores Araya, Moreira, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Rincón, y
señores Chahuán, Flores y Kast, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, para tipificar como delito el rayado en
bienes públicos y privados, sin autorización de su propietario (Boletín N°
16.348-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic, señora Rincón, y señores Chahuán, Flores y Kast
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 191 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y
Rincón, y señores Castro González y Latorre, con la que inician un proyecto
de ley que establece el 15 de febrero de cada año como el Día Nacional de
la Concientización sobre el Cáncer de Vesícula Biliar (Boletín N° 16.482-
11).
Ver Texto Moción
Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y señores Castro González y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores
Flores, Insulza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica
la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para permitir la
destinación provisional a las municipalidades de inmuebles incautados, en
la forma que indica (Boletín N° 16.542-25).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores Flores, Insulza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores
Flores y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Penal, para imponer, en los casos que indica, la pena accesoria de
suspensión de la posibilidad de solicitar o recibir beneficios financiados
con recursos fiscales (Boletín N° 16.551-07).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 192 de 353
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores Flores y Walker
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 193 de 353
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se presentó una indicación nueva por parte de la Senadora señora Rincón y del Senador señor
Walker , para intercalar en el artículo 46, numeral 1, un número 1), nuevo, pasando el actual
número 1) a ser número 2), y así sucesivamente.
El numeral 1), nuevo, es del siguiente tenor:
"Existir al momento de efectuar la labor de investigación o al entregar sus resultados, vínculo
contractual, legal, de prestación de servicios o consentimiento fidedignamente comprobado con el
titular de los datos objeto de dicha investigación".
Esta es la nueva indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La siguiente indicación declarada inadmisible, conforme al inciso tercero del artículo 65, es la Nº
461, presentada por el Senador señor Castro Prieto y la Senadora señora Rincón, para agregar en
el programa 01 del capítulo 17 de la partida 08 la siguiente glosa:
"Durante 2024, se prorroga automáticamente y de pleno derecho las concesiones y permisos de
operación otorgados por el Estado, ya vencidos o por vencer, por el tiempo que demande al nuevo
licitante adjudicatario de una concesión o al nuevo oferente adjudicatario de un permiso de
operación de casinos de juego, para la entrada en operaciones e inicio de servicios.
"De igual manera, se dispone la prórroga automática y de pleno derecho de toda concesión o
permiso de operación mientras no exista un nuevo licitante adjudicatario u oferente adjudicatario
debido a la declaración desierta de las respectivas licitaciones o a la imposibilidad de cumplir por
parte de los nuevos adjudicatarios u operadores con las obras comprometidas en la licitación, y en
caso de revocación de la correspondiente concesión o permiso de operación.
"La prórroga automática aquí establecida se regirá por las condiciones y términos originalmente
establecidos en los documentos de concesión o permiso de operación correspondientes. La
entrada en operaciones e inicio de servicios por parte del nuevo licitante adjudicatario o del nuevo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 194 de 353
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
oferente adjudicatario deberá realizarse en el plazo estipulado en los términos y condiciones de la
concesión o permiso de operación.".
Se ha declarado inadmisible de conformidad con el artículo 65, inciso tercero.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La indicación N° 25, de la Senadora señora Rincón, recae en el capítulo 08, programa 02, donde se
pide reducir a 1 miles el subtítulo 21.
El señor COLOMA (Presidente).-
Si les parece, la aprobamos con la misma votación anterior, porque es lo mismo planteado pero de
otra forma.
La señora EBENSPERGER.-
¡Al revés!
El señor COLOMA (Presidente).-
En el sentido inverso, con la votación en contra; porque, si no, se produciría un caos.
¿Senador Edwards?
Con el voto a favor del Senador Edwards en esta segunda votación.
--Se rechaza la indicación N° 25, con el resultado inverso de la votación anterior, y el voto
favorable del Senador señor Edwards.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 195 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la declaración de reservas de
caudal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 bis del Código
de Aguas, y la dictación de Normas Secundarias de Calidad Ambiental,
respecto de los ríos que en cada caso se indican (Boletín N° S 2.367-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla , Latorre , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Sandoval , Soria, Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, instruya medidas tendientes a
precaver el desabastecimiento de pellet durante los meses de invierno en
las regiones del sur de Chile, especialmente en la región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.371-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 196 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rincón, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la adopción de
acciones de fomento de la industria ganadera y del rubro lanero de la zona
austral del país, especialmente en la región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.370-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
haga parte ante el Tribunal Constitucional, en la causa sobre la
inconstitucionalidad de la organización denominada Coordinadora Arauco
Malleco (Boletín N° S 2.372-12).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 197 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena , señores García y Prohens , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Kast, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las
medidas necesarias para el desarrollo y adquisición de equipamiento,
tecnología e infraestructura para las policías (Boletín N° S 2.374-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena , Ebensperger , Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kast,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 198 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 199 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
presente un proyecto de ley con el objeto de modificar la ley N° 19.853,
que crea una bonificación a la contratación de mano de obra en las
regiones I, XV, XI, XII y provincias de Chiloé y Palena, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.391-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Bianchi , señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 200 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación
de una iniciativa de ley con el objeto de establecer un procedimiento
eficiente de denuncia y cobro de las multas que corresponda aplicar a
quienes no sufragaron en los últimos procesos electorales, junto con
fortalecer los recursos humanos y materiales que las municipalidades
deben destinar con ese efecto (Boletín N° S 2.396-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 201 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 202 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que efectúan una
declaración expresando su solidaridad con la población de la República de
Sudán, afectada por un reciente conflicto bélico, y apoyando las acciones
destinadas a otorgar protección a los civiles y facilitar el flujo de ayuda
humanitaria, en los términos que indican (Boletín N° S 2.401-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, De Urresti, Espinoza, Gahona, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las gestiones
pertinentes para representar la preocupación del Estado de Chile por la
situación humanitaria del prisionero político palestino, señor Walid Daqqa
(Boletín N° S 2.405-12).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 203 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende , Gatica , Núñez , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y
señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Espinoza , Gahona, Keitel, Kusanovic ,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Van Rysselberghe , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas pertinentes para incorporar el Síndrome de
Prader-Willi y el Síndrome de Sjögren en el Régimen de Garantías
Explícitas en Salud o entre las patologías cubiertas por la ley N° 20.850, y
promueva la elaboración de un catastro nacional de enfermedades raras o
poco frecuentes ( Boletín N° S 2.407-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 204 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya las medidas necesarias para mejorar el acceso al
diagnóstico y a los tratamientos médicos y quirúrgicos para las personas
que padecen epilepsia (Boletín N° S 2.406-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las acciones necesarias para proveer de
servicios básicos a los asentamientos costeros de la zona austral,
particularmente aquellos situados en las regiones de Los Lagos, Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la Antártica Chilena
(Boletín N° S 2.416-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Durana, Edwards,
Flores , Gahona , Huenchumilla , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 205 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República, que si lo tiene a bien,
adopte las medidas pertinentes para considerar las labores de guardia de
seguridad, conserje y otras afines como trabajo pesado, y adecuar su
reglamentación a la realidad actual en materia de seguridad pública (
Boletín N° S 2.414-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Flores, García, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley con el objeto de crear una universidad
estatal en la provincia de El Loa (Boletín N° S 2.413-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán , Cruz-Coke , Flores, García, Keitel, Kuschel , Lagos, Latorre , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 206 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice la implementación de políticas, planes y programas
tendientes a garantizar la continuidad del proceso educativo de los niños,
niñas y adolescentes que habitan en zonas aisladas o de difícil acceso
(Boletín N° S 2.417-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Durana,
Edwards,  Flores,  Gahona,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya,  Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, impulse una tramitación expedita del proyecto de
ley para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto
mayor, actualmente radicado en la Cámara de Diputados, con el objeto de
fomentar en el país una cultura de respeto a ese grupo de la población
(Boletín N° S 2.419-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,  Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic , Kuschel,  Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 207 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
S 2.424-12).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 208 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
destinado a establecer una nueva Ley Orgánica de Municipalidades, con el
objeto de perfeccionar los estándares de probidad, transparencia y gestión
de las administraciones locales y otorgar, de esa forma, soluciones
efectivas a las demandas ciudadanas actuales (Boletín N° S 2.429-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que hacen presente a Su Excelencia el
Presidente de la República la inconstitucionalidad del decreto N° 12, de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 209 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
que Crea Comisión Asesora Ministerial del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, denominada ´´Comisión Asesora
contra la Desinformación´´, por la causal que indican, y acuerdan ejercer
las acciones correspondientes ante el Tribunal Constitucional (Boletín N° S
2.434-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un aumento del presupuesto del sector público destinado a
salud mental, con el objeto de robustecer la prevención y el tratamiento
de trastornos mentales (Boletín N° S 2.432-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana,
Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Ossandón ,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 210 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 211 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, García,
Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la pronta
elaboración y dictación del reglamento de la ley N° 21.553, con el objeto
de aumentar y optimizar la fiscalización de taxis ilegales en aeropuertos y
terminales de buses interurbanos (Boletín N° S 2.433-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Espinoza,
Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la adopción de medidas destinadas a materializar las
propuestas del ´´Informe de resultados mesa de trabajo sobre situación de
ex soldados conscriptos 1973-1990´´ de la Subsecretaría de Derechos
Humanos, realizar un estudio de la normativa aplicable al Servicio Militar
Obligatorio y analizar la factibilidad de presentar un proyecto de ley que
otorgue beneficios reparatorios a aquellas personas (Boletín N° S 2.435-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 212 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya
propuesta de texto acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las
víctimas de terrorismo y violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos (Boletín No S 2.440-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez,
Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya propuesta de texto
acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las víctimas de terrorismo y
violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
Fundamentos:
1. Es un hecho indubitable que durante poco más de dos décadas la macrozona Sur, espacio
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 213 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
geográfico que comprende y abarca para estos efectos las regiones del Biobío, Araucanía, Los Ríos
y Los Lagos, ha sido triste testigo de una serie de hechos de violencia enmarcados dentro del
contexto de lo que comúnmente se ha denominado como "violencia rural", "conflicto mapuche",
"tensión étnica", u otras denominaciones similares.
2. Si bien las razones subyacentes de este conflicto no serán analizadas en este proyecto, ya que
escapan a su objetivo, no se puede ignorar la histórica y tensa relación entre el Estado de Chile y
los pueblos originarios. Esta relación ha abarcado diversos campos como lo político, social,
cultural, territorial y jurídico.
3. Inicialmente, los actos de violencia ocurridos en el marco de este conflicto tuvieron lugar
durante los últimos años de la década de 1990. Principalmente consistieron en incendios
intencionales  que  afectaron  plantaciones,  camiones,  maquinarias  e  instalaciones  en  áreas
forestales. Posteriormente, a partir de los inicios del nuevo milenio, los ataques se dirigieron
también hacia agricultores, parceleros, transportistas, comerciantes y otros sectores.
4. Estos delitos han evolucionado en términos de entidad, gravedad, frecuencia y daño, pasando
de la usurpación de predios, daños, amenazas, extorsiones, abigeato, hurto y robo de madera,
incendios, lesiones y homicidios.
5. Entre las víctimas se encuentran personas de diversos segmentos de la sociedad, incluyendo a
numerosos miembros de la etnia mapuche, así como a organizaciones afectadas por incendios en
sus sedes sociales, escuelas rurales y comunidades religiosas, con cerca de 30 iglesias quemadas
hasta la fecha.
6. En términos territoriales, los ataques y delitos, que inicialmente se limitaban a algunas comunas
de las provincias de Arauco y Malleco, se han extendido en la actualidad a un área mucho más
amplia como macrozona, que abarca desde la Región del Biobío, en el norte, hasta la Región de
Los Lagos, en el sur.
7. La magnitud, intensidad y gravedad de estos hechos, así como su trasfondo político, han sido
temas centrales en los debates y controversias tanto públicas como privadas en las últimas
décadas, generando discusiones no siempre pacíficas.
8. En la actualidad, hay consenso en que este fenómeno es un asunto que involucra únicamente al
Estado de Chile y a los pueblos originarios. Por lo tanto, es responsabilidad primordial del Estado
de Chile realizar todos los esfuerzos necesarios para superar esta conflictividad, administrar
justicia, restablecer el orden público, promover la armonía social y, al mismo tiempo, encontrar
soluciones reales a los reclamos de los pueblos originarios.
9. Aunque este consenso ha sido resultado de debates arduos y numerosos eventos, ya en el año
2002, el destacado académico, jurista y hombre público, Enrique Silva Cimma, en el marco del
trabajo de la COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO del Senado de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 214 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la República, expresó su preocupación sobre lo que denominaba la "agudización del conflicto".
10. En ese contexto, señaló que "nadie puede negar el aumento de la conflictividad de las
comunidades, por un lado, y de los particulares, por el otro". Afirmó que, incluso en aquel
entonces, un conflicto incipiente, el Estado estaba enfrentando problemas de orden público de una
magnitud rara vez vista en la historia democrática de Chile.
11. En relación a las situaciones conflictivas, Silva Cimma mencionó que los pueblos originarios
cuentan con una amplia legislación que protege sus intereses en nuestro país, y que el Estado
tiene la obligación de respetar los derechos consagrados a su favor. Sin embargo, también destacó
que algunos de estos pueblos, incluidos los mapuches, buscaban solo esa protección sin cumplir
con las obligaciones que derivan de ella. En su opinión, si las comunidades indígenas exigen
protección, justicia para su cultura, tradiciones y reivindicaciones, deben someterse a las reglas
del Estado de Derecho. De lo contrario, se estaría frente a lo que Karl Popper llamó "las paradojas
de la tolerancia", donde individuos que no creen en esos principios aprovechan las ventajas que
ofrece una sociedad tolerante y abierta para obtener poder y transformar el sistema en uno
monista e intolerante. Silva Cimma concluyó que el Estado debería compensar a aquellos que han
sido privados de sus bienes, ya que esta actitud está en consonancia con el objetivo de mantener
un comportamiento social adecuado y lograr la equidad en el trato de los seres humanos en un
Estado de Derecho. Es deber del Estado salvaguardar el orden público y garantizar el imperio de la
ley.
12. En la misma línea, la Mesa Asesora Presidencial, liderada por el Obispo Vargas y establecida
por la entonces presidenta Michelle Bachelet, en los años 2016-2017, en su informe final, la Mesa
Asesora Presidencial liderada por el Obispo Vargas se refiere a las víctimas y señala: "La violencia
en zonas rurales de La Araucanía ha alcanzado niveles que atormentan a la sociedad. Genera
inseguridad, expulsión de casas y predios a sus habitantes, imposibilitando trabajar en paz y
causando daños a las personas y sus propiedades". Además, agregan:"(...) No son víctimas de
delitos comunes. Son delitos que perduran en el tiempo y constituyen una violencia con claros
objetivos políticos, llevada a cabo por grupos organizados que proclaman fines ideológicos".
13. En relación a las recomendaciones al Estado, señalan: "(i) En La Araucanía, el Estado de Chile
no ha cumplido plenamente con sus obligaciones para proteger a las víctimas de violencia rural en
territorios interétnicos, dejando a muchas personas en una situación de desprotección y miedo; (ii)
Es necesario que el Estado asuma su responsabilidad y establezca mecanismos compensatorios,
sin perjuicio de las acciones legales que puedan ejercer aquellos que han sufrido perjuicios como
resultado de actos de violencia de naturaleza política; (iii) Es impredecible la implementación de
fórmulas de indemnización para las víctimas de violencia rural, considerando que es el resultado
de una omisión por parte del Estado en su deber de brindar seguridad".
14. Dado que será el Estado quien deba compensar o resarcir los perjuicios ocasionados a las
víctimas de los hechos mencionados, en los casos y en los términos correspondientes según la ley,
es necesario revisar los regímenes de responsabilidad del Estado vigentes para tal efecto.
15. En este sentido, nuestro ordenamiento jurídico contempla dos vías para reclamar y buscar una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 215 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reparación adecuada de los perjuicios sufridos. La primera se refiere a la responsabilidad por falta
de servicio, cuyo sustento normativo se encuentra en los artículos 6°,7° y 38 de la Constitución
Política del Estado, en relación con los artículos 4° y 42° de la Ley General de Bases de la
Administración del Estado. La segunda vía es el capítulo de responsabilidad extracontractual
establecido en nuestro Código Civil, específicamente en los artículos 2314 y siguientes.
16. Sin importar la vía elegida, la doctrina coincide en que ambas rutas son costosas, inciertas y
ambivalentes si el objetivo es obtener una resolución judicial que declare la responsabilidad del
Estado. No se puede ignorar que todas las vías existentes actualmente imponen una carga
probatoria muy difícil de superar a los demandantes, reclamantes o requirentes.
17. Probablemente debido a lo anterior, tanto la jurisprudencia como la doctrina han adoptado una
perspectiva más flexible y valorativa al momento de evaluar y considerar probados los hechos en
cada caso concreto.
18. En el presente caso, y solo a modo de ejemplo, hasta la fecha los tribunales han reconocido
que "es público y notorio que en la Novena Región de La Araucanía se producen actos que violan
el derecho de dominio garantizado por el artículo 19 número 24 de la Constitución" con la
perpetración de atentados contra las personas y las cosas y con resistencia hacia las intimaciones
de la autoridad legítima en el ejercicio de sus funciones, que constituyen manifiestas alteraciones
del orden público, por quebrantar el estado de armonía social que debe reinar dentro del Estado y
de acatamiento a los dictados de la ley" (Excma. Corte Suprema. Causa Rol N° 35.353-2015.
Sentencia de fecha 27 de septiembre de 2016).
19. En relación a los hechos de violencia que estamos discutiendo, simplemente reconocer que
son públicos y notorios no es suficiente para compensar los grandes daños sufridos por las
personas afectadas, ya sean individuos o empresas, como resultado de esos actos perjudiciales
ocurridos en el contexto del conflicto que estamos analizando.
20. Por lo tanto, es necesario establecer procedimientos administrativos y/o legales que sean más
efectivos en su objetivo de proporcionar respuestas completas y oportunas a aquellos que buscan
una compensación justa por los perjuicios sufridos debido a estos hechos. No estamos buscando
crear  un  mecanismo  de  indemnización  automática,  ni  tampoco  establecer  una  forma  de
responsabilidad objetiva que no pueda ser cuestionada.
21.  Lo  que  realmente  deseamos  es  asegurarnos  de  que  las  víctimas  tengan  acceso  a
procedimientos adecuados, prudentes y equilibrados, que les permitan buscar al menos un
mínimo grado de justicia y seguridad jurídica.
22. En este sentido, se nos ha encargado presentar un proyecto que explore vías administrativas
y/o legales para alcanzar los objetivos mencionados anteriormente. Un proyecto que incluya una
definición de "víctima" que abarque tanto a personas individuales como a entidades jurídicas, sin
importar su edad, sexo, etnia o condición, siempre que hayan sido afectadas por actos
perjudiciales en el marco del contexto que estamos analizando. Estos actos pueden haber ocurrido
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 216 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tanto en áreas rurales como urbanas, pero siempre dentro de la zona geográfica mencionada
anteriormente.
PROYECTO DE ACUERDO
Las senadoras y senadores firmantes, solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel
Boric Font, tener a bien evaluar y disponer, a la brevedad posible patrocinar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo 1°: El objeto de esta ley es garantizar a las víctimas de hechos que pudiesen revestir los
caracteres de delitos y que se hayan desarrollado en el contexto de la violencia suscitada en las
regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, para que reciban información, apoyo,
protección, resarcimiento e indemnización adecuados, y para que puedan participar en los
términos del artículo 6, 108 y 109 del Código Procesal Penal en los procesos que sean incoados en
los que hayan resultado de cualquier manera afectados, sea física o psíquicamente, así como
desde una perspectiva patrimonial, teniendo en cuenta el lucro cesante, daño emergente y daño
moral, permitiendo el ejercicio del derecho constitucional que se encuentra consagrado en los
artículos 19 Nro. 3 inciso 3° y 83 inciso 2° de la Constitución Política de la República.
Artículo 2: El Estado y todos sus órganos deberán velar por que se reconozca a las víctimas su
condición de tales, para que sean tratadas de manera respetuosa y sensible, individualizada,
profesional y no discriminatoria, en todos los contactos con servicios de apoyo a las víctimas y de
justicia reparadora, desde una perspectiva física, psíquica y patrimonial, o con cualquier autoridad
competente que actúe en el contexto de un procedimiento penal, administrativo o civil.
Los derechos que sean reconocidos en la presente ley se aplicarán de manera no discriminatoria a
las víctimas, sean personas naturales o jurídicas, cualquiera sea su lugar de residencia y tomando
en consideración las consecuencias de su traslado forzoso o daño de cualquier naturaleza, incluido
el entorpecimiento de su actividad económica o laboral, habiéndose dictado o no una sentencia
definitiva condenatoria en el caso iniciado respecto de los hechos en el que tengan esa condición.
Artículo 3: Conceptos. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
3.1 Víctima:
a) La persona natural o jurídica que haya sufrido un daño o perjuicio, en especial lesiones o
afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o menoscabo económico o patrimonial, directa
o indirectamente ocasionado como consecuencia de un hecho constitutivo de violencia rural que
se haya desarrollado en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, respecto del
que se haya incoado un proceso penal o civil, háyase o no dictado una sentencia definitiva
condenatoria en el mismo, bastando para estos efectos que se haya deducido una denuncia.
b) Los familiares de una persona cuya muerte haya sido directamente causada por un hecho
desarrollado como consecuencia de la violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 217 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ríos y Los Lagos. Para este caso se entenderá por víctima al cónyuge, conviviente, ascendiente,
hermanas o hermanos, hija o hijo, adoptante o adoptado, bastando que se haya presentado una
denuncia por tales hechos.
c) Por víctimas se podrá' entender también las organizaciones o instituciones que hayan sufrido
daños o menoscabos directos a alguno de sus bienes que esté dedicado a la religión, la
instrucción, las artes, las ciencias o la beneficencia y a sus monumentos históricos, hospitales,
escuelas, juntas de vecinos, organizaciones sociales u otros lugares destinados a objetivos
análogos a los referidos, bastando que se haya deducido una denuncia por tales hechos.
3.2 Justicia reparadora: Cualquier procedimiento que permita a la víctima, con su consentimiento,
a participar activamente para obtener una solución de las consecuencias de cualquier naturaleza,
sea física, psíquica o económica, resultantes de los hechos constitutivos de violencia rural,
tomando todas aquellas medidas tendientes a prevenir la victimización secundaria y a interrumpir
el curso causal de los acontecimientos que conducen a que se encuentre en esa situación de
víctima, que implique violencia, intimidación, represalias.
Lo anterior implica un reembolso de los gastos, la restitución de los bienes de los que se haya sido
privado y la indemnización de los perjuicios ocasionados que contemplen el daño emergente, lucro
cesante y daño moral sin perjuicio del deber del Estado de adoptar todas aquellas medidas
tendientes a asegurar su residencia en las regiones referidas en los mismos lugares de los que se
les pretende expulsar y a desarrollar cualquier actividad económica o laboral, de transporte o de
cualquier otra naturaleza.
En los supuestos antes referidos, se podrán celebrar acuerdos compensatorios y expropiatorios.
Deberán las autoridades administrativas y judiciales velar para que la reparación permita superar
la condición de vulnerabilidad de las víctimas o que para el evento que se vea obligada a
trasladarse del lugar en el que se encontraba antes de los hechos denunciados, pueda instalarse
en otro lugar en las mismas condiciones y con la misma calidad de vida en la que se desenvolvía
antes de los acontecimientos referidos.
Para los efectos de la reparación referida deberán tenerse especialmente en consideración la
depreciación  de  los  bienes  de  las  víctimas,  así  como  realizarse  la  determinación  de  la
indemnización, compensación y expropiación conforme a los valores de mercado aplicables antes
de los acontecimientos denunciados.
3.3 Por Violencia Rural: Se entenderá como, cualquiera que sea el lugar en el que se haya
desarrollado, toda conducta que por acción u omisión, le haya ocasionado a una víctima un daño o
perjuicio, en especial lesión eso afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o un
menoscabo económico o patrimonial, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en caminos públicos
o privados, respecto de los cuales exista un indicio, conforme al contexto general o particular en
que hayan ocurrido los hechos o por cualquier evidencia, del que pueda colegirse que pudiese
tener por objetivo expulsarlas del lugar en el que se encuentran, para arrancar decisiones de la
autoridad administrativa, política o judicial, para causar miedo a una persona o a un grupo de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 218 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ellas, para amedrentar o amenazar a cualquier personas natural o jurídica o para impedir el
desarrollo de cualquier actividad económica o laboral, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en
caminos públicos o privados.
3.4 Por protección: Se entenderá todo tipo de medidas de auxilio, prevención o represión
destinadas a impedir que se sigan produciendo las consecuencias ulteriores de cualquier hecho
que revista los caracteres de violencia rural o para evitar que una persona natural o jurídica se
mantenga en condición o situación de víctima.
Artículo 4°: Reclamación Administrativa. Toda persona que estimare encontrarse o se considerare
víctima para los efectos de esta ley, podrá solicitar administrativamente ante el Gobierno Regional
correspondiente a su domicilio, se le reparen los daños y perjuicios a que se refieren los artículos
anteriores, según el procedimiento, forma, plazo, condiciones y requisitos que establezca el
reglamento que se dicte al efecto, el que además, regulará su quehacer basado en los principios
de igualdad de oportunidades, no discriminación, debido proceso, publicidad y transparencia,
procedimiento que en ningún caso podrá extenderse por un término superior a los 60 días
contados desde la presentación de la solicitud.
Para determinar la reparación, necesariamente se evacuará un informe pericial independiente
realizado por una comisión integrada por a lo menos dos peritos especialistas en la o las materias
a reparar, designados de entre aquellos que contempla la nómina de peritos elaborada por la
respectiva Corte de Apelaciones, o de aquellos previamente designados por la autoridad en
nómina que se elaborará al efecto, y con el mérito de los demás antecedentes que al efecto se
reúnan, aportados por el interesado o recabados de oficio por la autoridad. La víctima podrá
presentar informes elaborados por peritos de su confianza para fundar sus pretensiones, las que
deberán ser considerados por parte de la autoridad. Finalizará esta etapa administrativa con una
resolución que deberá reconocer la calidad de víctima por el sólo hecho de existir una denuncia y
la oferta reparatoria. Se podrá también rechazar la petición reparatoria. En este último caso, el
interesado podrá demandar directamente en la sede civil competente según las reglas generales
ejerciendo las acciones que al efecto estime, las que podrán impetrarse cualquiera sea el
resultado del procedimiento administrativo y judicial regulados en la presente ley.
Artículo 5°: Reclamación Judicial. Procederá reclamación judicial cuando en la fase administrativa
haya desacuerdo del interesado con la naturaleza y/o cuantía de la reparación determinada y
cuando se haya cuestionado su calidad de víctima. Esta reclamación judicial se efectuará por
escrito y deberá cumplir con los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil, y
para ser admisible, deberá acompañarse una certificación o constancia de la circunstancia de
haberse denunciado los hechos en que funda la calidad de víctima de la violencia a la que se ha
hecho referencia y de la oferta reparatoria recibida en sede administrativa otorgada por el
funcionario designado al efecto, junto a una propuesta de resarcimiento o reparación. El Consejo
de Defensa del Estado (CDE) asumirá la representación del reclamado, en conformidad a su Ley
Orgánica.
Artículo 6°: Procedimiento.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 219 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Presentada la reclamación, el Tribunal fijará un día y hora para la realización de audiencia de
conciliación, que no podrá tener lugar antes de 40 ni después de 60 días de su interposición.
b) La contestación de la reclamación deberá ser presentada hasta el décimo día hábil anterior a la
fecha fijada para la realización de la audiencia de conciliación. Si se dedujeran excepciones
dilatorias, el juez las resolverá previo traslado suspendiéndose entretanto el procedimiento. Si
fueran acogidas las excepciones, el reclamante deberá subsanar los vicios dentro de quinto día de
notificada por el estado diario la resolución que las acoja, bajo apercibimiento de tener por no
presentada la reclamación, para todos los efectos. Subsanados los vicios, el juez fijará nueva
audiencia de conciliación en un plazo no superior a 30 días, resolución que se notificará por el
estado diario.
c) En la audiencia de conciliación el reclamado deberá pronunciarse sobre la propuesta de
resarcimiento o reparación contenida en la reclamación, debiendo el juez promover lo necesario
para lograr un acuerdo entre las partes.
d) Para el caso de producirse el acuerdo, el acta que se levante tendrá el mérito de una sentencia
definitiva ejecutoriada para todos los efectos legales.
e) De no producirse un acuerdo, se preparará en la misma audiencia el juicio, determinando el
objeto del juicio.
f) Serán admisibles todos los medios de prueba, pudiendo excluirse por parte del Tribunal sólo
aquellos que sean manifiestamente impertinentes, sean sobreabundantes, tengan como objetivo
acreditar hechos públicos y notorios y los que hayan sido obtenidos de manera ilícita o vulneren
los derechos fundamentales. Corresponderá al Estado comprobar que no se configuran los
supuestos de aplicación de la presente ley, así como aquellos que justifican una reparación inferior
a la reclamada por la víctima.
g) El término de prueba será de veinte días y en él se aportarán todas las probanzas que las
partes estimen, se soliciten al Tribunal para su producción y aquellas que dicho organismo mande
agregar de oficio. Los testigos declararán ante el juez de la causa en una sola audiencia o en más
de una cuando por su número no sea posible finalizar las deposiciones. Toda persona será hábil
para declarar. Los informes periciales se solicitarán durante el término probatorio designándose el
o los peritos ofrecidos por las partes. Las grabaciones, los elementos de prueba audiovisuales,
computacionales o cualquier otro de carácter electrónico apto para producir fe, se reproducirán en
una o más audiencias fijadas al efecto, por cualquier medio idóneo para su percepción por los
asistentes, según lo determine el juez, levantándose acta de lo obrado que contenga los aspectos
esenciales de la diligencia.
Artículo 7°: La prueba será valorada conforme a las normas de la sana crítica.
Artículo 8°: La sentencia definitiva se dictará dentro del plazo de treinta (30) días contados desde
que se cite a oír sentencia, finalizado el término probatorio y recibidas las pruebas que en esa
etapa se hubieren pedido u ordenado. De acogerse la reclamación no podrá fijar una reparación
inferior a la determinada en sede administrativa, según certificación evacuada al efecto como se
indica en el artículo 6o precedente. Contra la sentencia sólo procederá al Recurso de Apelación,
que se concederá en ambos efectos, aplicándose lo previsto en los artículos 197 y 200 del Código
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 220 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Procedimiento Civil, teniendo el recurso preferencia para su vista y fallo. En lo demás se
aplicarán las reglas establecidas para la vista de la causa. Contra la sentencia dictada por la I.
Corte de Apelaciones no procederá recurso alguno, ni ordinario ni extraordinario.
Artículo 9°: Esta ley será aplicable respecto de todos aquellos peticionarios vinculados a hechos
ocurridos desde el 01 de enero del año 2000, en adelante.
Artículo 10°: Para los efectos de esta Ley, los plazos serán de días hábiles y entenderán
suspendidos durante feriados y festivos.
Artículo 11°: Las notificaciones serán practicadas por correo electrónico debiendo cada interesado
en sede administrativa y judicial, en su primera presentación, señalar una casilla electrónica para
dicho fin. En sede judicial, la primera notificación a la parte reclamada se efectuará por cédula,
aplicándose la Ley 18.120 sobre comparecencia en juicio.
Artículo 12°: En todo lo no regulado se aplicarán supletoriamente las disposiciones comunes a
todo procedimiento contenidas en el Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 13°: Para efectos de esta Ley, notarios, conservadores, archiveros, oficiales civiles y todos
los empleados públicos, municipales y de servicios de la administración descentralizada del Estado
o de las entidades privadas en que el Estado tenga aporte o participación mayoritarios, deberán
proporcionar a la víctima que haya sido reconocida en tal calidad por la autoridad competente,
gratuitamente y libre de toda clase de impuesto y en la forma más expedita y rápida, los informes,
copias de instrumentos y datos que se les solicite para la interposición de la reclamación judicial y
medios de prueba que requiriere presentar, bastando para ello la exhibición de certificado que
acredite aquello expedido por la autoridad competente.
Artículo 14°: Todo reclamo ante una posible infracción al principio de probidad administrativa
podrá deducirse ante la Contraloría General de la República, quien podrá intervenir conforme a las
reglas generales.
Artículo 15°: Mientras se mantengan en tramitación los procedimientos descritos en la presente
ley, se suspenderá el cobro de todo impuesto o contribución respecto de los inmuebles de
propiedad de la víctima que haya denunciado los acontecimientos conforme a los cuales hayan
adquirido esta condición.
Artículo 16°: Corresponderá al Estado hacerse cargo de las costas personales y procesales a que
den lugar los procedimientos descritos en la presente ley, sean en sede administrativa o judicial,
debiendo nombrarse un abogado para el caso de la víctima que carezca de los medios necesarios
para designar a uno de su confianza. Será el juez de letras en lo civil del domicilio del denunciante,
reclamante o demandante el que deberá proceder a realizar este nombramiento, el que podrá
recaer en el abogado de tumo o en uno de la Corporación de Asistencia Judicial.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 221 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 17°: No constituirá un impedimento para acceder a los procedimientos administrativo y
judicial descritos en la presente ley ni para obtener una reparación la circunstancia de haber
recibido alguna indemnización, compensación, beneficio o prestación de cualquier naturaleza por
parte del Estado o alguna de sus reparticiones, derivados de los mismos hechos descritos o
denunciados por parte de las víctimas.
Artículo 18°: Se elaborará un registro histórico especial con todas las víctimas de los hechos
constitutivos de la violencia rural, las que gozarán por este sólo hecho de preferencia para la
obtención de beneficios y accesos a educación, salud, previsión, subsistencia y vivienda, así como
acceso a créditos y prestaciones por parte de entidades privadas y públicas que tengan como
objetivo desarrollar una actividad económica o laboral.
Artículo Transitorio: El reglamento a que se alude en el artículo 4o, deberá dictarse dentro del
plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente Ley, aprobado por Decreto
Supremo expedido con la firma de los ministros del Interior y Seguridad Pública y de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Trabajo y Previsión Social y al señor Contralor General de la
República que, si lo tienen a bien, adopten las medidas que indican para
fortalecer la fiscalización y avanzar en la implementación de la ley N°
21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo
laboral, en el ámbito de sus respectivas competencias (Boletín N° S 2.442-
12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 222 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que efectúan una
declaración para solicitar la liberación de la expresidenta del Estado
Plurinacional de Bolivia, señora Jeanine Áñez Chávez, por las razones que
indican (Boletín N° S 2.443-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que reconocen y condenan el
´´Holodomor´´, acaecido entre los años 1932 y 1933, como un acto de
genocidio y una tragedia humanitaria que provocó la muerte por inanición
de millones de personas en Ucrania (Boletín N° S 2.441-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 223 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la mantención del programa de salud mental
denominado ´´SaludableMente´´, ejecutado por intermedio del Hospital
Digital, con posterioridad al término del estado de alerta sanitaria vigente
en el país, considerando el trabajo remoto de los profesionales a cargo de
este servicio (Boletín N° S 2.448-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere anualmente en la Ley de Presupuestos
del Sector Público, los fondos necesarios para la construcción y
mantenimiento de un Centro de Alto Rendimiento en cada región del país,
en cumplimiento de los objetivos de la Ley del Deporte (Boletín N° S 2.449-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 224 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Carvajal, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Flores,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan al señor Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto
Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen a bien, informen sobre los
asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del
deporte.
Boletín N° S 2.450-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Flores, García, Insulza, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen
a bien, informen sobre los asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del deporte.
VISTOS: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo
prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por
el Reglamento del H. Senado.
CONSIDERANDO
Antecedentes
Dentro de los objetivos del Ministerio de Deportes, se encuentra el promover y ampliar la
participación de la población en la práctica de la actividad física y del deporte, así como el
posesionar a Chile en el ámbito de la alta competencia internacional, a través de una estrategia
nacional de deporte competitivo y de alto rendimiento, teniendo como meta, en este último caso
la realización de los próximos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 225 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estos objetivos serán, sin duda, objeto de evaluación, una vez que esta cita internacional
deportiva panamericana sea realizada, esperamos con éxito en nuestro país.
No obstante ello, existe un evidente vacío en la promoción y el cuidado de la práctica deportiva en
Chile. Por una parte, tenemos a un porcentaje de la población que práctica deportes de forma
esporádica y cuyo número, por razones de salud pública, debe incrementarse y por otra, a los
deportistas de elite.
Sin embargo, tenemos una gran deuda con los deportistas chilenos que siendo amateurs como
ocurre en la mayoría de los casos, alcanzan un gran rendimiento y representan a nuestras
regiones y a nuestro país en competencias internacionales.
El Instituto Nacional del Deporte, mediante su programa Promesas Chile busca “potenciar el
desarrollo de nuestros mejores deportistas en las primeras fases del deporte competitivo para
llevarlo hacia el alto rendimiento”. Para ello, focaliza los deportes y recursos de acuerdo a cada
región de nuestro país.
Como resultado de lo anterior, son muy escasos los deportes que reciben este tipo de apoyos en
nuestras regiones. A modo de ejemplo; en Región de Arica y Parinacota, sólo tres deportes se
encuentran apoyados por este programa “Promesas Chile”: el Tiro con Arco, el Surf y el Judo. La
Región de Atacama sólo es beneficiada en los deportes de Taekwondo y Karate o la Región de
Aysen sólo los deportes de Judo, Tenis de Mesa y Esgrima. Como consecuencia de lo anterior, el
resto de los deportistas destacados en otras disciplinas se queda sin apoyo para progresar y
alcanzar buenos resultados.
Es inaudito que, en regiones, no se promueva a deportistas que practican otros deportes a los
apoyados por el Instituto Nacional del Deporte que por sus condiciones naturales, con un
adecuado apoyo, permitirían grandes logros.
El deporte, su práctica y el cuidado de nuestros deportistas deben ser una prioridad nacional. No
es posible que un joven que sacrifica su tiempo de recreación, de familia o de estudios para ser
competitivo se vea permanentemente frustrado porque cuando obtiene algún logro, pasa a
depender casi exclusivamente del apoyo de su familia y a la larga termina abandonando su
esfuerzo. Como vamos a tener una juventud sana sino apoyamos a los ejemplos que esa juventud
está llamada a seguir.
Es destacable que el Estado ponga sus mejores esfuerzos en los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, pero esto no debería ser en desmedro del apoyo a otro tipo de competencias
y del apoyo a nuestros jóvenes deportistas. Un esfuerzo serio en esta materia, no se obtiene
dejando sin recursos a un gran universo del deporte nacional sino con un aumento presupuestario
adecuado. Debemos enfocarnos en el deporte, ahí está el futuro de Chile.
POR TANTO, El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 226 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Congreso Nacional el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Disponer que por la presidencia del Senado se oficie al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, a los efectos de que remitan a este Senado:
- La ejecución presupuestaria de dichas reparticiones públicas al 31 de julio de este año.
- El detalle de los desembolsos efectuados en favor de los deportistas destacados de nuestro país
durante las gestiones de 2022 y 2023,
- La asignación de las becas PRODDAR y las razones por las cuales sólo un 37% de los apoyos han
sido recibidos por mujeres y un 63% por hombres.
- El detalle de los programas, apoyos y eventos deportivos que han dejado de ser financiados por
el IND durante el curso de esta gestión, no obstante haber estado presupuestados.
- Los programas de apoyo a los deportistas y el presupuesto comprometido para su continuidad.
- La planificación en el corto, mediano y largo plazo de los programas de apoyo a deportistas en
nuestro país.
- Los programas para fomentar el deporte amateur
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
un proyecto de ley con el objeto de regular la oportunidad en que se
pueden efectuar transferencias de fondos desde los Gobiernos Regionales
a otros órganos del Estado y, de esa forma, velar por la correcta utilización
de los recursos públicos (Boletín N° S 2.451-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger, Gatica,
Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi,  Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards ,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 227 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gahona,  Galilea ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley y adopte las acciones
administrativas que correspondan para mejorar la infraestructura de
transmisión eléctrica en la región de Ñuble(Boletín N° S 2.455-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Provoste y Rincón, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan un pronunciamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de la violencia y el terrorismo en las regiones de la Macrozona
Sur, y la adopción de medidas que colaboren con la promoción y
protección de los derechos humanos (Boletín N° S 2.457-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 228 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez, Provoste y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya la actualización de los decretos que regulan los programas
estatales de becas de postgrado, con el objeto de revisar los mecanismos
y modalidades de retribución de dichos beneficios (Boletín N° S 2.456-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar la
invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar
"Beresheet 2", impulsado por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de
Israel. Boletín N° S 2.458-12
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 229 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica
y Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores,
Galilea , García , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Prohens , Pugh, Quintana ,
Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar
la invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar "Beresheet 2", impulsado
por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de Israel.
Fundamentos
1. Que en el mes de marzo del presente año la Organización no Gubernamental y sin fines de lucro
israelí “Space IL”, en coordinación con la Embajada del Estado de Israel en Chile, invitó al Gobierno
de Chile, a través de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales, a ser miembro
integral de la misión espacial lunar llamada Beresheet 2.
2. Que el proyecto Beresheet 2 tiene por objetivo el lanzamiento de una nave nodriza y dos
módulos terrestres a la luna. La nave nodriza es, a su vez, un satélite orbital que funcionará entre
2 y 5 años y los módulos lunares realizarán ensayos científicos y experimentos de agricultura lunar
y de análisis del impacto de la radiación lunar en medicamentos, entre otros experimentos.
3. Que dicho proyecto además cuenta con el apoyo, y memorandos de entendimiento firmados
con la NASA, con DLR, la agencia espacial de la República Federal de Alemania y con múltiples
universidades.
4. Que la oferta de “Space IL” al Estado de Chile consistía en: Integrar a 5 ingenieros chilenos
dentro del total de 35 profesionales. Los ingenieros nacionales estarían dentro del equipo de
diseño y construcción del satélite orbital y los módulos lunares. Uno de los expertos chilenos
integraría el comité científico del proyecto. Lo anterior tendría como consecuencia la participación
de Chile en el programa educacional asociado al proyecto; y la bandera chilena en uno de los
módulos lunares.
5. Lo anterior, a cambio del monto de 15 millones de dólares como único pago, que corresponde al
12.5% del presupuesto total del proyecto.
6. Que hasta el 50% del financiamiento de la participación de Chile podría ser financiada por la
Fundación Libertad Humana.
7. Que el gobierno de Chile, con fecha 11 de julio de 2023, representado por la Ministra de Ciencia,
Sra. Aisén Etcheverry, Presidenta de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales
informó a la Embajada de Israel en Chile del rechazo a ser parte del proyecto.
8. Que los firmantes del presente proyecto de resolución consideramos que representa una
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 230 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
oportunidad única para que el Estado de Chile y sus ciudadanos participen de un proyecto
científicamente disruptive y que tendría no solo beneficios desde el punto de vista tecnológico,
sino que, de innovación, educativos, de inspiración para la juventud, entre otros.
9. A mayor abundamiento, para el astrónomo y Premio Nacional de Ciencias Exactas, José Maza,
Chile debería haber aprovechado la oportunidad: “Un costo para Chile de 7,5 millones de dólares
para estar en una exploración lunar que significaría que jóvenes ingenieros, nuestros jóvenes
científicos pudieron ser parte, yo encuentro que tiene todo el sentido”. Además, luego reitero “si
aquí teníamos una oportunidad de participar en una investigación lunar yo creo que haberla
aprovechado para mí tenía todo sentido del mundo. Chile tiene que entrar en el siglo XXI y el siglo
XXI tiene exploración espacial, deberíamos hacerlo”.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la reconsideración de la oferta de la Agencia
Espacial “Space IL”, realizada por el Gobierno del Estado de Israel al Estado de Chile, para que
participemos en conjunto en el programa espacial “Beresheet 2”. Permitiendo así, que Chile llegue
a la luna, con todo el impacto en ciencia, investigación, desarrollo y efecto geopolítico que implica
participar de una misión estratégica para el interés nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 231 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República, si lo tiene a bien, la generación de planes, políticas y
programas destinados a promover el derecho de los adultos mayores,
especialmente de aquellos que utilizan el sistema público, a una atención
de salud digna, expedita y oportuna, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.460-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona, García, Kusanovic,  Kuschel , Macaya, Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 232 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 233 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 234 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal para establecer un nuevo
Servicio de Capacitación y Empleo, que responda adecuadamente a los
requerimientos laborales actuales y prepare debidamente a los
trabajadores, con los objetivos que indican (Boletín N° S 2.467-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Gatica , Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Cruz-Coke , De
Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las acciones que
correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para año 2024, la asignación de recursos suficientes para
garantizar el normal funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de
Chile. Boletín N° S 2.474-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las
acciones que correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público  para  año  2024,  la  asignación  de  recursos  suficientes  para  garantizar  el  normal
funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de Chile.
VISTOS:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 235 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de ¡a República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I- ANTECEDENTES:
El Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una organización de 74 años de existencia, conformada
exclusivamente por voluntarios de las más variadas profesiones y oficios que acuden con prontitud
al llamado de auxilio para la búsqueda, salvamento o rescate de personas que se encuentren
extraviadas o que hayan sufrido algún accidente en zonas de montaña y de difícil acceso, requiere
con la mayor prontitud de financiamiento para su subsistencia y desarrollo.
Cuenta con delegaciones en 10 regiones del país. Así, según la delegación de la región
Metropolitana, la entidad realizó más de 60 operativos en montaña en 2022, y en lo que va de
2023, ha realizado más de 32.
Ahora bien, el Cuerpo de Socorro Andino necesita contar con presupuesto para el año 2024
cumpliendo con todos los estándares dispuestos por la normativa vigente, considerando el rol
público que cumple esta institución en las emergencias provocadas en las montañas de Chile
número de emergencia, 136).
Lamentablemente, durante este año se encontraron con la denegación de presupuesto de
SENAPRED (sucesor legal de la Oficina Nacional de Emergencia, ONEMI) al Cuerpo de Socorro
Andino para 2024 y la delicada situación financiera de la institución (reflejada en, por ejemplo, la
ausencia de seguros en caso de daños o muerte a de voluntarios en acto de servicio; la falta de
vehículos, lo que provoca que incluso sus voluntarios deban disponer de sus automóviles para
operativos; etc,).
Algunos de los argumentos esgrimidos al Cuerpo de Socorro Andino por parte del Director Nacional
de Senapred es que desconocía que había un presupuesto de esta institución, lo que resulto
alarmante y que, también, desconocía la labor que esta realizaba, reforzando el argumento al
señalar que tenía que consultarles a sus directores regionales sobre el impacto que tenía esta
institución para evaluar él mismo si es que tendrían presupuesto o no, en circunstancias de que ya
se  habían  sostenido  conversaciones  previas  con  sus  funcionarios,  instancia  en  donde  el
presupuesto ya estaba disponible.
El Cuerpo de Socorro Andino mantiene una excelente y estrecha relación con diferentes
instituciones públicas como el COPE de Carabineros o Bomberos.
El llamado debiera ser a fortalecer el sistema de respuesta en montaña.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 236 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Otros de los argumentos esgrimidos por Senapred es que, debido a una inconsistencia observada
en el presupuesto de 2019, debidamente subsanada y, en atención al ajuste presupuestario al que
estuvieron sujetos todos los servicios públicos durante la época de la pandemia producto del
COVID-19, se determinó por parte de las autoridades de la época dar término al convenio que
estaba suscrito con el Cuerpo de Socorro Andino.
Sin perjuicio de lo anterior, ya no nos encontramos en alguna situación siquiera similar a la
pandemia y, la necesidad de contar con este imprescindible servicio de rescate de personas
resulta de vital importancia.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, RETOMAR CONVENIOS PARA LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE EN EL
PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024,  EVITANDO  CON  ELLO  LA  AUSENCIA  DE
FINANC1AM1ENTO ESTATAL PARA SU NORMAL FUNCIONAMIENTO PARA EL AÑO SIGUIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un incremento, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a atender
situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales. Boletín S
2.473-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores , Gahona , Kast, Kusanovic , Kuschel , Moreira ,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 237 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ossandón, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya un incremento, en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a
atender situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I.-ANTECEDENTES:
Por catástrofe natural entendemos todo aquel evento o fenómeno provocado por la fuerza de la
naturaleza y que trae consigo destrucción de infraestructura, de flora y fauna y pérdida de vidas
humanas. En los últimos años han ocurrido variadas catástrofes naturales en el país de distinto
origen y con enormes costos para el erario nacional.
Uno de los motivos que justifica la limitación de los derechos fundamentales es la concurrencia de
situaciones de emergencia, en atención a lo cual el legislador nacional ha debido hacerse cargo de
las posibles catástrofes naturales que puedan poner en riesgo el equilibrio de la nación, velando
por el cumplimiento de los deberes de protección de la población, de la familia y el resguardo de la
seguridad nacional. Así se ha plasmado a lo largo de las Constituciones Políticas de Chile,
otorgando facultades al Ejecutivo, en orden a enfrentar posibles situaciones críticas que pudiesen
afectar el normal funcionamiento del país.
El Título I de la Ley N° 16.282 que Fija las Normas Permanentes para Casos de Sismos o
Catástrofes, cuyo texto Refundido Coordinado y Sistematizado, fue fijado por el Decreto 104 de
1977 emitido por el Ministerio del Interior. Esta norma regula el proceder de la Administración en
casos de sismos o catástrofes que provoquen daños de consideración en las personas o bienes, en
cuyos casos el Presidente de la República tendrá la facultad de dictar un decreto supremo
fundado, señalando las comunas, localidades o sectores afectados. Por la misma vía de la
dictación de un decreto supremo, el Mandatario podrá dictar normas de excepción al Estatuto
Administrativo, a las leyes orgánicas de los servicios públicos, de instituciones autónomas o
semifiscales, buscando así resolver los problemas de las zonas que hayan sido declaradas como
afectadas por medio del decreto supremo inicial.
Ley N° 20.444, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2010, que crea el Fondo Nacional de
Reconstrucción y Establece Mecanismos de Incentivo Tributario a las Donaciones efectuadas en
Caso de Catástrofe. Esta ley crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción, el que, según lo
dispuesto en su artículo 1, está “destinado a financiar la construcción, reconstrucción, reposición,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 238 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
remodelación, restauración o rehabilitación de infraestructura, instalaciones, patrimonio histórico
arquitectónico de zonas patrimoniales y zonas típicas, obras y equipamiento, ubicados en las
comunas, provincias o regiones afectadas por terremotos, maremotos, erupciones volcánicas,
inundaciones, aluviones u otras catástrofes que puedan ocurrir en el territorio nacional”
Ahora bien, respecto del estado de catástrofe, al configurarse una calamidad pública podrá
declararse, por parte del Presidente de la República, el estado de catástrofe, el que se funda en
“aquellos fenómenos que por causas naturales o humanas produzcan o puedan producir grave
daño a la población o a la seguridad nacional”, para el cual deberá, según los dispuesto en el
artículo 41 inciso 2° de la Constitución, informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas
en virtud de dicho estado, el que a su vez podrá dejar sin efecto su declaración una vez
transcurridos 180 días desde su dictación, si las razones que lo motivaron hubieren cesado
absolutamente. Una vez declarado el estado de catástrofe, y según lo plantean los artículos 6 y 7
de la Ley N° 18.415, las zonas afectadas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de
Defensa Nacional designado por el Mandatario, quien asumirá la dirección y supervigilancia de su
jurisdicción. Con motivo de su dictación, se podrán restringir las libertades de locomoción y de
reunión y disponer la requisición de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter[1] administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad.
El financiamiento para enfrentar las delicadas situaciones que quedan como consecuencia de
desastres naturales, muchas veces, se vuelve insuficiente.
Ya en Julio de 2023 el Ministerio de Hacienda cifra en US$759 millones el daño económico de los
temporales en zona centro sur del país.
Ya en esa fecha, el ministro expuso ante la Comisión de Agricultura del Senado sobre los costos
que ocasionó el sistema frontal que afectó a una amplia zona situada entre las regiones de
Valparaíso y Biobío, en junio pasado, cifrando en US$759 millones el daño económico para este
evento climático que provocó graves inundaciones.
Señaló además que respecto a la actuación del Estado en distintas catástrofes que han azotado al
país, “en términos de costo o recursos que se han comprometido, en proporción, equivalen a más
de lo que se ha comprometido en el caso de recuperación de estructura y ayuda para los
incendios. Y ciertamente más que lo que se hizo en el 2017 aunque, como proporción, es mucho
menos que lo que se hizo en el terremoto del 2010”
El ministro remarcó que desde esa fecha se ha avanzado en la gestión de las finanzas en provisión
de mecanismos de emergencia alojados en ministerios específicos como de Interior y Agricultura,
así como de flexibilidad presupuestaria en caso de catástrofe. Por ejemplo, detalló que la
flexibilidad se observa en los casos de actividades que estaban programadas en los Ministerios
afectados y que producto de la catástrofe no se podrían realizar, por ende, esos recursos pueden
dirigirse a la emergencia. O en el caso de programas destinados a alguno de los sectores
productivos o infraestructura que resultó dañada, esos dineros pueden ocuparse para atender la
emergencia. Algunos, como estos ejemplos, pueden provenir del propio ministerio y otros están
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 239 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contemplados dentro del presupuesto general de la nación.
Sin perjuicio de lo anterior, algunas regiones de nuestro país en los últimos dos años han sido
gravemente azotadas por sistemas frontales, más de una vez en un mismo año calendario, y que
han generado graves daños, lo que implica ciertamente que la planificación estratégica en
términos de recursos para enfrentar estas catástrofes naturales necesitará un aumento sustantivo
de recursos económicos.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, AUMENTAR EL PRESUPUESTO
2024 DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE SITUACIONES DE EMERGENCIA COMO CONSECUENCIA
DE CATÁSTROFES ACONTECIDAS EN EL PAÍS.
[1]  https://donaciones.hacienda.gob.cl/novedades/ministerio-de-hacienda-cifra-en--
s-759-millones-el-dano-economico-de-los
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe y Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a la autoridad pertinente para que emita un
pronunciamiento sobre las importaciones de acero de procedencia china, e
implemente mecanismos para asegurar la detección oportuna de
distorsiones de precios en el mercado de dicho metal, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.476-12).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 240 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Van Rysselberghe  y Saavedra , señoras Allende , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa legal que incorpore a los
taxis como beneficiarios del subsidio nacional para el transporte público
remunerado de pasajeros, por las razones que señalan (Boletín N° S 2.477-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Durana , Gahona ,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 241 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
bien, presente una iniciativa de ley que modifique el procedimiento de
nombramiento y remoción, y otros aspectos del cargo de Director de Obras
Municipales, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.480-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda,
y  señores  Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kusanovic , Latorre , Macaya , Núñez , Pugh, Saavedra , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, estudie la presentación de una iniciativa legal que disponga la
creación de un Registro Nacional de Personas sujetas a interdicción, a
cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación (Boletín N° S 2.478-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 242 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Galilea, García,
Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la revisión y actualización de las normas reglamentarias
sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el
transporte de pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-
12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la revisión y actualización de las normas
reglamentarias sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el transporte de
pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-12
FUNDAMENTOS
1.- El Decreto Ley N° 212, del año 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que
establece el "Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros", aplica a
los servicios de transporte nacional de pasajeros que se efectúa con vehículos motorizados
destinado al uso público de todo el territorio de la República y regula a toda persona o entidad que
preste servicios de transporte de pasajeros, estableciendo -entre otros aspectos- parámetros y
exigencias con las que deben contar los vehículos que son utilizados para el transporte de
pasajeros, como son las disposiciones que regulan las cilindradas mínimas que deben tener, según
el tipo de vehículo de que se trate.
Por su lado, se publicó de manera reciente la ley N°21.553, que "Regula las Aplicaciones de
Transporte Remunerado de Pasajeros y los Servicios que a través de ellas se presenten”
(denominada popularmente como "Ley Uber"], suman doce al estatuto jurídico del transporte
público de pasajeros en nuestro país. Esta ley que será complementada por su Reglamento, el que
deberá encontrarse en vigor para el mes de febrero del año 2024.
2.- Teniendo presente esta coyuntura y encontrándonos "ad portas" de ser publicado el
reglamento para las empresas de aplicaciones móviles, se observa que el Decreto N°212,
establece  requisitos  mínimos  sobre  la  cilindrada  del  motor,  que  aparecen  totalmente
desactualizados respecto de la irrupción de las nuevas tecnologías y el desarrollo de la industria
automotriz sobre los vehículos que hoy se comercializan y operan en nuestro país, debiendo -en su
lugar- evaluarse en su mérito la vigencia de sus disposiciones, atendido el mercado y tipo de
vehículos que operan en las empresas de aplicaciones móviles, las que en su mayoría no cumplen
o no cumplirían las exigencias de antigüedad de los vehículos (12 años) y respecto a las
cilindradas que exige el Decreto N°212 según tipo de vehículo. Por lo que, de llegarse a replicar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 243 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los requerimientos motrices del vehículo al transporte de aplicaciones móviles en el nuevo
Reglamento, veríamos una serie de efectos indeseados para el funcionamiento del transporte
público de pasajeros, que en la práctica se traducirá en la disminución de disponibilidad de viajes.
En efecto, hoy el Decreto N°212, exige en el artículo 73, que para prestar servicios de taxi, los
automóviles deben cumplir - entre otros requisitos - contar con un motor de 1,5 litros de cilindrada
o superior (o contar con motor eléctrico puro), contar con un motor 1,4 litros de cilindrada y cuya
homologación del modelo lo tipifique como sedán. Para efectos del presente decreto, en la
categoría de motor de 1,5 litros quedarán comprendidos aquellos cuya cilindrada sea superior a
1.450 cc. e inferior a 1551 cc y en la categoría de motor de 1,4 litros, aquellos cuya cilindrada sea
superior a 1.350 cc e inferior a 1.451 cc. Así, por ejemplo, de aplicarse estas exigencias a los autos
del transporte de aplicaciones, dejarían varios modelos fuera del mercado del transporte de
pasajeros (ejemplo de esto son: Peugeot 208 1.2, Suzuki Celerio 1.0, Opel Corsa 1.2, Chevrolet
Spark 1.0, Suzuki Alto 1.0, Kia Morning 1.2, entre otros).
3.- Para la actualización de los requerimientos de cilindrada, se propone -en su lugar- un
parámetro objetivo como es la potencia del motor o los caballos de fuerza (HP). Lo anterior, debido
a que con la implementación de motores de alta compresión y con sistemas turbo y de
transmisión más modernas, las empresas fabricantes han ido disminuyendo las cilindradas de los
motores de los vehículos, lo que ha permitido aumentar la potencia y disminuir los costos y
consumo de combustible. Esto beneficia tanto a conductores como usuarios, produciendo también
beneficios a terceros por la disminución en las emisiones contaminantes.
4.- Además y según un reciente estudio publicado por la Facultad de Ingeniería de la Universidad
Diego Portales, dio cuenta que de exigírseles a los vehículos de aplicación la misma cilindrada o
volumen útil del motor que se exige a los taxis en el Decreto N°212, quedarían fuera en su
mayoría ya que por lo general utilizan vehículos con un motor más pequeño. Concluye que ello no
es conveniente debido a que, además, se va a generar un impacto medio ambiental que podría
elevar considerablemente los niveles de emisión de gases invernadero, dado el potencial impacto
que podría generar la exigencia de mayor cilindrada y de antigüedad.[1]
En consecuencia, los vehículos de aplicación que -potencialmente- estarían fuera de la norma
(cuando la ley EAT entre en vigencia), emiten en promedio un 16% y 41% menos de dióxido de
carbono y óxido de nitrógeno (CO2 y NOx) respectivamente, que aquellos vehículos que sí
cumplen con la futura norma, según se detalla en la investigación.
Por otro lado, de acuerdo a la misma casa de estudios, la Ley “Uber” bajaría hasta en un 92% la
disponibilidad de viajes en la Región de Valparaíso, llegando a un máximo de 93% en la Región de
Magallanes y a un promedio nacional de 88%. Por lo que las pretensiones de igualar el servicio
que prestan las plataformas con los taxis, generarían efectos especialmente negativos en
ciudades y localidad más pequeñas, como las zonas rurales y suburbanas. Disminuyendo la oferta
de viajes, se afecta correlativamente a las personas que utilizan este servicio.
5.- En consideración a lo anteriormente expuesto, y de efectuarse evaluarse la actualización
solicitada, se afectarán las condiciones de vida de miles de chilenos, debiendo establecerse un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 244 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nuevo estándar vehicular, pertinente con el desarrollo de la industria automotriz, dando cuenta de
sus avances y la irrupción de nuevas tecnologías para la potencia de los motores, lo que permitirá
reducir el impacto medio ambiental y mayor oferta para los taxistas y los conductores de
empresas de aplicaciones de transporte, al tener una mayor variedad de vehículos en que puedan
presentar el servicio en iguales o mejores condiciones.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Transportes y de
Telecomunicaciones, la revisión y actualización de las normas sobre cilindrada y potencia de
motores de vehículos que puedan ser utilizados en el transporte de pasajeros.
[1] Estudio UDP disponibilidad de apps de movilidad disminuiría un 88% cuando entre en
vigencia la nueva "ley EAR". Consistió en el análisis de datos de 10 millones de viajes además
de encuestas a conductores y usuarios de las aplicaciones en anticipación al reglamento que
debe emitir el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para aplicar la nueva normativa.
La ley promulgada en abril exige entre otras cosas a conductores de apps tener Licencia "Clase
A” (profesional] y sus vehículos u na antigüedad máxima de 12 años y una cilindrada mínima
de 1.500 cc (o 1.400 cc para un sedán).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 245 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, estudie la factibilidad de disponer una exención o rebaja del
impuesto específico a los combustibles, en favor de los residentes de las
regiones extremas del país (Boletín N° S 2.486-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores
Araya ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  García ,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Gatica, señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley que asegure la obligatoriedad del proceso de capacitación para los
funcionarios públicos que indican, por la complejidad de las materias
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 246 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sometidas a su conocimiento y resolución (Boletín N° S 2.488-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo Senadores  señora  Gatica ,  señor  Sandoval ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que
manifiestan la total condena por el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad y las graves violaciones a los derechos humanos acontecidas
en contra de la población civil, en razón del conflicto Palestino e Israelí, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, realice acciones concretas para una paz justa y duradera en el marco
del derecho internacional y el derecho internacional humanitario (Boletín
N° S 2.492-12).
VerTextoMoción
Senadores  señoras  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 247 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley que establezca de forma permanente la exención del Impuesto al Valor
Agregado a la prestación de servicios profesionales a los Comités de Agua
Potable Rural (Boletín N° S 2.490-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas legislativas o reglamentarias pertinentes para ampliar la
cobertura de los subsidios habitacionales, con el objeto de que se permita
la adquisición de terrenos (Boletín N° S 2.489-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Edwards , Flores , Gahona , García ,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 248 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 10, de 2015, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
Reglamenta Programa de Habitabilidad Rural, con el objeto de aumentar el
número máximo de viviendas en conjuntos habitacionales, y otro que
indica (Boletín N° S 2.487-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Núñez, señoras Campillai,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 249 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de Chile como organizador de los Juegos Olímpicos
que se celebrarán el año 2036 (Boletín N° S 2.499-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Núñez, señoras Campillai, Ebensperger , Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que manifiestan
su preocupación por la grave crisis financiera y educacional que afecta a la
Universidad de Aysén y por la situación de sus estudiantes, expresan su
apoyo a la labor desarrollada por la Superintendencia de Educación
Superior en esta materia, y solicitan al señor Ministro de Educación que, si
lo tiene a bien, adopte las medidas tendientes a garantizar la continuidad
de los servicios educativos y determinar las responsabilidades
correspondientes (Boletín N° S 2.511-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 250 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, exprese el rechazo del Estado de
Chile a la inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y requiera al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela la liberación de las personas privadas de libertad por ejercer
sus derechos civiles y políticos (Boletín N° S 2.523-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Aravena , Ebensperger , Gatica , Núñez, Rincón  y Sepúlveda , y
señores Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Chahuán, De
Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la fijación de un
plazo determinado para que pacientes sobrevivientes de cáncer de mamas
accedan a cirugías de reconstrucción mamaria (Boletín N° S 2.524-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica , Pascual , Provoste , Rincón ,
Sepúlveda  y  Vodanovic ,  y  señores  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Flores ,  Gahona ,  Galilea ,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 251 de 353
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 252 de 353
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Rincón y Órdenes, y señores De
Urresti  y Kast, que modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, a fin de
establecer facultad que indica para la Comisión de Desafíos del Futuro del Senado, con el objeto
de proponer políticas públicas y cambios normativos sobre el desarrollo científico y tecnológico del
país.
--Se declara inadmisible por no corresponder a una materia de ley, conforme lo dispone el artículo
63 de la Constitución Política de la República, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 217 del
Reglamento del Senado, en relación con el inciso primero del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 253 de 353
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley con el objeto de aumentar la participación del Consejo Regional en la
destinación de recursos del presupuesto de los Gobiernos Regionales, en
los términos que indican (Boletín No S 2.438-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley con el objeto de
aumentar la participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto de
los Gobiernos Regionales, en los términos que indican.
Fundamentos
A raíz de los últimos acontecimientos y cuestionamientos ocurridos a partir de los convenios de
transferencias y traspaso de fondos en diversas Secretarías Regionales Ministeriales del país,
surge la necesidad de elevar los estándares de probidad y de fiscalización en el aparato estatal.
Junto a lo anterior, y con el mismo objeto, ante el aumento de transferencias que realizan los
Gobiernos Regionales a entidades privadas, sin requerir autorización del Consejo Regional, es
decir, por el mero arbitrio del Gobernador Regional al encontrarse dentro del límite de las 7000
unidades tributarias mensuales que establecen los artículos 36 y 78 del DFL 1 de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la
Ley  N°19.175,  orgánica  constitucional  sobre  gobierno  y  administración  regional,  resulta
conveniente fijar nuevos estándares que permitan una mayor participación de los consejeros
regionales,  aumentando  la  "participación  de  la  comunidad  regional",  cual  es  su  objeto,
permitiendo una mayor preponderancia de las facultades resolutivas que permitirán evitar la
fiscalización sobre hechos ya consumados.
La práctica actual, por la que se destinan recursos en los últimos meses del año a distintas
personas jurídicas para evitar "pérdida de presupuesto", podría atentar contra el correcto uso de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 254 de 353
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los fondos públicos, y contra el espíritu de las obligaciones funcionarías del artículo 61 de la Ley
18.834, sobre Estatuto Administrativo, entre las que se encuentran: realizar las labores con
eficiencia, contribuyendo a materializar los objetivos de la institución; observar estrictamente el
principio de probidad administrativa, que implica desempeño de su cargo, con preeminencia del
interés público sobre el privado; entre otros.
De esta manera, se pretende que, junto con establecer un mayor control exante de los recursos
regionales al tener que votar el Consejo Regional la aprobación de los mismos para un fin
específico, aumentar la participación democrática, nivelando los contrapesos que deben existir
entre el Gobernador Regional y el Consejo, lo que se lograría al modificar la letra e) del Segundo
inciso del artículo 36 y el inciso cuarto del artículo 78 del DFL 1 de 2005, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175.
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que aumente la
participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto del Gobierno
Regional, en el sentido que indica
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la creación
de una plataforma digital para todos los órganos de la Administración del Estado, integrada al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 255 de 353
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la República, que facilite
la rendición de cuentas, el acceso a la información y la transparencia en la utilización y destino de
los recursos públicos.
Fundamentos
1 .- Estas últimas semanas hemos sido testigo de distintas denuncias y cuestionamientos en el
traspaso de recursos públicos a organizaciones y colaboradores del Estado que - a la luz de los
hechos dados a conocer- fueran otorgados solo por amparo del cargo, posición y vínculos con
autoridades del Gobierno, quienes detentaban y disponían discrecionalmente de dichos recursos.
Hechos, que han sido englobados por la opinión pública como "Caso Convenios" y que - sin entrar
en mayor detalle, ni elucubrar responsabilidades - en su conjunto han generado un grave daño a la
fe pública y desafía - a quienes suscribimos - a proponer y buscar nuevas formas de avanzar en
una mayor transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos.
2 .- A pesar de la ocurrencia de estos casos, no hay que caer en caricaturas. Como país hemos
dado grandes pasos en materia de probidad y de acceso a la información pública, lo que nos ha
puesto en el concierto internacional como uno de los países menos corruptos en América Latina,
en donde el promedio de puntuación - según el índice de Percepción de Corrupción del año 2022 -
es de 43 puntos (de un total de 100) y donde Chile tiene una puntuación de 67 puntos, que lo deja
en el puesto N° 27 del ranking internacional que componen un total de 180 países que se incluyen
este índice.[1]
Ello no es casual, no han sido pocos, ni vanos los esfuerzos del Estado para perfeccionar nuestro
ordenamiento jurídico para hacer frente a la corrupción y a las malas prácticas alojadas en el
aparataje estatal. Logrando con ello, cimientos sólidos para avanzar hacia una cultura que
favorece la probidad en el ejercicio de la función pública y la conservación de la integridad del
patrimonio fiscal. Sin entrar en detalles, las más relevantes en los últimos años nacen a partir de
la reforma a la Constitución Política de la Republica en el año 2005, que incluyo la introducción del
actual artículo 8, que reconoce a nivel constitucional - en las Bases de la Institucionalidad - el
respeto y la promoción del principio de probidad para todas las actuaciones de los órganos del
Estado, catalogando de públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Elevándose la probidad y transparencia, como "un
mecanismo esencial para la vigencia plena del régimen republicano democrático y de la
indispensable asunción de responsabilidades unida a la consiguiente rendición de cuentas que
este supone por parte de los órganos del Estado hacia la ciudadanía. Al mismo tiempo la
publicidad de los actos de tales órganos, garantizada, entre otros mecanismos, por el derecho de
acceso a la información pública, constituye un soporte básico para el adecuado ejercicio y defensa
de los derechos fundamentales "(Sentencia del Tribunal Constitucional N°634, c.9). Erigiéndose la
transparencia como un principio general para todos los órganos del Estado que solo puede
exceptuarse por medio de una Ley de Quorum Calificado fundada en causales que la misma Carta
Fundamental establece, asociadas a la afectación del debido cumplimiento de las funciones
públicas, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
Este reconocimiento, sentó las bases del posterior marco jurídico sobre transparencia y publicidad
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 256 de 353
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los actos de gobierno, que sobrevino de la mano de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, publicada en el año 2008 y que regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la
publicidad de la información. Entendiendo, a partir de lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración Pública del Estado, que tanto el principio
de transparencia y publicidad debe ser observado por la Administración del Estado en la gestión
pública  (inc.2  articulo  3),  de  manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella
(inc. 2 articulo 13) por lo que "si la publicidad se refiere a especialmente a la pública de la
información, la transparencia se predica sobre los procedimientos, conductas y fundamentos que
hacen posible la accesibilidad a la información, tornándola comprensible, escrutable y controlable
por terceros".[2]
3 .- En consecuencia, coincidimos en que estamos ante un principio y un derecho subjetivo que "se
erige en la piedra angular de la participación ciudadana y el control social", cobrando - ante los
hechos que salieron a la luz - especial relevancia y vigencia las conclusiones arribadas por el
actual Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, en un artículo académico
(elaborado en conjunto con el Sr. Camilo Mirosevic, publicado en el año 2008) en cuanto a que "la
Administración del Estado puede activamente adoptar medidas que faciliten y hagan posible la
transparencia. En ese contexto, cobra relevancia la utilización de medios electrónicos, por
constituir estos plataformas económicas y eficientes para trasparentar la actuación de los órganos
públicos. Sin embargo, los mecanismos establecidos en la recién aprobada Ley de Acceso a la
Información Publica han de ser sometidos a constante revisión, considerando los efectos no
deseados que ha experimentado análoga normativa en el derecho comparado y a objeto de
mejorar sus deficiencias "[3]
Requiriéndose, en tal sentido, una mayor proactividad del Gobierno y del Presidente de la
República ante los hechos que empañan el que hacer institucional del Estado, facilitando el control
social en la asignación y utilización de recursos públicos, especialmente bajo la modalidad de
asignaciones directas, aprovechando la última tecnología disponible para el almacenamiento y
tratamiento de datos, a través de una plataforma única para la rendición en línea de los recursos
públicos obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado y de sus colaboradores
que ejecutan fondos públicos. Todo ello, con la prevención de reconocer las particularidades de los
distintos órganos que la componen.
Plataforma única, que además se encuentre integrada al "Sistema de Redención Electrónica"
(SISREC) de la Contraloría, de manera de aprovechar la tecnología disponible, reducir los costos
que supone administrar y dar soporte a una multiplicidad de plataformas que hoy existen para
rendir y dar cuenta de los recursos fiscales. Ello ante el evidente fraccionamiento de la
información que hoy existe, que lo único que fomenta son espacios para evadir el control y la
fiscalización necesaria que requiere hoy por hoy la utilización de los recursos que provienen de
todos los chilenos.
De manera de que los ciudadanos y los órganos que detentan atribuciones de fiscalización de los
recursos públicos puedan acceder en tiempo real a dicha plataforma y verificar quien, donde y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 257 de 353
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como se están utilizando. Si cumplen en definitiva, el objeto o finalidad que origino su destino.
Aportando  esta  herramienta  al  camino  que  ya  hemos  trazado  en  materia  de  probidad,
transparencia y publicidad de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en ejercicio de la función pública.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la creación de una plataforma digital única y
obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado, que permita la rendición de
cuentas, facilite el acceso a la información y contribuya a la transparencia en la utilización y
destino de los recursos públicos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente medidas para reducir las brechas de género que se observan
en la inclusión laboral de personas con discapacidad y en las políticas
educacionales dirigidas a ese grupo de la población, junto con fortalecer a
las entidades públicas encargadas de asegurar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos (Boletín N° S 2.514-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards , Flores,  Gahona, Huenchumilla , Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre,
Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 258 de 353
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 259 de 353
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
AGILIZACIÓN DE MEDIDAS EN APOYO Y AYUDA DE VECINOS DE COMUNAS
AFECTADAS POR RECIENTES LLUVIAS EN REGIÓN DEL MAULE. OFICIO
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , hace varias semanas tuvimos una situación compleja producto de las lluvias en
nuestra Región del Maule.
Pese a que pasa el tiempo, cuesta que se materialicen las ayudas. Usted, Presidente, que es
Senador por la misma región, lo sabe.
Nosotros le habíamos pedido al Gobierno en su minuto que declarara estado de excepción
constitucional de catástrofe, porque eso iba a permitir agilizar la tramitación de las medidas a
implementar en ayuda de nuestras vecinas y vecinos de las comunas más afectadas.
Sin  embargo,  el  Gobierno  optó  por  declararlas,  mediante  decreto,  "zonas  afectadas  por
catástrofe". Y obviamente hay una diferencia que no es menor, y que hace que la toma de
decisiones deba seguir el procedimiento normal y ordinario para la asignación de recursos. Eso ha
significado, por ejemplo, que en la comuna de Hualañé, en el sector de La Huerta, en el río
Mataquito, recién hoy llegaran las maquinarias de que se podía disponer desde el Ministerio de
Obras Públicas.
Yo quiero agradecer a dicho Ministerio, pero la toma de decisiones es engorrosa cuando no se
permite usar los instrumentos constitucionales.
Para este viernes se han anunciado lluvias en la zona, y nosotros esperamos que todo el esfuerzo
que han realizado los agricultores, los vecinos, las vecinas y la municipalidad, a través de la
alcaldesa Carolina Muñoz, y con recursos propios, para poder hacer el movimiento de tierra, no se
pierda.
Y es algo que también se vive en Villa Prat, en la comuna de Sagrada Familia, donde aún hay
demoras en la entrega de recursos. Para qué hablar de lo que significa aquello en cuanto a la
entrega de forraje para los animales y las ayudas en dinero. Los anuncios del Ministro de
Agricultura hechos en terreno tienen que agilizarse. Y así podríamos ir enumerando la situación de
otras localidades, como Romeral, Linares ; lo que viven las vecinas y vecinos en Licantén, que ha
sido vastamente publicitado a través de los medios de comunicación.
¡Necesitamos, Presidente, que el Gobierno agilice la toma de decisiones!
Aquí en la Sala se encuentra la Subsecretaria de la Segprés. Yo sé que a ella no le compete este
tema en particular, pero el Ministerio Secretaría General de la Presidencia es un ente coordinador.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 260 de 353
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y, en vista de esa función, yo quiero aprovechar su presencia para solicitarle que nos ayude.
La situación es dramática. Hay sectores que no cuentan con agua potable y que están,
literalmente,  viviendo  en  condiciones  de  anegamiento  por  alcantarillado.  Obviamente,  los
municipios por sí solos no pueden enfrentar la vastedad de la situación dramática que han vivido
hombres y mujeres en nuestra Región del Maule, y también en otras zonas del país.
Por lo tanto, quiero solicitar, por su intermedio, Presidente, que se oficie al Gobierno para acelerar
las respuestas de los municipios; las respuestas a los vecinos en materia de beneficios, ya sea
mediante condonaciones de deudas, condonaciones de intereses, o con la entrega de ayuda en
materia de forraje. Y que aquí, por favor, se apliquen los mismos criterios que se han aplicado en
otras emergencias y que las ayudas no se limiten al ámbito de los beneficiarios del Indap.
¡La situación es muy compleja y es muy dura!
Y, tal como señalaba al inicio de mis palabras, se vienen lluvias para este viernes y esperamos que
no tengamos que lamentar el que las ayudas no llegaron de manera oportuna y acelerada.
Gracias, Presidente .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento, con la adhesión del Senador señor Coloma .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
SANCIÓN PARA AUTORIDADES Y ORGANISMOS COLABORADORES DEL
SERVICIO DE LA NIÑEZ POR NEGOCIACIÓN CON ENTIDADES RELACIONADAS
Y FORMALIZACIÓN DE PERSONAS ACUSADAS POR ABUSO O EXPLOTACIÓN
INFANTIL
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , quiero manifestar mi indignación por el caso de la Corporación Acogida y de la
Fundación Pares, y además por la conducta del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia; indignación tanto por este tipo de colaboradoras de dicho servicio, que
lucran y defraudan con los dineros destinados por el Estado para diagnosticar a los niños y niñas
vulnerados en sus derechos, como por la situación de representantes legales investigados por
abuso y explotación sexual infantil de niños, niñas y adolescentes que quedan a su cuidado.
Indignación, también, por la nula aplicación y fiscalización de la ley vigente que le corresponde
efectuar a las autoridades administrativas sectoriales, en esta y en anteriores Administraciones.
Hoy lo son Marcela Moreno , Jefa de División de Supervisión del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia; Gabriela Muñoz Navarro , Directora Nacional; Verónica
Silva Villalobos , Subsecretaria de la Niñez , y también el Ministro de la Cartera , Giorgio Jackson .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 261 de 353
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los programas DAM (Diagnósticos Ambulatorios) son los encargados de evaluar y realizar peritajes
a niños, niñas y adolescentes que podrían estar sufriendo una vulneración en sus derechos. Las
entidades que realizan esta labor confeccionan informes a un juez de familia, el que evalúa la
situación del niño, niña o adolescente y puede sugerir que se derive al menor a un programa de
protección. Además, tales entidades reciben una subvención por cada niño, niña y adolescente
que atiende.
Se trata de instituciones tan importantes que su labor debe ser lo más transparente, especializada
y oportuna posible.
Por ello, en la reforma del Sename el año 2019 nos ocupamos expresamente de resguardar su
ejercicio, aislándolo de todo otro posible interés que no fuera la debida atención de estos niños.
Agregamos especialmente, Presidente , un inciso final al artículo 3 de la Ley de OCAS, que señala
textualmente: "La línea de acción de diagnóstico será de ejecución exclusiva, y los organismos
colaboradores acreditados que la desarrollen no podrán ejecutar ninguna otra, con el objeto de
resguardar la independencia e imparcialidad de los mismos respecto de las demás líneas de
acción", prohibiendo de ese modo que una misma entidad desarrolle programas de diagnóstico y
programas de protección debido al riesgo de que se aumente artificialmente el número de niños
para los que recomiende el ingreso a protección solo para recibir un mayor pago.
Sin embargo, el año 2020, al licitarse estos programas, el Sename, dirigido por Rosario Martínez ,
incumplió tal obligación, que es expresa: treinta y ocho de setenta y cuatro programas DAM fueron
asignados a cuatro instituciones en cuyos directorios se repiten nombres que también cumplen
labores importantes en organismos que desarrollan proyectos de protección.
Se creó, en ese momento, el mecanismo de fundaciones espejo para burlar la ley y la
Administración 2020 entregó recursos en abierta contravención con la legislación vigente a cuatro
instituciones constituidas:
-La Corporación Acogida y la Fundación Pares.
En 2019, la Corporación Acogida desarrolla diez programas de protección a nivel nacional. Sus
miembros crearon la Fundación Pares en septiembre de ese año y se adjudicaron dieciséis de los
diecisiete programas DAM de la Región Metropolitana, por un monto de 3.654 millones al año.
-La Corporación Prodel y la Fundación Prodere.
Prodel contaba con veintitrés programas de protección. Participó el 2020 en licitaciones por otros
sesenta y seis proyectos a lo largo del país. La Fundación Prodere, creada el 2017 por los mismos
miembros, se adjudicó nueve programas DAM a nivel nacional por 1.229 millones al año.
-La Fundación Trabajo con Sentido, inscrita en diciembre del 2019, ganó cinco proyectos DAM a
nivel nacional, equivalentes a 522 millones. Comparte directores con la Fundación León Bloy, que
ejecuta en ese momento diecinueve programas de protección y postula a otros siete.
-La Fundación Cordefam, inscrita en noviembre del 2019, se adjudicó un programa DAM en Arica y
Parinacota, con un pago anual de 203 millones, organismo que comparte funcionarios con la
Fundación Corfal, institución que desarrolla programas de protección.
Insólitamente, la oficina de comunicación del Sename de la época no cumplió con el espíritu de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 262 de 353
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ley y señaló: "aunque se detecte que hay directorios similares, si son organismos colaboradores
diferentes con distintas personalidades jurídicas, Sename no puede impedir que participen y
eventualmente se adjudiquen un concurso".
Tan grosero es el ánimo de lucro en estos casos y la desidia de la fiscalización que miembros de
Corporación Acogida y Fundación Pares, personas vinculadas a ellas, el 2021 se dan el lujo de
crear además la casa comercial CORA para autovenderse insumos, facturando casi trescientos
millones de pesos por ventas a sus propias fundaciones.
Solo  una  denuncia  del  Sindicato  Interempresa  Nacional  de  Trabajadoras  y  Trabajadores
Subcontratados para la Niñez y Juventud (Sintrasub) llevó un caso a la Contraloría y a la Fiscalía.
En marzo de este año la Contraloría ordenó al Servicio hacer el procedimiento sancionatorio
correspondiente por infracción grave a la probidad, por negociación con personas relacionadas, y
envió los antecedentes al Ministerio Público.
El Gobierno del Presidente Gabriel Boric no ha corregido esta práctica ilegal en el Servicio, la
ignoró y la ahondó. No solo no aplicó sanciones, sino que reacreditó, Presidente , a la Corporación
Acogida y a la Fundación Pares, y en junio del 2023 les adjudica nuevamente catorce proyectos de
diagnóstico incompatibles.
El día de ayer, después de un reportaje de televisión que denunció los hechos, el Servicio
comunica que recién el 4 de agosto se aplicó la sanción de pérdida de acreditación a la Fundación
Pares y se excusa diciendo que a la fecha de la acreditación no había sanciones ejecutables.
La Directora no conoce la legislación que tiene el Servicio que dirige.
Ambas fundaciones deben perder su acreditación porque son una sola. Los directores y los
ejecutivos son los mismos, y además el Servicio tiene la obligación de excluir de la licitación a los
colaboradores  respecto  a  los  cuales  existen  antecedentes  que  ponen  de  manifiesto  la
inconveniencia de entregar la administración de recursos a ajenos (artículo 30, inciso segundo, de
la ley N° 20.032).
De modo que aquí no basta con sancionar a los colaboradores; también hay que ver qué pasa con
las autoridades. Resulta totalmente inaceptable que la Jefa de Supervisión señale en un canal de
televisión que no es relevante que una misma persona sea la que maneje las cuentas corrientes
de ambas fundaciones. ¿Cuáles son los estándares de probidad que maneja esta alta autoridad, o
es acaso el estándar de tener sanción penal el que hará tomar decisiones al Ejecutivo ?
El caso de la Corporación de Ayuda a la Familia es aún peor, pues las investigaciones existentes
no son solo por fraude al Fisco, sino por abuso y explotación sexual infantil, Presidente .
La verdad es que pareciera que se necesitara un político involucrado para que la Fiscalía actuara y
tomara cartas en el asunto.
Exigimos, Presidente , fiscalización urgente para identificar todas las fundaciones que incurren en
el mecanismo de entidades espejo; una licitación de emergencia, a nivel nacional, que cubra la
necesidad de los niños, niñas y adolescentes, y que, de paso, incluya en esta licitación de
emergencia nacional las prestaciones para la atención de casi setenta mil niños y niñas que siguen
en lista de espera de acuerdo a los datos que el mismo Ministro Jackson envió a la Comisión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 263 de 353
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Investigadora.
Exigimos, finalmente, al Ministerio Público que formalice a la brevedad la investigación respecto
de Hernán Briones , Carolina Murgas y Naomí Baigorra , y que además, tratándose de causas de
abuso sexual, explotación infantil y producción de material pornográfico -que, en el caso de mi
región, su región y la de O'Higgins, están más que denunciados y que cuentan con más de quince
querellas-, se tomen medidas.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 264 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
INCIDENTES
De la señora RINCÓN:
A la Ministra de Bienes Nacionales , pidiéndole entregar con máxima brevedad de RESPUESTA
PENDIENTE SOBRE CONTRATO DE ARRIENDO DE INMUEBLE FISCAL UBICADO EN VALLE DE AZAPA
KM 6,5, CAMINO A LAS LLOSYAS KM 1,5; ESTUDIAR POSIBILIDAD DE EXTENDER AMBOS
CONTRATOS DE ARRIENDO: INMUEBLE PAMPA DOS CRUCES Y LAS LLOSYAS; Y RECONSIDERAR
NEGATIVA A VENDER INMUEBLES FISCALES SOLICITADOS POR LA AGRUPACIÓN DE PEQUEÑOS
GRANJEROS SAN MARCOS DE ARICA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Fiscal Nacional del Ministerio Público, poniendo en su conocimiento DIVERSOS HECHOS DE
POSIBLE PREVARICACIÓN EN CAUSAS JUDICIALES TRAMITADAS EN TRIBUNALES DE FAMILIA Y QUE
ESTARÍAN EN CONOCIMIENTO DE PERSONEROS DE PODER JUDICIAL, DEFENSORÍA DE LA NIÑEZ,
UNICEF CHILE Y CENTRO IBEROAMERICANO DE DERECHOS DEL NIÑO (CIDENI).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, solicitándole RESOLUCIÓN ACLARATORIA
DE FUENTES LEGALES QUE ESTABLECEN EXENCIÓN DE PAGO DE IVA A COOPERATIVAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 265 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Presidente de la Corte Suprema, para que se pronuncie respecto de COINCIDENCIAS ENTRE
SENTENCIA EMITIDA POR MÁXIMO TRIBUNAL Y REFORMA CONSTITUCIONAL PRESENTADA POR
VARIOS  PARLAMENTARIOS  PARA  REGULAR  BASES  DE  TARIFAS  EN  PLANES  DE  SALUD  E
IMPLEMENTACIÓN DE AJUSTES DE PRECIOS EN INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al  Ministro  de  Obras  Públicas,  requiriéndole  URGENTE  SOLUCIÓN  PARA  HABITANTES  DE
LOCALIDADES CERCANAS A RUTA K-660, PROVINCIA DE LINARES, AFECTADOS POR MAL ESTADO
DE SUS CAMINOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra de Salud, solicitándole ordenar INSTRUCCIÓN DE SUMARIO RESPECTO DE PERSONAS
RESPONSABLES DE LA UNIDAD DE GESTIÓN DE CAMAS CENTRALIZADA DEL MINISTERIO DE SALUD,
A FIN DE ACLARAR HECHOS QUE DERIVARON EN EL FALLECIMIENTO DE NIÑA DE DOS MESES EN EL
HOSPITAL CLAUDIO VICUÑA, DE SAN ANTONIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 266 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la señora RINCÓN:
A la Ministra de Salud, demandándole ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS E INSTRUCCIÓN
DE SUMARIO A DIRECTOR DE HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE CURICÓ, ANTE DENUNCIAS DE
AGRUPACIÓN DE PADRES DE NIÑOS Y ADOLESCENTES QUE PADECEN DIABETES MELLITUS TIPO 1,
A RAÍZ DE FALTA DE ATENCIÓN E INEXISTENCIA DE MÉDICOS ENDOCRINÓLOGOS, DIABETÓLOGOS
Y EQUIPOS MULTIDISCIPLINARIOS EN DICHO ESTABLECIMIENTO HOSPITALARIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra de Obras Públicas, pidiéndole disponer MEDIDAS NECESARIAS PARA QUE DIRECCIÓN
DE OBRAS HIDRÁULICAS Y DIRECCIÓN DE VIALIDAD DE REGIÓN DEL MAULE EMPRENDAN O
AGILICEN OBRAS DE MITIGACIÓN FLUVIAL, CONSTRUCCIÓN DE DEFENSAS, ENCAUCE DE CURSOS
DE AGUA, REPARACIÓN DE SOCAVONES Y CAMINOS Y RESTABLECIMIENTO DEL SERVICIO DE AGUA
POTABLE EN MUNICIPIOS Y LOCALIDADES ORILLERAS DE RÍO MATAQUITOS, REGIÓN DEL MAULE.
Al Ministro de Agricultura, requiriéndole REALIZACIÓN DE CATASTRO PARA LEVANTAMIENTO DE
DAÑOS EN REGIÓN DEL MAULE POR FRENTE DE MAL TIEMPO Y OTORGAMIENTO DE AYUDA PARA
FAMILIAS QUE PERDIERON SU MEDIO DE VIDA Y SUSTENTO, DISPONIENDO LA ENTREGA DE BONOS
DE RECUPERACIÓN, SUBSIDIOS Y OTROS BENEFICIOS; y solicitándole PLAN DE AYUDAS URGENTES
PARA AGRICULTORES DE REGIÓN DEL MAULE, EN PARTICULAR DE LOS MUNICIPIOS ORILLEROS DEL
RÍO MATAQUITOS, AFECTADOS POR LAS INTENSAS LLUVIAS Y DESBORDE DE RÍOS.
Al Ministro de Agricultura y al Director de Indap, a fin de que den a conocer NÓMINA DE PEQUEÑOS
PRODUCTORES FRUTILLEROS DE REGIÓN DEL MAULE QUE HABRÍAN RECIBIDO INCENTIVOS
ECONÓMICOS PARA REHABILITACIÓN PRODUCTIVA DE CULTIVOS, MONTOS PERCIBIDOS, FECHAS Y
FORMAS DE PAGO Y SI EL PAGO FUE REALIZADO POR INDAP O POR MEDIO DE TERCEROS, ADEMÁS
DE POSIBLES BENEFICIARIOS QUE AÚN NO HAYAN RECIBIDO EL BONO.
Al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, para que disponga, con carácter urgente,
EVALUACIÓN TÉCNICA DE PUENTE EL QUINTO, EN COMUNA DE CAUQUENES; SUSPENSIÓN DE
TRÁNSITO DE CAMIONES DE ALTO TONELAJE MIENTRAS SE REALIZA EVALUACIÓN, Y PRONTA
EJECUCIÓN DE LAS OBRAS CONSIDERADAS NECESARIAS PARA SU REPARACIÓN.
Al Ministro del Deporte, solicitándole GESTIONES PARA RECONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE CLUB
DEPORTIVO LOS MAQUIS, COMUNA DE ROMERAL, DESTRUIDA A CAUSA DE FRENTE DE MAL
TIEMPO.
Y al Subsecretario de Pesca y Acuicultura, para que disponga MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN
DE INFRAESTRUCTURA Y RESTITUCIÓN DE ELEMENTOS DE TRABAJO A PESCADORES ARTESANALES
DE CALETA RÍO MAULE.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 267 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y del señor WALKER:
Al Contralor General de la República, solicitándole DESIGNACIÓN DE AUDITORES ESPECIALES PARA
INVESTIGACIÓN  DE  CONTRATOS  ENTRE  FUNDACIONES  Y  ORGANIZACIONES  NO
GUBERNAMENTALES CON INSTITUCIONES ESTATALES, INCLUYENDO OPERACIONES REALIZADAS
POR DIVERSOS MUNICIPIOS DEL PAÍS.
Y a todos los Ministros de Estado, para que informen respecto a FONDOS Y RECURSOS PÚBLICOS
ASIGNADOS  POR  LEY  DE  PRESUPUESTOS  O  POR  TRATO  DIRECTO  A  FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL, ASOCIACIONES O CUALQUIER PERSONA NATURAL O
JURÍDICA, SEA DIRECTAMENTE A TRAVÉS DE SUS CARTERAS O MEDIANTE SUS SERVICIOS
DEPENDIENTES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Desarrollo Social y Familia, solicitándole disponer PRESENCIA DE PERSONAL PARA
LEVANTAMIENTO DE FICHA BÁSICA DE EMERGENCIA (FIBE) EN PARTE ALTA DE LINARES Y EN
LOCALIDADES AISLADAS DONDE AÚN NO SE HA APLICADO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra de Obras Públicas, reiterándole URGENTE NECESIDAD DE ADOPTAR MEDIDAS PARA
GARANTIZAR CONECTIVIDAD VIAL EN EL SECTOR DEL PUENTE CHUPALLAR Y EN LA RUTA L-45, EN
LA PRECORDILLERA DE LA REGIÓN DEL MAULE; y solicitándole MEDIDAS PARA GARANTIZAR, A LA
MÁXIMA BREVEDAD, LA CONECTIVIDAD EN EL CAMINO POCILLAS SUR, COMUNA DE CAUQUENES,
INTERRUMPIDA HACE MÁS DE QUINCE DÍAS.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 268 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la Ministra de Salud y a la Seremi de Salud del Maule, requiriéndoles AYUDA PARA VECINA DE LA
COMUNA DE VILLA ALEGRE DOÑA MÓNICA ELENA QUIERO PINOCHET, QUIEN NO PUEDE ACCEDER
A MEDICAMENTOS RECETADOS PARA TRATAR DIABETES TIPO 2 QUE PADECE DESDE HACE QUINCE
AÑOS.
Al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, pidiéndole ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
ASEGURAR CONECTIVIDAD TELEFÓNICA Y DIGITAL EN ZONA PRECORDILLERANA DE LINARES,
URGENTE REUNIÓN CON EMPRESAS INVOLUCRADAS E INFORME SOBRE GESTIONES REALIZADAS
AL RESPECTO.
Y al Director del Trabajo, solicitándole FISCALIZACIÓN PARA COMPROBAR SI EMPLEADORES DE LA
REGIÓN DEL MAULE ACATAN NORMA DEL CÓDIGO DEL TRABAJO QUE ESTABLECE QUE EL 85 POR
CIENTO, A LO MENOS, DE LOS TRABAJADORES QUE SIRVAN A UN MISMO EMPLEADOR DEBE SER DE
NACIONALIDAD CHILENA, Y APLICACIÓN DE SANCIONES EN CASO DE INCUMPLIMIENTO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y
Administrativo y a la Delegada Presidencial de la Región del Maule, planteándoles EVENTUAL USO
INEFICIENTE DE RECURSOS PÚBLICOS POR PROYECTO PARA CONSTRUCCIÓN DE SEDE PARA
PERSONAS MAYORES EN VILLA PRAT, COMUNA DE SAGRADA FAMILIA, EN CIRCUNSTANCIAS DE
QUE YA EXISTÍA UNA SEDE Y EN BUENAS CONDICIONES.
Al Ministro de Relaciones Exteriores, con copia a las Ministras del Interior y Seguridad Pública y de
Defensa Nacional, solicitándole DISCULPA PÚBLICA POR PARTE DE DIRECTOR DE FRONTERAS Y
LÍMITES PARA CON El VICEPRESIDENTE DEL PARTIDO DEMÓCRATAS Y LA COLECTIVIDAD QUE ESTE
REPRESENTA, ANTE USO DE LENGUAJE INADECUADO EN UN DEBATE PÚBLICO REFERENTE A LA
SOBERANÍA DE LA ANTÁRTICA CHILENA.
A la Ministra de Desarrollo Social y Familia, pidiéndole EJERCICIO DE DEBER DE SUPERVIGILANCIA
SOBRE SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA Y QUIENES SE
ADJUDICAN PROGRAMAS DE CUIDADO DE NIÑOS EN RESIDENCIAS, ESPECIALMENTE EN EL CASO
DE LA ADJUDICACIÓN A LA CORPORACIÓN DE AYUDA A LA FAMILIA, CONSIDERANDO QUE DENTRO
DE SU DIRECTORIO SE ENCUENTRA EL SEÑOR GASTÓN PINOCHET DONOSO, QUERELLADO POR EL
PROGRAMA "MI ABOGADO", DEL MINISTERIO DE JUSTICIA.
Al Ministro de Educación y a la Directora Nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas,
denunciando GRAVE INCUMPLIMIENTO DE ESTÁNDAR PAE EN ESCUELAS PÚBLICAS DE LA REGIÓN
DEL MAULE Y DE LOS PROCESOS DE VERIFICACIÓN DE SU CUMPLIMIENTO, QUE REDUNDAN EN
VULNERACIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS ALUMNOS A UN TRATO NO DISCRIMINATORIO; A LA
PROTECCIÓN SOCIAL, A UNA ALIMENTACIÓN SALUDABLE PARA SU ADECUADO DESARROLLO, Y A
LA CONSIDERACIÓN PRIMORDIAL DE SU INTERÉS, ESTABLECIDOS EN LA LEY N° 21.430; y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 269 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
solicitándole FISCALIZACIÓN EXTRAORDINARIA POR PARTE DE LA CORPORACIÓN, EN RESGUARDO
DE SUS DERECHOS.
Al Ministro de Educación y a la Ministra de Obras Públicas, poniendo en su conocimiento PRECARIO
ESTADO EN QUE SE ENCUENTRA EL LICEO POLITÉCNICO PEDRO AGUIRRE CERDA, DE CAUQUENES;
AFECTACIÓN  DE  LOS  DERECHOS  DE  LOS  ADOLESCENTES  A  LA  NO  DISCRIMINACIÓN,  A
DESARROLLARSE EN UN MEDIO SEGURO Y ADECUADO, Y A LA CONSIDERACIÓN PRIMORDIAL DE
SUS INTERESES; y solicitándoles ACCIONES PARA MÁXIMA PRIORIZACIÓN DEL PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS DEPENDENCIAS.
Y a la Directora del Servicio de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, solicitándole
REVISIÓN DE DECISIÓN ILEGAL DE ADJUDICAR NUEVOS PROGRAMAS DE PROTECCIÓN A LA
CORPORACIÓN DE AYUDA A LA FAMILIA, QUE AFECTA EL INTERÉS SUPERIOR DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES DEBIDO A QUE DENTRO DE SU DIRECTORIO SE ENCUENTRA GASTÓN PINOCHET
DONOSO, QUERELLADO POR EL PROGRAMA "MI ABOGADO" DEL MINISTERIO DE JUSTICIA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A Ministra de Obras Públicas, con copia a Alcaldesa de San Rafael, solicitando MEDIDAS URGENTES
DE MITIGACIÓN FLUVIAL, CONSTRUCCIÓN DE DEFENSAS, ENCAUCE DE CURSOS DE AGUA Y
REPARACIÓN DE RUTAS Y PUENTES EN LA COMUNA DE SAN RAFAEL, PRÁCTICAMENTE AISLADA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, planteándole PROFUNDA PREOCUPACIÓN POR
DESIGNACIÓN DE DELEGADA PROVINCIAL DE LINARES SEÑORA ALY VALDERRAMA, y solicitándole
INSTRUCCIONES A DELEGADOS PROVINCIALES EN ORDEN A GUARDAR FORMAS Y MANTENER UN
ESTRICTO COMPORTAMIENTO A LA ALTURA DEL CARGO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 270 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra de Desarrollo Social y Familia, pidiéndole IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMO
ELECTRÓNICO DE APLICACIÓN DE FICHA FIBE EN LAS LOCALIDADES DE LICANTÉN Y DUAO Y PLAN
DE EMERGENCIA HABITACIONAL PARA LA ZONA.
A la Ministra de Obras Públicas , solicitándole adopción de MEDIDAS URGENTES PARA AYUDAR A
PESCADORES,  BUZOS  Y  RECOLECTORES  DE  ORILLA  DE  CONSTITUCIÓN  FRENTE  A  TOTAL
DESTRUCCIÓN DE CALETA UBICADA EN RIBERA DE RÍO MAULE E INUNDACIÓN DE SEDE
COMUNITARIA, así como MEDIDAS EN APOYO DE FAMILIAS DE CONDOMINIO RAÍCES SUR, EN
ZAPALLAR, CURICÓ, AFECTADAS POR SALIDA DE RÍO MATAQUITO Y ESTEROS CHEQUENLEMU,
GUAIQUILLO Y CHEQUENLEMILLO.
A la Ministra de Obras Públicas y al Seremi del ramo de la Región del Maule, requiriéndoles
URGENTE LIMPIEZA DE CAUCE DE RÍO GUAIQUILLO BAJO BADÉN DEL BALNEARIO PUMAITÉN,
COMUNA DE ROMERAL, GARANTIZANDO CONECTIVIDAD DE VECINOS DE LOCALIDAD BELLAVISTA
PUMAITÉN, HOY AISLADOS.
Al Ministro de Agricultura y al Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego ,
solicitándoles  URGENTE  RESOLUCIÓN  Y  PUBLICACIÓN  DE  RESULTADOS  DE  CONCURSO  DE
EMERGENCIA N° 33, DE COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO, PARA REHABILITACIÓN DE CANALES EN
REGIONES DE O'HIGGINS Y DEL MAULE, ASÍ COMO PRONTA LIBERACIÓN DE RECURSOS PARA
REPARACIÓN DE DAÑOS CAUSADOS POR TEMPORALES OCURRIDOS EN JUNIO Y AGOSTO DE ESTE
AÑO.
Y al Subsecretario de Telecomunicaciones, para que adopte urgentemente MEDIDAS DESTINADAS
A RÁPIDO RESTABLECIMIENTO DE SERVICIOS DE INTERNET Y TELEFONÍA EN PLACILLA, COMUNA DE
LICANTÉN, INTERRUMPIDOS DESDE SEGUNDO TEMPORAL ACAECIDO EN LA ZONA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra de Desarrollo Social y Familia, solicitándole APLICACIÓN DE FIBE A FAMILIAS
AFECTADAS POR INUNDACIONES DE JUNIO Y AGOSTO EN CAJONES DE VEGA ANCOA (LINARES), EN
FORMATO QUE CONSIDERE DAÑO EN FOSAS SÉPTICAS Y POZOS DE AGUA, ASÍ COMO INFORME
SOBRE DECISIONES Y/O MEDIDAS ADOPTADAS RESPECTO DE ESTA AISLADA COMUNIDAD; y
requiriéndole antecedentes acerca de DAÑOS EN CHUPALLAR, PRECORDILLERA DE LINARES,
AFECTADA  POR  ÚLTIMOS  TEMPORALES,  ASÍ  COMO  NUEVA  APLICACIÓN  DE  FIBE  EN  ESTA
LOCALIDAD, REVISIÓN DE SITUACIÓN DE PERSONAS AFECTADAS Y ESTUDIO SOBRE FACTIBILIDAD
DE ENTREGA DE SUBSIDIO O APORTE DIRECTO A TRABAJADORES INDEPENDIENTES QUE LLEVAN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 271 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DOS MESES SIN LABORAR DEBIDO AL AISLAMIENTO EN QUE SE ENCUENTRAN.
A la Ministra de Obras Públicas, pidiéndole URGENTE AYUDA PARA RECUPERACIÓN DE TERRENO
CULTIVABLE DE AGRICULTORES DE VILLASECA Y HUAQUÉN, COMUNA DE CUREPTO, QUIENES HAN
PERDIDO MÁS DEL 80 POR CIENTO DE SUS TIERRAS POR SALIDA DE RÍO; ASÍ COMO INFORME
SOBRE DAÑOS EN VIVIENDAS, CAMINOS INTERIORES Y PASARELA QUE CONECTA CHUPALLAR CON
COMUNA  DE  LINARES,  PRODUCTO  DE  INUNDACIONES  DE  JUNIO  Y  AGOSTO,  Y  ACCIONES
DESTINADAS A RESOLVER DIVERSOS PROBLEMAS QUE AFECTAN A LA COMUNIDAD.
Al Ministro de Vivienda y Urbanismo, solicitándole VISITA DE EQUIPOS TÉCNICOS ADECUADOS A
LOCALIDAD DE CAJONES DE VEGA ANCOA (LINARES), AFECTADA POR INUNDACIONES DE JUNIO Y
AGOSTO; MEDIDAS DE URGENCIA QUE PERMITAN DOTAR DE LUGARES HABITABLES A SUS
VECINOS,  Y  EXPLORACIÓN,  JUNTO  A  INSTITUCIONES  PERTINENTES,  DE  POSIBILIDAD  DE
EMPLAZAMIENTO  DE  ALGUNAS  DE  ESTAS  VIVIENDAS  A  ZONAS  MENOS  RIESGOSAS.
Al  Ministro  de  Agricultura  y  al  Secretario  Ejecutivo  de  la  Comisión  Nacional  de  Riego,
requiriéndoles  VISITA  A  CAJONES  DE  VEGA  ANCOA  (LINARES),  AFECTADA  POR  ÚLTIMOS
TEMPORALES, A FIN DE IMPONERSE SOBRE ESTADO DE INFRAESTRUCTURA Y DE SISTEMA DE
DISTRIBUCIÓN  DE  AGUA,  ASÍ  COMO  MEDIDAS  PARA  SU  REHABILITACIÓN  CONFORME  A
ESTÁNDARES QUE IMPONEN NUEVAS CONDICIONES CLIMÁTICAS ASOCIADAS AL CAMBIO GLOBAL
QUE SE EXPERIMENTA, Y ESTUDIO ACERCA DE CONDICIONES DE LA ZONA, DE INFRAESTRUCTURA
Y DE SISTEMA DE DISTRIBUCIÓN DE AGUA NECESARIO.
Y al Delegado Presidencial de la Región del Maule, solicitándole MEDIDAS DE AYUDA PARA
COMUNIDAD DE CAJONES DE VEGA ANCOA (LINARES) AFECTADA POR TEMPORAL DE AGOSTO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Agricultura y al Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego , pidiéndoles
URGENTE RESOLUCIÓN Y PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE CONCURSO DE EMERGENCIA N° 33,
DE COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO, PARA REHABILITACIÓN DE CANALES EN REGIONES DE
O´HIGGINS Y DEL MAULE, ASÍ COMO PRONTA LIBERACIÓN DE RECURSOS PARA REPARACIÓN DE
DAÑOS CAUSADOS POR TEMPORALES OCURRIDOS EN JUNIO Y AGOSTO DE ESTE AÑO (Reiteración
de oficio).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 272 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Presidente del Consejo de Defensa del Estado, solicitándole adoptar MEDIDAS NECESARIAS
PARA HACERSE PARTE EN CAUSA RIT 5840-2023, RUC 2310044 908-4, EN CONTRA DEL EX
CONSEJERO REGIONAL DEL MAULE JUAN ANDRÉS MUÑOZ SAAVEDRA Y DE TODO AQUEL QUE
RESULTE RESPONSABLE DE FRAUDE AL FISCO Y DEMÁS DELITOS QUE SE DERIVEN DE LA
INVESTIGACIÓN PENAL CORRESPONDIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor MACAYA:
A la Ministra de Salud, pidiéndole MEDIDAS PARA REAPERTURA DE SUCURSAL DE FONASA EN
COMUNA DE SANTA CRUZ PARA FACILITACIÓN DE ACCESO A SUS SERVICIOS A PERSONAS DE
COMUNAS DE LOLOL, NANCAGUA, CHÉPICA, PUMANQUE, PAREDONES Y LA ESTRELLA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Hacienda y a la Directora de Presupuestos, solicitándoles evaluar PROPUESTA DE
NIVELACIÓN DE LA COMISIÓN PARA EL MERCADO FINANCIERO y contemplar INCORPORACIÓN DE
MEJORAS EN EL PRESUPUESTO PARA EL AÑO 2024 DESTINADAS A DICHA INSTITUCIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Vivienda y Urbanismo , al Ministro de Energía y a la Ministra del Medio Ambiente ,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 273 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pidiéndoles URGENTE REVISIÓN DE AUTORIZACIONES DE COMPETENCIA Y CUMPLIMIENTO DE
REQUISITOS LEGALES DE PROYECTO DE SOTERRAMIENTO Y PARALELISMO DE LÍNEA DE MEDIA
TENSIÓN EN CALLE LA HIGUERA, COMUNA DE CAUQUENES, COMO PARTE DEL PROYECTO DE
GENERACIÓN DE ENERGÍA "PARQUE FOTOVOLTAICO TUTUVÉN"; PRONUNCIAMIENTO ACERCA DE
OBSERVACIONES Y CONCLUSIONES DEL PERITAJE REALIZADO POR GRUPO ASEC CHILE; PRECAVER
EVENTUALES  RIESGOS  Y  DAÑOS  EN  LA  COMUNIDAD,  Y  PREVENIR  EVENTUALES
RESPONSABILIDADES  DEL  ESTADO  POR  FALTA  DE  SERVICIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al  Ministro  Secretario  General  de  la  Presidencia,  manifestándole  PREOCUPACIÓN  POR
INTERRUPCIÓN E INOPERATIVIDAD DE SISTEMA VINCULADO A FIRMA ELECTRÓNICA AVANZADA
DEL ESTADO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al General Director de Carabineros de Chile, solicitándole PERMANENCIA DE MAYOR JAVIER
SEPÚLVEDA SAN MARTÍN COMO COMISARIO DE LA CUARTA COMISARÍA DE NUEVA IMPERIAL HASTA
EL TÉRMINO DE SU CARRERA, ANTE PREOCUPACIÓN DE JUNTAS DE VIGILANCIA DE NUEVA
IMPERIAL, CARAHUE, TEODORO SCHMIDT, PUERTO SAAVEDRA Y CHOLCHOL POR SU TRASLADO A
COMISARÍA DE ERCILLA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
A la Ministra de Salud, pidiéndole MEDIDAS PARA HACER EFECTIVO DERECHO DE PERSONA QUE SE
INDICA A ACCEDER A PROCEDIMIENTOS QUIRÚRGICOS.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 274 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, para requerirle SUSPENSIÓN DE NOMBRAMIENTO DE
NUEVO CONSERVADOR DE BIENES RAÍCES Y AGUAS EN COMUNA DE SAN CLEMENTE, EN TANTO
NO SE ADOPTEN MEDIDAS ADECUADAS PARA EVITAR RIESGO DE AFECTACIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS DE 150 MIL REGANTES POR CADUCIDAD DEL DERECHO DE
INSCRIPCIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y los señores GALILEA y CASTRO PRIETO:
Al Ministro de Hacienda, a la Ministra del Trabajo y Previsión Social y a la Subsecretaria de
Hacienda, manifestándoles PREOCUPACIÓN POR CLAUSURA DE CASINO DE JUEGOS DE TALCA Y
POR PÉRDIDA DE EMPLEOS DIRECTOS E INDIRECTOS QUE ELLA SIGNIFICARÁ, y solicitándoles
MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA GARANTIZAR PROLONGACIÓN DE CONCESIONES O PERMISOS,
SIN QUE ELLO IRROGUE PERJUICIOS A ARCAS FISCALES, MIENTRAS UN NUEVO OPERADOR SE
ADJUDIQUE LA CONCESIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Ministro del Deporte y al Director del Instituto Nacional de Deportes, solicitándoles APOYO
PARA PROVEER EQUIPAMIENTO REQUERIDO A CLUB DEPORTIVO HANDBALL HUALAÑÉ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 275 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Director del Servicio de Impuestos Internos, solicitándole poner a disposición INFORME OFICIAL
DE EVASIÓN EMITIDO POR ORGANISMO A SU CARGO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A  la  Ministra  de  Obras  Públicas,  planteándole  INQUIETUDES  DE  VECINOS  POR  TRAZADO
PLANIFICADO PARA OBRAS DE PAVIMENTACIÓN EN CAMINO J-80 DESDE HUALAÑÉ A LLICO,
SECTOR TILICURA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra de Salud , denunciando CRISIS EN ATENCIÓN SANITARIA EN COMUNA DE LICANTÉN
PRODUCTO  DE  INCUMPLIMIENTO  DE  COMPROMISO  PRESIDENCIAL  DE  CREAR  UN  CENTRO
TRANSITORIO ANTE LA INUNDACIÓN DEL HOSPITAL DEL LUGAR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al Ministro de Agricultura, pidiéndole adoptar una serie de MEDIDAS FRENTE A ALTA Y ANORMAL
MORTANDAD  DE  ABEJAS  EN  DIVERSOS  APIARIOS  DE  COMUNAS  DE  HUALAÑÉ,  LICANTÉN,
VICHUQUÉN Y CUREPTO POR INFECTACIÓN DE AGROQUÍMICOS APLICADOS POR FORESTAL VISTA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 276 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
HERMOSA.
Al Director Nacional de Vialidad y al Director de Vialidad de la Región del Maule, solicitándoles
FLEXIBILIZACIÓN DE NORMA PARA NO AFECTAR DOS PROYECTOS DE POSTACIÓN DE LA COMPAÑÍA
GENERAL DE FUERZA ELÉCTRICA TENDIENTES A LLEVAR ELECTRICIDAD A VEINTE FAMILIAS DE
LOCALIDAD DE ARROZAL, COMUNA DE PELARCO.
Al Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, requiriéndole ADOPTAR DECISIONES
TÉCNICAS EN CONJUNTO CON LOS MINISTERIOS DE SALUD Y MEDIO AMBIENTE EN ORDEN A
MODIFICAR  ROTULACIÓN  DE  PLAGUICIDAS  APLICADOS  POR  FORESTAL  VILLA  HERMOSA,
MODIFICAR LOS METRAJES DE LA FRANJA DE SEGURIDAD QUE FIJA EL DS N° 158, INCLUIR EN ESE
DECRETO LA PROHIBICIÓN DE APLICAR PLAGUICIDAS Y HERBICIDAS DE MEDIANA Y ALTA
TOXICIDAD EN PERÍODOS DE FLORACIÓN Y SUSCRIBIR UN PROTOCOLO DE ACUERDO CON LOS
APICULTORES DE LAS COMUNAS DE HUALAÑÉ, LICANTÉN, VICHUQUÉN Y CUREPTO, ANTE ALTA Y
ANORMAL  MORTANDAD  DE  ABEJAS  QUE  LOS  HA  AFECTADO  POR  INFECTACIÓN  CON
AGROQUÍMICOS.
Y al Director Nacional de Indap y al Director del Instituto de Desarrollo Agropecuario de la Región
del Maule, para que informen sobre AYUDAS COMPROMETIDAS A MUJERES CAMPESINAS DE SANTO
TORIBIO, COMUNA DE CAUQUENES, TRAS LAS INUNDACIONES DE JUNIO A AGOSTO DEL AÑO 2023,
INDICANDO FECHA APROXIMADA DE PAGO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra de Salud , solicitándole ABORDAR SITUACIÓN DE LISTAS DE ESPERA MEDIANTE UNA
GESTIÓN INTRASISTEMA PÚBLICO-PRIVADO MÁS EFICIENTE, REPLICANDO MODELOS EXITOSOS
IMPLEMENTADOS  DURANTE  LA  PANDEMIA;  Y  CONSIDERAR  LA  ASIGNACIÓN  DE  RECURSOS
ADICIONALES CON EL OBJETIVO DE REDUCIR TALES LISTAS, ENFOCADA ESPECIALMENTE EN
PATOLOGÍAS DE ALTA INCIDENCIA, COMO EL CÁNCER DE MAMA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra de Salud, pidiéndole MEDIDAS PARA GARANTIZAR ACCESO A TRATAMIENTOS DE
SALUD DE SEÑORAS MARÍA MAGDALENA LAVÍN ORMEÑO (reiteración de oficio) Y MARÍA ELENA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 277 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
GARRIDO SOTO Y SEÑORES LUIS ALFONSO GONZÁLEZ MEDINA Y GUILLERMO CUEVAS VERGARA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Seremi de Salud del Maule y al Alcalde de Talca , manifestándoles PREOCUPACIÓN POR
PRECARIAS CONDICIONES DE INFRAESTRUCTURA DE CLUB DE CANOTAJE MUNICIPAL DE TALCA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y el señor WALKER:
Al Presidente de la República y a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, solicitándoles
PROTECCIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DEL PAÍS POR PARTE DE LAS FUERZAS ARMADAS,
CONSIDERANDO LO ESTABLECIDO EN EL NUMERAL 21° DEL ARTÍCULO 32 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA, ANTE LA ALARMANTE SITUACIÓN DE INSEGURIDAD QUE ACTUALMENTE ATRAVIESA
NUESTRO PAÍS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, al Ministro de Relaciones Exteriores , a la Ministra de
Defensa Nacional y al Ministro de Justicia y Derechos Humanos , consultándoles por INFORMACIÓN
RESPECTO  DE  PRESENCIA  DE  FUERZAS,  CÉLULAS  O  GRUPOS  DE  CARÁCTER  MILITAR  O
PARAMILITAR  ASOCIADOS  A  PAÍSES  LATINOAMERICANOS,  ESPECÍFICAMENTE  VENEZUELA,  EN
TERRITORIO NACIONAL.
Y al General Director de Carabineros de Chile, solicitándole REINCORPORACIÓN DE EX SUBOFICIAL
HENRY ARIEL FIERRO CARTES A LAS FILAS DE LA INSTITUCIÓN.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 278 de 353
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 279 de 353
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
HOMENAJE A SEÑOR HARRY B. BARNES, EX EMBAJADOR DE ESTADOS
UNIDOS DE AMÉRICA EN CHILE
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Corresponde a continuación, conforme a los acuerdos de Comités, rendir homenaje, al inicio de
esta sesión, al señor Harry Barnes , ex Embajador de Estados Unidos de América en Chile.
Están presentes en las tribunas la Embajadora Bernadette Meehan ; Julie Monteleone ; Evan
Medeiros ; don Enrique Roig , Vicesecretario de Estado Adjunto para Democracia, Derechos
Humanos y Trabajo; don Rafael Díaz , diplomático de Asuntos Políticos de la Embajada de Estados
Unidos; Mrs. Elizabeth Barnes , viuda del Embajador Barnes -disculpen la pronunciación-; Pauline y
Sibley, hijas del Embajador Barnes , y Kelsey Branch , Directora para Sudamérica del Programa
Pre-Embarque del Departamento de Agricultura .
Según hemos acordado para estos efectos, tiene la palabra en primer lugar la Senadora Ximena
Rincón.
La señora RINCÓN (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Gracias, Presidente.
Quiero agradecer a los distintos Comités que me han permitido rendir este homenaje -Comité
Republicano, Chile Vamos, Evópoli, Renovación Nacional y la UDI-, pues habíamos pedido, como
Demócratas, que este homenaje se hiciera y los tiempos son breves.
Así que, de verdad, les agradezco a mis colegas.
No pensamos igual en muchas cosas, pero que me cedan este espacio, créanme, para mí es un
honor.
Saludo a la Embajadora Bernadette Meehan , que nos acompaña hoy, gran amiga; a su marido
Evan Medeiros , que también está acompañándonos acá; a Enrique Roig , Vicesecretario de Estado
Adjunto para Democracia, Derechos Humanos y Trabajo -¡de verdad, muchas gracias!-; a Betsey,
viuda de Harry Barnes ; a sus hijas Pauline y Sasha (ambas hoy día nos acompañan aquí, en el
Senado); a Rafael Díaz , diplomático de Asuntos Políticos de la Embajada de Estados Unidos; a
Kelsey Branch , Directora para Sudamérica del Programa Pre-Embarque del Departamento de
Agricultura , Embajada de Estados Unidos; a Julie Monteleone , especialista política de la
Embajada, y a Héctor Rojo , fotógrafo de la Embajada.
Hoy nos reunimos para celebrar no solo las relaciones diplomáticas entre Chile y Estados Unidos,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 280 de 353
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dos siglos de colaboración que han perdurado a lo largo del tiempo, sino también para rendir
homenaje a un hombre que desempeñó un papel fundamental en esta relación y especialmente en
la protección y defensa irrestricta de los derechos humanos: el Embajador Harry Barnes .
En este día especial, señor Presidente -y lo conversábamos en el acuerdo de Comités que usted
lideró-,  quiero  extender  mi  agradecimiento  a  la  familia  del  Embajador  Harry  Barnes  ,
especialmente a su esposa Betsey y a sus hijas Pauline y Sasha , por permitirnos compartir con
nosotros en este espacio a este hombre extraordinario y por su contribución a la historia de
nuestras dos naciones.
Desde 1823 nuestras naciones han compartido una cooperación económica y cultural que ha sido
fundamental para ambos países.
Chile ha sido un socio estratégico vital en América Latina para Estados Unidos, y Estados Unidos
ha sido uno de los principales socios comerciales para Chile.
A lo largo de estos doscientos años, nuestras naciones han trabajado juntas en la promoción de la
paz y la seguridad del continente, desde la participación de Chile en el Tratado Interamericano de
Asistencia Recíproca en 1947 hasta su incorporación al Tratado de Libre Comercio de América del
Norte (Nafta) en 2003.
Además, Chile se convirtió en el primer país de América Latina en unirse a la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), un logro destacado que subraya su compromiso
con el desarrollo y la democracia.
Sin embargo, como sabemos, hubo momentos de tensión en nuestras relaciones bilaterales,
especialmente durante los momentos más oscuros de nuestra democracia en la década de los
setenta.
Durante ese período el gobierno estadounidense estuvo involucrado en eventos controvertidos,
pero con el paso de los años y los cambios en Washington, Estados Unidos se distanció de la
dictadura y se acercó y apoyó a los ciudadanos chilenos que anhelaban el retorno a la democracia.
Y fue en ese contexto de cambio y transformación que el Embajador Harry Barnes desempeñó un
papel fundamental.
Harry Barnes no solo era un destacado diplomático de carrera, sino también una persona con una
personalidad fuerte y decidida.
A mediados de los ochenta, en 1985, llegó a Santiago con el respaldo total del Secretario de
Estado George Shultz, con la firme convicción de que era hora de restablecer la democracia en
América Latina.
El Embajador Barnes no se quedó en la retórica; actuó con valentía y determinación. Se reunió con
los líderes de la Alianza Democrática y llevó a cabo numerosas acciones públicas y reservadas en
apoyo a una recuperación de la democracia y la defensa de los derechos humanos.
Uno de sus actos más significativos fue acompañar a la madre de Rodrigo Rojas al cementerio,
después de la trágica protesta en la que perdió la vida su hijo.
También desempeñó un papel clave en la promoción de la educación cívica y la participación
ciudadana en ese momento crucial; facilitó la cooperación de instituciones estadounidenses a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 281 de 353
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
través de iniciativas como Participa, de la cual formé parte, y trajo a prestigiosos realizadores y
guionistas estadounidenses para colaborar en la famosa campaña del "No" durante el plebiscito de
1988.
Hoy, a treinta y cinco años del triunfo del "No", el nombre del Embajador Barnes se recuerda con
gratitud y admiración. Él es uno de los hombres que hacen que las cosas pasen y escriben la
historia.
El ex Presidente Patricio Aylwin lo describió como "un amigo de la causa de la democracia y el
respeto a los derechos humanos".
Su compromiso y apoyo a la causa democrática en Chile fue inquebrantable, y, tras su destacada
labor en nuestro país, continuó su trayectoria en la defensa de los derechos humanos a través del
Carter Center , fundado en 1982 por el ex Presidente Carter y su esposa Rosalynn .
No es de sorprender, entonces, que el Senado de Estados Unidos reconociera la dedicación y el
compromiso del Embajador Barnes con una carta de agradecimiento firmada por los Senadores de
ambos partidos: Republicanos y Demócratas. En ella se expresó la gratitud por sus servicios en la
promoción de los derechos humanos y la democracia en Chile.
Hoy, como parte de las actividades de conmemoración de estos doscientos años de relaciones
bilaterales, la Embajadora de Estados Unidos en Chile, Bernadette Meehan , ha decidido honrar la
memoria de Harry Barnes al nombrar la residencia de la embajada como la "Casa Barnes". Este
gesto refleja el profundo aprecio por el legado que este embajador dejó en nuestra nación.
El Grupo de Amistad Chile-Estados Unidos, que preside el Senador Rojo Edwards, ha impulsado
una serie de encuentros para recordar estos doscientos años. Y somos testigos de que este es uno
más de los que han promovido colegas de otras bancadas, entre otros, la Senadora Yasna
Provoste, Jefa del Comité de la Democracia Cristiana.
En nombre de todos los chilenos y estadounidenses, queremos expresar nuestra más sincera
gratitud y admiración hacia el Embajador Harry Barnes . Su legado de defensa de la democracia y
de los derechos humanos seguirá inspirándonos a trabajar juntos en pos de un futuro más justo y
próspero para ambas naciones.
Muchas gracias.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 282 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo con el
objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13.
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente
accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia, y el día
15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot , Ricardo Lagos Weber (Presidente) y
Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo hincapié en la pregunta formulada por el Senador
García, haciendo presente que el sector turismo no se encuentra contemplado en esta materia, lo
que resulta un punto importante a debatir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo con el
objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13.
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente
accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia, y el día
15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot , Ricardo Lagos Weber (Presidente) y
Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 283 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que resulta necesario precisar que en el caso del
sector transporte la jornada especial es de 40 horas, computadas mensualmente, y con una
vacancia de 5 años para que entre a operar esta reducción de la jornada. Agregó que la idea
detrás de esta medida es que se logre aumentar la fuerza laboral para poder dar respuesta a la
exigencia de esta ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo con el
objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13.
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente
accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia, y el día
15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, Álvaro Elizalde Soto, José García Ruminot , Ricardo Lagos Weber (Presidente) y
Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que lo que va a tener que hacer el empleador será
promediar en base mensual para que no se excedan nunca las 40 horas, de tal manera que si un
mes tiene 31 días tendrá que rebajar la carga laboral de horas ese mes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 284 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
Finalmente, la Honorable Senadora señora Rincón enfatizó que esta reforma constitucional no
busca proteger instituciones, sino asegurar la atención de salud de las personas, con la finalidad
de no colapsar el sistema público de salud. A su vez, sostuvo que existen responsabilidades
compartidas entre las isapres y el regulador, en el origen del problema objeto de análisis. Por este
motivo, la iniciativa cierra su texto con un mandato al Ejecutivo para que en el plazo de un año
presente una reforma integral al sistema privado de salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 285 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
En la siguiente sesión, hizo uso de la palabra la Honorable Senadora señora Rincón, quien señaló
que el antecedente de esta reforma constitucional dice relación con la sentencia de la Corte
Suprema en las causas relacionadas (Rol N°16.630- 22, 14.233-22, 9.745-22, 14.230-22, 12.224-
22, 12.151-22, 13.979-22, 14.513-22, entre otras) sobre recursos de protección interpuestos en
contra de isapres, que resolvió de manera general la aplicación concreta de las tablas de factores
a los contratos de salud vigentes.
La referida sentencia, explicó, se vincula al fallo del Tribunal Constitucional en el año 2010 que
declaró contrarias a la Constitución una serie de normas legales que le daban sustento a este
mecanismo de tarificación y reajuste aprobadas en la reforma del año 2005, sin derogarlas de
manera definitiva. La Superintendencia de Salud de la época, añadió, a fin de dar alguna certeza
de continuidad del sistema isapres, declaró que las tablas incorporadas a los contratos vigentes
servían, al menos para tarificar -no para reajustar-, motivo por el cual los precios se congelaban en
el tramo vigente en ese momento o aquél aplicable al momento de ingresar. Con el tiempo, este
criterio  se  flexibilizó  en  aquellas  situaciones  en  las  que  el  tramo  debía  bajar,  donde
sostenidamente declaró que se debía rebajar la tarifa.
Enseguida, sostuvo que la señalada interpretación del fallo del Tribunal Constitucional, efectuada
por la Superintendencia, y todas las demás medidas correctivas que se fueron tomando en el
tiempo, no resolvieron el problema regulatorio de fondo y sólo se podían entender como una
manera de ganar tiempo a la espera de reformas estructurales a nivel legislativo, las cuales no se
materializaron. Ante esta parálisis, agregó, en el año 2019 la Superintendencia de Salud definió
una tabla única para todo el sistema, aplicable a los nuevos contratos que se suscribieran a partir
de abril del 2020.
En la misma línea, comentó que, a más de una década de sostenidos requerimientos de las Cortes
de Apelaciones para que los poderes colegisladores resolvieran los vacíos y defectos en la
regulación de las isapres, a fines del 2022 la Corte Suprema zanjó con carácter general algunas
cuestiones fundamentales, a saber:
1. Sólo se podrá aplicar la tabla de factores aprobada por la Superintendencia de Salud en el año
2019 que, junto con disminuir los tramos a siete, eliminó la posibilidad de hacer cobros
diferenciados en razón del sexo a todos los contratos nuevos, debiendo dicha entidad proceder a
impartir las instrucciones para el recálculo correspondiente.
2. La novedad no es la aplicación a los nuevos contratos, por cuanto esto rige desde el año 2020,
sino que ordenó que todos los contratos de salud vigentes también fueran recalculados, debiendo
las personas pagar el nuevo precio sólo en la medida que el precio final fuera más bajo que el
actual. La Corte precisó que, si por efecto del recálculo alguien debiera pagar más, no se podría
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 286 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aplicar, respetándose el precio que venían pagando. Este criterio rompe la lógica de subsidios
cruzados propia de los sistemas de seguridad social y el equilibrio financiero de un sistema de
tarificación que tiene dos elementos clave en su funcionamiento: precio base y factores de riesgo.
3. La Corte Suprema ordenó que este recálculo no sólo se debía efectuar para los flujos futuros,
sino que se debía aplicar con efecto retroactivo al mes de abril del 2020, como si la tabla única de
factores de riesgo dictada por la Superintendencia de Salud se hubiera aplicado a todos los
contratos vigentes a esa época. Luego, si de acuerdo al proceso de recálculo se generaren
excedentes, se deberá definir un procedimiento de devolución de ellos, en los plazos y condiciones
que se establezcan.
4. El Excelentísimo Tribunal reconoce la existencia y la validez de la tabla de factores en la
tarificación, declarando además que la incorporación de un nuevo beneficiario no podrá significar
un cobro adicional sino sólo a partir de los dos años.
De acuerdo a lo anteriormente expresado, la señora Senadora expresó que la decisión de la Corte
Suprema produce los siguientes efectos:
a) Por un lado, la Corte Suprema despeja y zanja aspectos regulatorios fundamentales de la
tarificación del sistema y otorga alguna certeza al respecto. No obstante, al tener que aplicarse a
todos los contratos vigentes, correspondientes a más de un millón y medio de cotizantes, impacta
severamente en los ingresos futuros de las instituciones de salud previsional, puesto que, para el
grueso de las beneficiarias mujeres y adultos mayores, la tabla a aplicar reduce sustancialmente
el factor de riesgo. No existen cifras oficiales del impacto de esta medida; sin embargo, el
Gobierno habría indicado a los parlamentarios que estimaciones gruesas lo sitúan en torno al 10%
de los ingresos anuales.
b) Por otra parte, la eventual devolución de excedentes representa una contingencia que debiera
ser reconocida en los balances de todas las compañías. El Gobierno habría estimado, en una
primera aproximación, que esta devolución alcanzaría U$1.400 millones; no obstante, el Gobierno
no se ha hecho cargo de esa cifra, ni ha informado cómo fue la metodología de cálculo utilizada. El
sólo  reconocimiento  contable  de  este  pasivo  afectará  necesariamente  los  indicadores  de
patrimonio, liquidez y garantía, que cada institución de salud previsional debe cumplir de acuerdo
a la ley.
c) Ambas situaciones pondrían en alerta al sistema bancario que, si bien ha venido retirando su
confianza en el sector, aún mantiene vigentes boletas de garantías que cubren la obligación de
mantener un indicador de garantía ante la Superintendencia. Si los bancos no renuevan garantías
o bien las ejecutan, el indicador de patrimonio o el de garantía, o ambos, estarán a un paso de su
incumplimiento.
Todo lo anterior, sostuvo, puede generar un efecto en cadena que profundizaría la crisis de la
salud en nuestro país. En los hechos esto podría provocar que no se realice devolución alguna, ni
existan recursos suficientes para financiar las prestaciones y beneficios a que los afiliados del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 287 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sistema tienen derecho. Ciertamente, un pasivo de la magnitud indicada junto a una rebaja en los
ingresos futuros, como la estimada, pone en serio riesgo la capacidad del sistema de isapres de
hacer frente a sus obligaciones financieras con los propios usuarios y prestadores de salud
privados. Añadió que en un escenario en que el pasivo reconocido por el sistema ha aumentado
sustancialmente en el último año y en el que existe un desfase entre el pasivo real y el
reconocido, producto de la existencia de prestaciones otorgadas, pero no aun facturadas, expone
a cientos de prestadores de salud -tanto institucionales como individuales- a un escenario de
incobrabilidad masiva de sus acreencias si una o varias isapres entran en cesación de pagos. El
efecto sobre la viabilidad del sector privado prestador puede ser catastrófico debido a que el 60%
de los ingresos de los prestadores privados se canaliza justamente a través de las isapres.
Al continuar su exposición, la señora Senadora comentó que, según datos publicados por la
Asociación  de  Isapres,  dos  millones  novecientos  mil  beneficiarios  del  sistema  requirieron
atenciones de salud el último año. Actualmente, precisó, más de trecientos mil usuarios están
haciendo uso de la garantía GES y existen alrededor de trecientos cincuenta mil beneficiarios
adultos mayores.
En el mismo orden de ideas, previno que, si finalmente esta crisis se llega a traducir en una
migración masiva y repentina de millones de personas al sector público, afectará la atención de
salud de toda la población beneficiaria de FONASA, toda vez que no tendrá la flexibilidad oportuna
para dar atención a los nuevos usuarios, aun cuando comience a recibir las cotizaciones de esos
nuevos afiliados.
Por otra parte, hizo hincapié en que en mayo del presente año vence el plazo otorgado por la
Corte Suprema a la Superintendencia de Salud, para impartir las instrucciones que den aplicación
a lo resuelto. A la fecha, agregó, no está claro el tenor ni el alcance de estas instrucciones, pues
sólo se han reconocido los avances y retrocesos en la discusión al interior del Gobierno, en torno a
lo que se ha denominado “ley corta de isapres”.
Luego, aseveró que, desde distintas veredas se han planteado sugerencias y opiniones, y parece
haber cierto consenso técnico en el sentido que la propuesta que se decida aplicar debiera reunir
las siguientes condiciones:
i. Mantener los beneficios de salud de todos los contratos de salud, de modo que las personas
puedan continuar con el acceso a la salud en las mismas condiciones que las actuales.
ii. No irrogar gasto fiscal, ni contemplar ningún tipo de financiamiento fiscal.
iii. Ningún beneficiario de isapre debería pagar un valor superior al que paga actualmente, salvo
por aplicación de la ley (ajuste precios).
iv. Las isapres deben recuperar los equilibrios financieros necesarios para entregar los beneficios
de los contratos de salud.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 288 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
v. Los cotizantes de isapres deben seguir teniendo la posibilidad de cambiarse a FONASA, si así lo
desean.
vi. La aplicación de la sentencia de la Corte Suprema no se debe traducir en un desplome
financiero del sistema de isapres.
Finalmente, hizo presente que el proyecto de reforma constitucional en análisis cumple con todas
y cada una de las condiciones anteriormente indicadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que el proyecto de reforma constitucional, en
ningún caso, busca no cumplir el fallo de la Corte Suprema, sino por el contrario, establece la
forma en que se debe ejecutar. Luego, advirtió que la principal preocupación debe estar
relacionada con el bienestar de las personas, es decir, la continuidad de las prestaciones,
mantención de las coberturas y la mejora del sistema. Agregó que, de producirse la quiebra del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 289 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sistema privado, no se devolverán los excedentes a los usuarios, por lo cual se deberán buscar
remanentes y bienes para perseguir el pago de aquellas acreencias por vía judicial. Asimismo,
indicó que, de prosperar el proyecto de ley del Gobierno, el reaseguro aludido no será posible para
quienes poseen preexistencias o enfermedades complejas, como todos aquellos usuarios GES
(más de 300 mil personas), sin posibilidad de contratar un seguro adicional.
Enseguida, aseveró que se desconoce el número de personas que han pagado un valor superior o
inferior al precio final. Ante ello, sostuvo que existe una interrogante en torno al modelo de cálculo
utilizado por la Superintendencia de Salud. Al respecto, subrayó la importancia de conocer si el
regulador realizó una auditoría a la base de datos correspondiente.
Así las cosas, afirmó que los autores de la Moción buscan entregar certeza a los usuarios y que no
se produzca indefensión en materia de salud. En el sector público, agregó, existe más de un millón
de personas en lista de espera, a lo que se debe sumar la carga potencial de quienes migren
desde el sistema privado al público.
En otro orden de ideas, comentó que las promesas de pago o restitución por lo pagado en exceso,
o de reaseguro cuando se quiera acceder a mejores condiciones que las existentes en el sistema
público, no se podrán cumplir para muchas personas. Del mismo modo, hizo hincapié en la
importancia de que fondos públicos no se entreguen a las isapres, la necesidad de normas claras
para aplicación del fallo y que el Ejecutivo, por medio del regulador y la Cartera del ramo, proceda
a la protección de las personas.
De acuerdo a lo anterior hizo un llamado a los miembros de esta Comisión a aprobar en general el
proyecto de reforma constitucional y, de esta forma, otorgar una señal importante a la población,
por cuanto el proyecto de ley del Gobierno no entrega respuestas a las inquietudes de la gente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 290 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 11)
Sustituye en el artículo 401 la expresión “o relegación menores” por “menor”.
Las indicaciones N° 52.- de la Honorable Senadora señora Rincón, y N° 53.- de los Honorables
Senadores señores Insulza y De Urresti, son para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 18 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González
(Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial;
22 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 29 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón
González (Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 5
de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 291 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y Alfonso De Urresti Longton; 31 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton y Francisco Huenchumilla Jaramillo, 7 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Senadora señora Rincón solicitó mayores precisiones en lo que atañe a la regulación
de archiveros y conservadores (que también son parte del proyecto), y enfatizó la relevancia que
ha tenido para la certeza jurídica el sistema registral y notarial chileno, haciendo un llamado a no
arriesgar este logro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que en la ley miscelánea que refiere el señor
Ministro de Hacienda habría que agregar el tema relativo al aprovechamiento de aguas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 292 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo 82
Su contenido es el que a continuación se transcribe:
“Artículo 82.- Incorpórase en la ley N°19.995, que establece las bases generales para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, el siguiente artículo 26 bis:
“Artículo 26 bis.- Si como consecuencia de una resolución que otorga un permiso de operación se
produce un periodo de vacancia entre el vencimiento del plazo del permiso de operación de un
casino de juego y el inicio de la operación de uno nuevo, que signifique que alguna de las regiones
del país no cuente con un casino de juego en funcionamiento conforme al artículo 16, se podrá
extender el permiso que está próximo a vencer hasta la fecha de inicio de operaciones del nuevo
casino de juego que operará en dicha región. Durante el periodo que dure la extensión del permiso
la sociedad operadora deberá dar cumplimiento a todos los requisitos y condiciones que establece
esta ley.
La sociedad operadora que ejerza la opción señalada en el inciso anterior deberá realizar, por cada
mes que extienda sus operaciones, un pago a beneficio fiscal equivalente al 5% sobre el promedio
mensual de los ingresos brutos, considerando para estos efectos los doce meses previos a la
extensión. El monto antes señalado se expresará en unidades de fomento y deberá ser pagado
mensualmente  por  la  sociedad  operadora  ante  el  Servicio  de  Tesorerías  conforme  a  las
instrucciones que al efecto imparta la Superintendencia. Tratándose de periodos de extensión del
permiso inferiores a un mes, deberá pagarse la proporción que corresponda.”.”.
En este artículo recayeron las siguientes indicaciones de la Honorable Senadora señora Rincón:
a) Para suprimir la siguiente frase: “… que signifique que alguna de las regiones del país no cuente
con un casino de juego en funcionamiento conforme al artículo 16…”
b) Para reemplazar la frase “se podrá extender” por “se prorrogará automáticamente y por el sólo
ministerio de la ley”.
c) Para agregar, a continuación de la frase “el permiso que está próximo a vencer”, la siguiente
frase “o que hubiere vencido”.
d) Para reemplazar el guarismo “5%” por “2,5%”.
La Honorable Senadora señora Rincón defendió la admisibilidad de las indicaciones formuladas.
Advirtió que hay varios temas que deben ser atendidos por el Ejecutivo, pues de lo contrario se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 293 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incurrirá en una situación de imposibilidad normativa, cuando caduque la actual concesión sobre
el casino de Talca el próximo 26 de diciembre del presente año, considerando los plazos asociados
a la publicación de la ley de reajustes.
Denunció que en otros casinos se ha generado la misma situación, pero que, sin embargo, se ha
procedido con otro criterio.
A continuación, procedió a defender cada una de las indicaciones presentadas.
En cuanto a la primera de ellas, señaló que busca suprimir la frase “que signifique que alguna de
las regiones del país no cuente con un casino de juego en funcionamiento conforme al artículo
16”. Explicó que, si no se suprime esta parte, implicará que aquellas regiones que cuenten con dos
casinos, como ocurre por ejemplo con la Región de O'Higgins, en caso que deje de funcionar uno,
no podrá aplicarse la solución propuesta, derivando en menos ingresos para el Fisco.
Advirtió que se podría interpretar erróneamente por el regulador que no aplica esta solución en
aquellas regiones donde hay más de un casino.
A continuación, observó que la segunda indicación apunta a reemplazar la frase “se podrá
extender” por la frase “se prorrogará automáticamente y por el sólo ministerio de la ley”, y
justificó lo anterior en el entendido que la solución debe entregarse no a partir de un acto
administrativo de parte del regulador, sino que a partir de una solución legislativa.
Apuntó que, de verificarse el hecho, se prorroga automáticamente, y por el sólo ministerio de la
ley, la respectiva operación. Opinó que de radicar este tema en sede administrativa se corre un
riesgo.
Enseguida, se refirió a la tercera indicación presentada, que agrega, a continuación de la frase “el
permiso que está próximo a vencer”, la siguiente frase “o que hubiere vencido”. Explicó que en el
caso del casino de Talca la situación actual es justamente aquella, pues su permiso vence el 26 de
diciembre del año 2023. Aseveró que, si la presente ley de reajuste llega a publicarse en una
fecha posterior al 26 de diciembre, se producirá un vacío.
Finalmente, defendió la admisibilidad de su cuarta indicación que reemplaza el guarismo “5%” por
“2,5%”. Recordó que en la sesión anterior los representantes de los trabajadores del Casino de
Juego de Talca informaron a la Comisión que el promedio de las ofertas económicas de la industria
es de 2,5% y, en ese contexto, se otorgan permisos de operación por 15 años. Precisó, no
obstante, que en este caso, donde la prórroga es excepcional, para así no liquidar a los
trabajadores y permitir que el Fisco sigua recaudando, sólo se trata de una prórroga de un permiso
vigente por dos años, o máximo tres años, mientras entra en operación el nuevo casino.
Por lo antes expuesto, sostuvo no entender la lógica de tener que gravar con una tasa mayor,
debiendo ser la misma que tienen otros operadores. Agregó que, según entiende, el promedio que
se maneja es del 2,54%.
La señora Subsecretaria respondió que como Ejecutivo entienden que las indicaciones presentadas
adolecen de un problema de inadmisibilidad. Aclaró al respecto que con las indicaciones no es que
se esté disminuyendo un gasto, sino que se trata de ingresos fiscales, lo que afecta su
admisibilidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 294 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón replicó que tal criterio no fue el mismo que se tuvo al
discutir esta materia en la Cámara de Diputados.
La señora Subsecretaria continuó señalando que en el proyecto original se consideró un ingreso
del 15%, el que se justificaba a raíz de las ofertas económicas que, de acuerdo a la modificación
introducida en la ley N° 19.995 el año 2015, se procedió a cambiar la forma de adjudicación de los
nuevos casinos, dando paso a las licitaciones como forma de contratación. Observó que, de
cumplirse los requisitos técnicos por parte de los oferentes, de adjudica a la mejor oferta
económica, que deriva en mejores ingresos para el Fisco.
Continuó explicando que habiendo revisado las distintas ofertas de los diversos concursos desde el
año 2015 a la fecha, el promedio registrado no es del 2,5% como señala la Senadora Rincón, sino
que un porcentaje mayor, cercano al 12%. Precisó que ante tales datos fue que como Ejecutivo
presentaron una indicación en la Cámara de Diputados para reducir tal porcentaje a un 10%.
Sobre  el  particular,  informó  que  en  la  referida  Corporación  se  presentó  una  indicación
parlamentaria para alterar ese porcentaje, cuestión que motivó que advirtiera, tal como lo estaba
haciendo en la presente sesión, que cambios como el propuesto resultaban inadmisibles.
Sobre el contenido del artículo 26 bis que se propone incorporar en la ley N° 19.995 mediante el
artículo 82 del proyecto de ley, apuntó que debe existir a lo menos un casino por región.
A continuación, precisó que, por distintas razones, puede ocurrir que, al momento de abrirse un
concurso público entre un nuevo casino mientras que el vigente no se adjudique esa licitación,
generando una vacancia, toda vez que el nuevo adjudicatario tiene que construir el casino que,
según la ley, contará con un plazo de dos a tres años para hacerlo desde el momento de la
adjudicación.
Señaló que en dos casos ha ocurrido que en la etapa de la licitación ésta ha tenido que ser
declarada desierta, procediendo a una segunda licitación. Agregó que en este segundo proceso
licitatorio acontece un espacio de vacancia.
Recordó que se está cumpliendo una parte del protocolo de acuerdo de la Ley de Presupuestos, en
donde el objetivo buscado fue preservar el trabajo de las personas del casino de Talca, de modo
tal que si existe alguna vacancia, generarían una situación de desempleo.
Por tanto, a modo de resumen, explicó que la norma considera, en primer término, que debe
existir al menos un casino por región. Añadió que, en una segunda parte, se establece que si la
empresa lo desea podrá prorrogar el permiso que está próximo a vencer hasta la fecha de inicio
de operaciones del nuevo casino de juego que operará en la región. Sobre el particular advirtió
que no pueden hacerlo por el sólo ministerio de la ley como propone la Senadora Rincón, pues no
se puede obligar a permanecer en el tiempo a ninguna empresa, que por lo demás no se adjudicó
el último proceso licitatorio o derechamente no ofertó.
En tercer lugar, observó que es importante velar porque exista competencia en la industria, por
tanto, señaló que, si se establece un guarismo muy distinto al resto de la industria, se generan
incentivos no adecuados para que a futuro se levanten licitaciones, se declaren desiertas, y se
proceda de esta manera. Agregó que, por lo mismo, se está hablando de permisos que estén por
vencer, ya que la ley considera que las licitaciones se deban hacer tres años antes, de modo de
resguardar que no ocurra una vacancia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 295 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Apuntó que si se legisla ex post habrá menos incentivos para participar en las licitaciones.
Sobre la fecha límite de la publicación de la ley de reajuste, manifestó que como Ejecutivo harán
todas las gestiones para que pueda hacerse en el menor tiempo posible.
La Honorable Senadora señora Rincón acotó que se pueda considerar el caso de aquellos
permisos, no que solamente estén próximos a vencer, sino que también se encuentren vencidos,
ya que para el caso particular del casino de Talca existe un desfase de días que podría afectar a
sus trabajadores.
-- La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 296 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 297 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo presente que se trata de una convención de los años
noventa, época en que esta discusión no estaba vigente, por tanto, lo que se busca sancionar y
evitar, es la violencia que se ejerce contra todo tipo de mujer, biológica o no, y para que ello sea
así, debe explicitarse. Estimó que el título actual no ayuda a este objetivo al señalar que es el
derecho de “las mujeres” a una vida libre de violencia, lo óptimo sería que hablara de “toda
mujer”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 298 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 299 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 300 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La  Honorable  Senadora  señora  Rincón  explicó  que  usualmente  los  términos  se  usan
indistintamente, pero no son lo mismo. La violencia de género se dirige contra una persona por,
precisamente, motivos de género, indistintamente si es hombre o mujer, mientras que la violencia
contra las mujeres solo se comete contra ellas, tal como indica la Corte Suprema en su informe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 301 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 302 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 303 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Rincón, subrayó que la Corte Suprema señala con claridad que la
terminología se amplía, porque la violencia de género no necesariamente se comete contra las
mujeres. Así, se incluye a la diversidad sexual, porque la violencia contra la mujer se ejerce en
razón de su género femenino. De este modo, consideró útil atender al objeto de la iniciativa, si es
proteger a la mujer, hay que usar esta expresión, o, por el contrario, si pretende evitar la violencia
de género, es un objeto más amplio.
Sobre el mismo punto, la abogada señora De la Maza hizo hincapié en que la idea matriz se centra
en el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, usando en el inciso primero la expresión
“contra toda mujer”. Utilizar el vocablo violencia de género, dijo, a efectos de esta ley, tiene que
ver con la violencia que se ejerce contra las mujeres, por eso la precisión del objeto de la ley y los
ámbitos de aplicación que se verán en lo sucesivo. Sin perjuicio de esto, si se busca destacarlo con
mayor fuerza, el Ejecutivo está a favor de modificar la redacción, sin perjuicio que ya se establece
con bastante claridad.
En base al debate habido, la Honorable Senadora señor Rincón, propuso mantener la discusión
pendiente, para no afectar el sentido del texto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 304 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 305 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 306 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Rincón, sostuvo que el problema se produce entre el texto y la idea
matriz del proyecto, que habla del derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. De este
modo, destacó la conveniencia de resolver el asunto, para que no se presenten dudas durante la
discusión de toda la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 307 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 308 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A continuación, la Honorable Senadora señora Rincón, reconoció la falta de acuerdo en este punto
al existir dos propuestas, siendo un tema central la decisión de agregar o no un listado con las
hipótesis normativas. Sin perjuicio de esto, subrayó que actualmente nuestra legislación recoge
esto en distintas normativas.
Una opción intermedia, estimó, es recoger la fórmula del artículo 1° de la CEDAW, que habla de
discriminación en las esferas política, económica, sociales, culturales, civil o en cualquiera otra, en
tanto, permite cubrir todos los ámbitos. Concordó en que enumerar con detalle, efectivamente
puede dejar ciertas situaciones fuera, pero en nuestra legislación encontramos otros casos
similares, por ejemplo, en el artículo 8° inciso segundo de la ley de sobre Garantías y Protección
Integral de los Derechos de la Niñez y adolescencia; en el artículo 4 letra a) de la ley de Identidad
de Género, y en la Ley de Matrimonio Igualitario.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 309 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 310 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 311 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Pascual compartió lo propuesto por la Honorable Senadora señora
Ebensperger, sin embargo, consideró oportuno identificar qué artículos fueron comentados por la
Corte Suprema, con el fin de no dilatar excesivamente el debate.
La Honorable Senadora Ebensperger  propuso analizar en el transcurso de la sesión el citado
informe.
Sobre el mismo punto, la Honorable Senadora señora Rincón  sugirió acordar la reapertura el
debate en el evento que surjan dudas que no advirtieron respecto a un artículo que ya fue votado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 312 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 313 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 314 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Para mayor claridad, la Honorable Senadora señora Pascual propuso modificar el título del
proyecto al “derecho de toda mujer a una vida libre de violencia”. Esto, en el entendido que se
incorporen elementos de contenido.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue del parecer que el cambio propuesto modifica la
idea matriz del proyecto, que inicialmente es el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia, los otros casos se protegen mediante otra legislación, y hablar de “toda mujer” resulta
redundante, porque aquél que se sienta mujer debe recurrir a la ley de identidad de género para
realizar el cambio registral.
La Honorable Senadora señora Rincón respondió que en aquellos casos en que no se realice el
cambio registral y esa persona es atacada en su condición de género, quedará fuera, porque
biológicamente no es mujer. Por lo anterior, proponen cambiar el título para que sea aplicable a
todo tipo de mujer, se haya aplicado la ley de identidad de género a o no.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Pascual, dio como ejemplo el caso de
adolescentes trans que se encuentren en tránsito y que aún no pueden tramitar el cambio
registral, quienes también pueden sufrir agresiones por su expresión de género. En este supuesto,
resulta injusto que el Estado no lo proteja por no haber hecho el cambio registral. Indudablemente,
opinó, al hablar de todas las mujeres, incluye a esa diversidad y en esas condiciones.
A renglón seguido, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que al legislar es preciso
ser consecuente, en tanto, cuando se aprobó la ley sobre cambio registral de sexo, algunos
senadores votaron contra el cambio de menores de edad, precisamente porque carecen de la
madurez necesaria para hacerlo. Sin perjuicio de esto, este supuesto sí fue aprobado, en virtud del
principio de la autonomía progresiva de los niños, niñas y adolescentes, contando con las debidas
autorizaciones. Es decir, no es efectivo que un menor de edad no pueda realizar el cambio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 315 de 353
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón, puntualizó que la ley no se aplica para menores de catorce
años, por tanto, quedan fuera de esta protección.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 316 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
“Artículo 458 ter. “En los casos en que un mayor de dieciocho años ocupare un predio valiéndose,
engañando, utilizando, forzando o coaccionando a un menor de edad, y aun cuando la
participación de este no diere lugar a responsabilidad penal, el mayor de dieciocho años será
castigado con la pena establecida en el artículo 457 aunque no mediare violencia o intimidación.
El consentimiento dado por el menor de dieciocho años no eximirá al mayor”.
Al iniciar la revisión de este numeral, el Presidente, Honorable Senador señor Kast propuso a la
Comisión agrupar las votaciones de las indicaciones Nos 60 a 64, en conjunto con las indicaciones
Nos 70 y 71, por una parte, y 65 y 66, por la otra, ya que todas tratan las mismas temáticas.
La indicación N° 60, de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana; la indicación N° 61,
de los Honorables Senadores señora Rincón  y señor Walker ; y la indicación N° 62, de S.E. el
Presidente de la República, lo suprimen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 317 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
“Artículo 458 bis. Los delitos a que se refieren los artículos 457 y 458 tienen carácter permanente
desde que se dé inicio a su ejecución y mientras persista la ocupación, por lo que para los efectos
del artículo 130 letra a) del Código Procesal Penal en relación al artículo 83 letra b) del mismo
Código, se considerará flagrancia todo ese lapso de tiempo”.
La indicación N° 52, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, lo elimina.
Respecto de esta indicación, en primer lugar el Honorable Senador señor Kast subrayó que votaría
en contra de esta propuesta, toda vez que supone negar el carácter permanente de la usurpación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 318 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 28, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, lo reemplaza por
el siguiente:
“4) Reemplázase el inciso primero del artículo 457 por el siguiente:
“ARTÍCULO 457. Al que, con violencia en las personas, intimidación o violencia en las cosas,
ocupare una cosa inmueble que no constituye morada o usurpare un derecho real que otro
poseyere o tuviere legítimamente, se le impondrá, además de las penas en que incurriere por las
violencias ejercidas, una multa de once a veinte unidades tributarias mensuales. Las mismas
penas se aplicarán al que hecha la ocupación en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto
éste, le repeliere.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 55, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, sustituye por el
siguiente:
“6) Incorpórase un artículo 458 bis, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 319 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“ARTÍCULO 458 bis. La disposición del inciso primero del artículo 457 no es aplicable a quien
realiza alguna de las conductas descritas en la norma por encontrarse en estado de necesidad y
en tanto el mal causado no sea mayor que el que se trate de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 24, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, incorpora, a
continuación del número 3), el siguiente número, nuevo:
“…) En el inciso primero del artículo 145, introdúcense las siguientes modificaciones:
a) Intercálase, entra las expresiones “entra en la morada ajena” y “para evitar un mal grave”, la
frase “o se mantuviere en la misma”.
b) Sustitúyese, la expresión “para prestar algún auxilio a la humanidad o a la justicia”, por la
siguiente: “por encontrarse en estado de necesidad y en tanto el mal causado no sea mayor que el
que se trate de evitar”.”.
El Honorable Senador señor Kast reiteró las razones expresadas con ocasión del análisis de la
indicación anterior.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 320 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 23, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, incorpora, a
continuación del número 3), el siguiente número 4), nuevo:
“4) En el inciso primero del artículo 144, introdúcense las siguientes modificaciones:
a) Intercálase entre las expresiones “el que entrare en morada ajena” y “contra la voluntad de su
morador”, lo siguiente: “o se mantuviere en la misma”.
b) Agrégase, a continuación del punto y final, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración:
“Morada es el recinto en que una persona o grupo de personas viven o desarrollan habitualmente
determinadas actividades y que se encuentra delimitado de manera efectiva con el objeto de
excluir la presencia de otros.”.”.
El Honorable Senador señor Kast aseveró que rechazaría la indicación en análisis, con el objeto de
evitar la asimilación de la figura del artículo 144 del Código Penal con la usurpación.
La Comisión coincidió con el criterio este expresado precedentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 321 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 1, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker , sustituye la
denominación administrativa del proyecto de ley por la siguiente: “Proyecto de ley que regula las
diferentes formas de ocupación ilegal de inmuebles para mejorar su persecución penal”.
El Honorable Senador señor Saavedra manifestó su preferencia hacia la denominación sugerida en
esta indicación para el proyecto de ley en examen, en lugar de aquella prevista en las tres
indicaciones que siguen.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por cuatro votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Aravena y señores Flores, Kast y Ossandón, y uno a favor, del Honorable
Senador señor Saavedra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 322 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Número 2)
Agrega un inciso cuarto, nuevo, al Art. 49 bis, del siguiente tenor:
"Si la pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad se hubiese impuesto como
pena principal, en caso de revocarla el tribunal impondrá al condenado, por vía de sustitución y
apremio, una pena de reclusión única que se regulará en un día por cada ocho horas de servicios
pendientes."
La indicación N° 11, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Prohens; la
indicación N° 12, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García; la indicación N°13,
de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana; la indicación N° 14, de los Honorables
Senadores señora Rincón  y señor Walker ; y la indicación N° 15, de S.E. el Presidente de la
República, lo suprimen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 323 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Número 3)
Incorpora el siguiente inciso final al Art. 49 ter:
"Tratándose de la pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad impuesta como
pena principal, no tendrá lugar lo dispuesto en los incisos primero y tercero de esta disposición"
La indicación N° 17, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Prohens; la
indicación N° 18, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García; la indicación N° 19,
de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana, la indicación N° 20, de los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Walker; la indicación N° 21, del Honorable Senador señor Castro
Prieto; y la indicación N°22, de S.E. el Presidente de la República, lo eliminan.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 50, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, lo sustituye por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 324 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“5) Intercálase, en el inciso primero del artículo 458, entre las expresiones “personas,” y “la
pena”, lo siguiente: “intimidación o violencia en las cosas,”.”.
Modificación nueva
La indicación N° 51, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, consulta en el
número 5), la siguiente enmienda, nueva, al artículo 458:
“…) Incorpórase, en el artículo 458, un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Si el condenado no pagare la multa o de los antecedentes apareciere su imposibilidad de cumplir
la pena, se aplicará lo dispuesto en el artículo 49 de este mismo cuerpo legal.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Número 1)
Agrega en el artículo 21, en el apartado sobre “Penas de simples delitos”, a continuación de la
expresión “Inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales”, lo siguiente:
“Prestación de servicios en beneficio de la comunidad.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 325 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación N° 6, de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana, y la indicación N°7,
de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, lo suprimen.
La indicación N° 8, del Honorable Senador señor Castro Prieto , incorpora a continuación de la
palabra “comunidad” la siguiente frase: “, alternativa que solo podrá aplicarse como pena
accesoria, y bajo ninguna circunstancia como pena principal”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Número 5)
Reemplaza en el artículo 458 la frase a continuación de la palabra “será”, por la siguiente:
“prestación de servicios en beneficio de la comunidad por un lapso entre 61 y 90 días.”
La indicación N° 41, de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana, y la indicación N°
42, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, lo suprimen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 326 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Número 8)
Incorpora el siguiente artículo 462 bis, nuevo:
“Artículo 462 bis. Para la determinación de la pena en los delitos comprendidos en este párrafo se
estará a lo dispuesto en el artículo 449.”
Al iniciar la revisión de este numeral, el Presidente, Honorable Senador señor Kast propuso a la
Comisión votar conjuntamente todas las indicaciones referidas al mismo, ya que tratan las mismas
temáticas.
La indicación N° 73, de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana; la indicación N° 74,
de los Honorables Senadores señora Rincón  y señor Walker ; y la indicación N° 75, de S.E. el
Presidente de la República, lo suprimen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 327 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO 2°
Reemplaza el artículo 124 del Código Procesal Penal por el siguiente:
“Artículo 124.- Cuando la imputación se refiriere a simples delitos sancionados con pena única de
multa no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la libertad del imputado, con
excepción de la citación.”
La indicación N° 82, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, lo elimina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 328 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra a)
La indicación N° 36, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, la elimina.
Letra b)
La indicación N°37, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, la elimina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 98, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, incorpora un
artículo, nuevo, propuesto como artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 138° del decreto con fuerza
de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de 1976, que aprueba la nueva Ley General
de Urbanismo y Construcciones:
a) Agrégase entre las expresiones “será sancionado con la pena de presidio menor en su grado
máximo a presidio mayor en su grado mínimo” y “el propietario, loteador o urbanizador que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 329 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
realice cualquiera clase de actos”, lo siguiente: “y responderá conforme al artículo 51 de la ley N°
19.300”.
b) Incorpórase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Los Notarios Públicos y los Conservadores de Bienes Raíces que autoricen escrituras públicas de
enajenación, actos y contratos que recaigan sobre acciones y derechos, o que practiquen
inscripción de escrituras, en contravención con lo dispuesto en el presente párrafo y en el artículo
1° del decreto ley N° 3.516 que establece normas sobre División de Predios Rústicos, serán
sancionados con suspensión de su cargo de conformidad con lo dispuesto en los artículos 440 y
452 del Código Orgánico de Tribunales, sin perjuicio de la sanción que pudiese corresponderles por
el delito de falsedad establecido en el artículo 193 del Código Penal.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15796-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior. BOLETÍN N° 15.796-07.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Gastón Saavedra Chandía (Alfonso De
Urresti Longton).
Indicaciones N°s. 2 y 3.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, y de la Honorable Senadora señora Rincón,
respectivamente, proponen reemplazarlo por el que sigue:
“Artículo 304 ter. El que, encontrándose privado de libertad en un establecimiento penitenciario,
sin estar legal o reglamentariamente autorizado al efecto, tuviere en su poder cualquiera de los
elementos señalados en el artículo anterior, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo a medio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 330 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia al interior de un establecimiento
penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el artículo anterior, omitiere requisarlo
o denunciar el hecho a la autoridad competente, en su caso, será sancionado con presidio menor
en su grado mínimo y suspensión en su grado mínimo a inhabilitación absoluta temporal en
cualquiera de sus grados para el ejercicio del cargo u oficio.
Lo dispuesto en el presente artículo se entiende sin perjuicio de las sanciones que fueren
procedentes conforme al Reglamento de Gendarmería.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 5)
Sustituye el inciso primero del artículo 60 por el siguiente: “La pena de multa se considera como la
pena inmediatamente inferior a la última en las escalas graduales número 2 a 5. En la Escala
gradual número 1, la pena inmediatamente inferior a la última designada será la de exactamente
un año de presidio o reclusión menores en su grado mínimo.”.
Las indicaciones N° 13.- de la Honorable Senadora señora Rincón, y N° 14.- de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 331 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señores Insulza y De Urresti, lo suprimen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Letra b)
Sustituye la tabla de “Aplicación práctica de las reglas anteriores” por la que indica.
La indicación N° 17.- de la Honorable Senadora señora Rincón, la suprime.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 332 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Letra a)
Sustituye la regla 5º por la siguiente: “5ª. Si al poner en práctica las reglas anteriores no resultare
pena que imponer por falta de grados inferiores en la Escala Gradual Nº 1, se impondrá
precisamente la pena de un año exacto de presidio o reclusión menores en su grado mínimo.
Tratándose de las otras escalas o por no ser aplicables las penas de inhabilitación o suspensión, se
impondrá siempre la multa”.
La indicación N° 16.- de la Honorable Senadora señora Rincón, la elimina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 333 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 7)
Sustituye los artículos 65 a 69 por el siguiente nuevo artículo 65, derogando los restantes:
“Artículo 65. Dentro del grado o grados designados por la ley, el tribunal individualizará la pena
tomando en cuenta el número y entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes
concurrentes, así como la mayor o menor extensión del mal causado para fijar la cuantía precisa
de la pena a imponer, fundamentándolo en la sentencia.
Con todo, tratándose de condenados respecto de los cuales alguna de las circunstancias señaladas
en los números 14, 15 o 16 del artículo 12, el juez sólo podrá imponer una pena comprendida en
su grado máximo, si está compuesta de dos o más grados, o en su mitad superior, si consta de
uno solo.
Sólo en caso de que el imputado acepte los hechos y su responsabilidad en un procedimiento
abreviado o simplificado, podrá reconocerse la atenuante prevista en el Nº 9 del artículo 11 como
muy calificada, a petición del fiscal, y la pena podrá rebajarse en un grado.
En todo caso, a petición de cualquiera de los intervinientes, podrá reconocerse la atenuante
prevista en el Nº 1 del artículo 11 como muy calificada, y la pena podrá rebajarse también en un
grado.”
Las indicaciones N° 18.- de la Honorable Senadora señora Rincón, y N° 19.- de los Honorables
Senadores señores Insulza y De Urresti, son para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 334 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 8)
Sustituye el inciso tercero del artículo 77 por el siguiente: “Faltando pena inferior se aplicará la de
un año exacto de presidio o reclusión menores en su grado mínimo, tratándose de penas
comprendidas en la Escala Número 1 del artículo 59; y la de multa, en los demás casos.”
Las indicaciones N° 22.- de la Honorable Senadora señora Rincón, y N° 23.- de los Honorables
Senadores señores Insulza y De Urresti, son para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 335 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 12)
En el Nº 3 del artículo 446, sustituye la expresión “si excediere de media unidad tributaria
mensual y” por “si el valor de la cosa hurtada”.
La indicación N° 57.- de la Honorable Senadora señora Rincón, es para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 13)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 336 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Suprime el artículo 449.
Las indicaciones N° 58.- de la Honorable Senadora señora Rincón, y N° 59.- de los Honorables
Senadores señores Insulza y De Urresti, son para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 10)
Sustituye en el artículo 399 la expresión “relegación o presidio menores en sus grados mínimos o
con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales” por “presidio menor en sus grados
mínimo a medio”.
Las indicaciones N° 50.- de la Honorable Senadora señora Rincón, y N° 51.- de los Honorables
Senadores señores Insulza y De Urresti, son para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 337 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 9)
Sustituye en el Nº 2 del artículo 397, la expresión “en su grado medio” por “en sus grados medio a
máximo”.
Las indicaciones N° 48.- de la Honorable Senadora señora Rincón, y N° 49.- de los Honorables
Senadores señores Insulza y De Urresti, son para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 338 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 3)
Sustituye la Tabla Demostrativa del artículo 56, por la que indica.
Las indicaciones N° 9.- de la Honorable Senadora señora Rincón, y N° 10.- de los Honorables
Senadores señores Insulza y De Urresti, son para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 339 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 4)
Suprime de la Escala Número 1 del artículo 59, sus grados 9º a 11.
Las indicaciones N° 11.- de la Honorable Senadora señora Rincón, y N° 12.- de los Honorables
Senadores señores Insulza y De Urresti, lo eliminan.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Letra a)
Sustituye en el inciso primero del artículo 25, la frase “sesenta y un días a cinco años” por “un año
a cinco años”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 340 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación N° 5.- de la Honorable Senadora señora Rincón, la elimina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Letra b)
Suprime el inciso quinto del artículo 25.
La indicación N° 6.- de la Honorable Senadora señora Rincón, la suprime.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 341 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 1
El número 1 elimina la pena de “Prisión” de la Escala General del artículo 21 del Código Penal.
Las indicaciones N° 2.- de la Honorable Senadora señora Rincón, y N° 3.- de los Honorables
Senadores señores Insulza y De Urresti, lo suprimen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 342 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 14)
Agrega el siguiente Nº 9 al artículo 485: “9º.- Empleando pinturas, aerosoles, tintes, formones,
gubias y otros elementos o herramientas semejantes para rayar, pintar o dibujar sobre paredes de
edificios públicos o privados, en la superficie de vehículos o medios de transporte, o del mobiliario
público, las señales de tránsito y las viales.”.
La indicación N° 61.- de la Honorable Senadora señora Rincón, es para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 343 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Número 15)
Suprime en el inciso segundo del artículo 486 la expresión “ni bajare de una unidad tributaria
mensual”.
La indicación N° 62.- de la Honorable Senadora señora Rincón, es para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 16)
Suprime en el inciso primero del artículo 487 la expresión “o multa de once a veinte unidades
tributarias mensuales.”.
La indicación N° 63.- de la Honorable Senadora señora Rincón, es para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 344 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 17)
Suprime el texto de los artículos 494 Nº 5 y 494 bis.
La indicación N° 65.- de la Honorable Senadora señora Rincón, es para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 345 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Número 4)
El número 4 introduce el siguiente artículo 237 bis nuevo:
“Artículo 237 bis. Suspensión condicional para el tratamiento de drogas, alcohol y trastornos
conductuales. Se podrá también decretar la suspensión condicional del procedimiento con acuerdo
del fiscal y el imputado, respecto de toda persona que voluntariamente acepte la condición de
someterse a un tratamiento de desintoxicación y deshabituamiento de las drogas, el alcohol o
ambos, cuando la dependencia a tales sustancias se pueda considerar determinante en la
comisión del delito que se trate, según informe preparado al efecto por Gendarmería de Chile u
otra institución o profesional designado al efecto por el tribunal, siempre que la pena que pudiese
imponerse al imputado no excediere de cinco años de privación de libertad.
Del mismo modo se procederá si, de conformidad con lo informado por Gendarmería de Chile u
otra institución o profesional designado al efecto por el tribunal, fue determinante para la comisión
del delito la presencia de un trastorno de conducta que pueda ser objeto de algún tratamiento
conductual efectivo y el imputado se somete voluntariamente al mismo.
En los dos casos anteriores, el juez de garantía señalará determinadamente la institución o
profesional a cargo del tratamiento que se trate, quien deberá informar al fiscal mensualmente
acerca del avance en el cumplimiento de la condición impuesta. Al término del tratamiento, se
realizará una audiencia donde un representante de la institución o profesional encargado
expondrá públicamente los resultados de la misma. En caso de ser exitoso, se pondrá término al
período de suspensión condicional, aunque ello sea antes del plazo inicialmente fijado. En caso
contrario, se continuará con el procedimiento de acuerdo a las reglas generales. Se entenderá que
se ha incumplido la condición en cualquier momento en que, a juicio de la institución o profesional
encargado de su cumplimiento, el imputado deje de adherir al tratamiento, asistir a las reuniones
fijadas para su control y realizar las demás actividades determinadas para su desintoxicación,
deshabituación o mejoramiento conductual, en términos tales que no sea posible esperar que
durante el plazo de suspensión condicional del procedimiento la condición impuesta se cumpla
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 346 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
exitosamente.”.
La indicación N° 84.- de la Honorable Senadora señora Rincón, lo elimina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo 82
Su contenido es el que a continuación se transcribe:
“Artículo 82.- Incorpórase en la ley N°19.995, que establece las bases generales para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, el siguiente artículo 26 bis:
“Artículo 26 bis.- Si como consecuencia de una resolución que otorga un permiso de operación se
produce un periodo de vacancia entre el vencimiento del plazo del permiso de operación de un
casino de juego y el inicio de la operación de uno nuevo, que signifique que alguna de las regiones
del país no cuente con un casino de juego en funcionamiento conforme al artículo 16, se podrá
extender el permiso que está próximo a vencer hasta la fecha de inicio de operaciones del nuevo
casino de juego que operará en dicha región. Durante el periodo que dure la extensión del permiso
la sociedad operadora deberá dar cumplimiento a todos los requisitos y condiciones que establece
esta ley.
La sociedad operadora que ejerza la opción señalada en el inciso anterior deberá realizar, por cada
mes que extienda sus operaciones, un pago a beneficio fiscal equivalente al 5% sobre el promedio
mensual de los ingresos brutos, considerando para estos efectos los doce meses previos a la
extensión. El monto antes señalado se expresará en unidades de fomento y deberá ser pagado
mensualmente  por  la  sociedad  operadora  ante  el  Servicio  de  Tesorerías  conforme  a  las
instrucciones que al efecto imparta la Superintendencia. Tratándose de periodos de extensión del
permiso inferiores a un mes, deberá pagarse la proporción que corresponda.”.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 347 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En este artículo recayeron las siguientes indicaciones de la Honorable Senadora señora Rincón:
a) Para suprimir la siguiente frase: “… que signifique que alguna de las regiones del país no cuente
con un casino de juego en funcionamiento conforme al artículo 16…”
b) Para reemplazar la frase “se podrá extender” por “se prorrogará automáticamente y por el sólo
ministerio de la ley”.
c) Para agregar, a continuación de la frase “el permiso que está próximo a vencer”, la siguiente
frase “o que hubiere vencido”.
d) Para reemplazar el guarismo “5%” por “2,5%”.
La Honorable Senadora señora Rincón defendió la admisibilidad de las indicaciones formuladas.
Advirtió que hay varios temas que deben ser atendidos por el Ejecutivo, pues de lo contrario se
incurrirá en una situación de imposibilidad normativa, cuando caduque la actual concesión sobre
el casino de Talca el próximo 26 de diciembre del presente año, considerando los plazos asociados
a la publicación de la ley de reajustes.
Denunció que en otros casinos se ha generado la misma situación, pero que, sin embargo, se ha
procedido con otro criterio.
A continuación, procedió a defender cada una de las indicaciones presentadas.
En cuanto a la primera de ellas, señaló que busca suprimir la frase “que signifique que alguna de
las regiones del país no cuente con un casino de juego en funcionamiento conforme al artículo
16”. Explicó que, si no se suprime esta parte, implicará que aquellas regiones que cuenten con dos
casinos, como ocurre por ejemplo con la Región de O'Higgins, en caso que deje de funcionar uno,
no podrá aplicarse la solución propuesta, derivando en menos ingresos para el Fisco.
Advirtió que se podría interpretar erróneamente por el regulador que no aplica esta solución en
aquellas regiones donde hay más de un casino.
A continuación, observó que la segunda indicación apunta a reemplazar la frase “se podrá
extender” por la frase “se prorrogará automáticamente y por el sólo ministerio de la ley”, y
justificó lo anterior en el entendido que la solución debe entregarse no a partir de un acto
administrativo de parte del regulador, sino que a partir de una solución legislativa.
Apuntó que, de verificarse el hecho, se prorroga automáticamente, y por el sólo ministerio de la
ley, la respectiva operación. Opinó que de radicar este tema en sede administrativa se corre un
riesgo.
Enseguida, se refirió a la tercera indicación presentada, que agrega, a continuación de la frase “el
permiso que está próximo a vencer”, la siguiente frase “o que hubiere vencido”. Explicó que en el
caso del casino de Talca la situación actual es justamente aquella, pues su permiso vence el 26 de
diciembre del año 2023. Aseveró que, si la presente ley de reajuste llega a publicarse en una
fecha posterior al 26 de diciembre, se producirá un vacío.
Finalmente, defendió la admisibilidad de su cuarta indicación que reemplaza el guarismo “5%” por
“2,5%”. Recordó que en la sesión anterior los representantes de los trabajadores del Casino de
Juego de Talca informaron a la Comisión que el promedio de las ofertas económicas de la industria
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 348 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
es de 2,5% y, en ese contexto, se otorgan permisos de operación por 15 años. Precisó, no
obstante, que en este caso, donde la prórroga es excepcional, para así no liquidar a los
trabajadores y permitir que el Fisco sigua recaudando, sólo se trata de una prórroga de un permiso
vigente por dos años, o máximo tres años, mientras entra en operación el nuevo casino.
Por lo antes expuesto, sostuvo no entender la lógica de tener que gravar con una tasa mayor,
debiendo ser la misma que tienen otros operadores. Agregó que, según entiende, el promedio que
se maneja es del 2,54%.
La señora Subsecretaria respondió que como Ejecutivo entienden que las indicaciones presentadas
adolecen de un problema de inadmisibilidad. Aclaró al respecto que con las indicaciones no es que
se esté disminuyendo un gasto, sino que se trata de ingresos fiscales, lo que afecta su
admisibilidad.
La Honorable Senadora señora Rincón replicó que tal criterio no fue el mismo que se tuvo al
discutir esta materia en la Cámara de Diputados.
La señora Subsecretaria continuó señalando que en el proyecto original se consideró un ingreso
del 15%, el que se justificaba a raíz de las ofertas económicas que, de acuerdo a la modificación
introducida en la ley N° 19.995 el año 2015, se procedió a cambiar la forma de adjudicación de los
nuevos casinos, dando paso a las licitaciones como forma de contratación. Observó que, de
cumplirse los requisitos técnicos por parte de los oferentes, de adjudica a la mejor oferta
económica, que deriva en mejores ingresos para el Fisco.
Continuó explicando que habiendo revisado las distintas ofertas de los diversos concursos desde el
año 2015 a la fecha, el promedio registrado no es del 2,5% como señala la Senadora Rincón, sino
que un porcentaje mayor, cercano al 12%. Precisó que ante tales datos fue que como Ejecutivo
presentaron una indicación en la Cámara de Diputados para reducir tal porcentaje a un 10%.
Sobre  el  particular,  informó  que  en  la  referida  Corporación  se  presentó  una  indicación
parlamentaria para alterar ese porcentaje, cuestión que motivó que advirtiera, tal como lo estaba
haciendo en la presente sesión, que cambios como el propuesto resultaban inadmisibles.
Sobre el contenido del artículo 26 bis que se propone incorporar en la ley N° 19.995 mediante el
artículo 82 del proyecto de ley, apuntó que debe existir a lo menos un casino por región.
A continuación, precisó que, por distintas razones, puede ocurrir que, al momento de abrirse un
concurso público entre un nuevo casino mientras que el vigente no se adjudique esa licitación,
generando una vacancia, toda vez que el nuevo adjudicatario tiene que construir el casino que,
según la ley, contará con un plazo de dos a tres años para hacerlo desde el momento de la
adjudicación.
Señaló que en dos casos ha ocurrido que en la etapa de la licitación ésta ha tenido que ser
declarada desierta, procediendo a una segunda licitación. Agregó que en este segundo proceso
licitatorio acontece un espacio de vacancia.
Recordó que se está cumpliendo una parte del protocolo de acuerdo de la Ley de Presupuestos, en
donde el objetivo buscado fue preservar el trabajo de las personas del casino de Talca, de modo
tal que si existe alguna vacancia, generarían una situación de desempleo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 349 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por tanto, a modo de resumen, explicó que la norma considera, en primer término, que debe
existir al menos un casino por región. Añadió que, en una segunda parte, se establece que si la
empresa lo desea podrá prorrogar el permiso que está próximo a vencer hasta la fecha de inicio
de operaciones del nuevo casino de juego que operará en la región. Sobre el particular advirtió
que no pueden hacerlo por el sólo ministerio de la ley como propone la Senadora Rincón, pues no
se puede obligar a permanecer en el tiempo a ninguna empresa, que por lo demás no se adjudicó
el último proceso licitatorio o derechamente no ofertó.
En tercer lugar, observó que es importante velar porque exista competencia en la industria, por
tanto, señaló que, si se establece un guarismo muy distinto al resto de la industria, se generan
incentivos no adecuados para que a futuro se levanten licitaciones, se declaren desiertas, y se
proceda de esta manera. Agregó que, por lo mismo, se está hablando de permisos que estén por
vencer, ya que la ley considera que las licitaciones se deban hacer tres años antes, de modo de
resguardar que no ocurra una vacancia.
Apuntó que si se legisla ex post habrá menos incentivos para participar en las licitaciones.
Sobre la fecha límite de la publicación de la ley de reajuste, manifestó que como Ejecutivo harán
todas las gestiones para que pueda hacerse en el menor tiempo posible.
La Honorable Senadora señora Rincón acotó que se pueda considerar el caso de aquellos
permisos, no que solamente estén próximos a vencer, sino que también se encuentren vencidos,
ya que para el caso particular del casino de Talca existe un desfase de días que podría afectar a
sus trabajadores.
-- La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
Los Honorables Senadores señora Rincón y señores Castro Prieto y Galilea, formularon indicación
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 350 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para consultar un nuevo artículo 68 del siguiente tenor:
“Artículo 68: Agréguese el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual a ser inciso séptimo y
así sucesivamente, en el artículo 2° transitorio de la ley 21.435 que reformó el Código de Aguas:
"En aquellos territorios jurisdiccionales en que por acto de autoridad se creen y entren en
funcionamiento nuevos oficios conservatorios, la inscripción de derechos de aprovechamiento de
aguas, así como la de aquellos usos regularizados por la autoridad competente en conformidad
con los procedimientos a que remite el inciso primero del artículo primero transitorio, deberán
realizarse hasta su total tramitación y tendrán por Conservador competente al oficio conservatorio
más antiguo, el que por tal se entenderá competente respecto de todas las regularizaciones e
inscripciones a que obliga esta ley, incluidas las de aquellos derechos de aprovechamiento no
inscritos cuyos titulares sean pequeños productores agrícolas de conformidad con el plazo
contemplado en el inciso quinto precedente de esta disposición. La competencia del referido oficio
conservatorio se extenderá a los inmuebles a que dichos derechos y usos acceden y benefician, y
subsistirá hasta la primera enajenación a cualquier título de unos y otros, y cuya inscripción
deberá practicar también.”.”.
-- La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo 65
Preceptúa que los jardines infantiles y salas cuna de administración directa de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles tendrán un receso o suspensión de actividades regulares durante dos semanas
en período invernal de cada año, incluyendo las actividades de las funcionarias y funcionarios de
dichas unidades educativas. Lo anterior, sin perjuicio que, durante este periodo de receso o
suspensión de actividades regulares, se implementen en dichas unidades educativas programas
específicos para atender al párvulo, según sean las necesidades de la comunidad, lo que será
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 351 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
exclusivamente de cargo y costo de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.
o o o o o
En este artículo recayó una indicación de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker,
para incorporar los siguientes nuevos incisos:
"Tendrán derecho los funcionarios que, durante la vigencia de la relación laboral, tengan el
cuidado personal de un niño o niña menor de catorce años o que tenga a su cargo el cuidado de
una persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, no importando
la edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad, que todo o parte de su
jornada diaria o semanal pueda ser desarrollada bajo modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo.
La circunstancia de encontrarse en alguna de las situaciones señaladas precedentemente deberá
acreditarse mediante certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña;
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de éstos o éstas; o el
certificado de inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad, conforme a lo dispuesto en la
letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia.
En ningún caso, el ejercicio de este derecho por parte del funcionario implicará una alteración en
las condiciones pactadas, o que el empleador tenga que disponer de un reemplazo o cambios de
horarios o funciones de otros trabajadores".
-- La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
Los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker formularon una indicación para intercalar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 352 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el siguiente artículo 61, nuevo:
“Artículo 61.- Prorrógase, durante el año 2024, la facultad para eximir del control horario de
jornada de trabajo establecida en el artículo 66 de la ley N°21.526 a las jefas y jefes superiores de
servicio de las subsecretarías y de los servicios públicos dependientes de los ministerios o que se
relacionen con el Presidente de la República a través de ellos. El número máximo de funcionarios y
funcionarias que podrán quedar afectos a esta facultad no podrá exceder del 20% de la dotación
máxima de personal del servicio. Sin perjuicio de los criterios de selección del personal que
voluntariamente desee sujetarse a la modalidad señalada en el inciso primero del artículo 66 de la
ley 21.556, el jefe de servicios tendrá la obligación de ofrecer prioritariamente la modalidad de
teletrabajo o trabajo a distancia al padre, madre o tutor legal de un menor de 14 años, a quien
tenga a su cuidado una persona en situación de discapacidad o a una. Persona con dependencia
moderada o severa.
La Dirección de Presupuestos podrá autorizar el aumento del porcentaje señalado en el inciso
primero, previa solicitud fundada del jefe(a) superior de servicio. Para lo anterior, la Dirección de
Presupuestos deberá contar con la opinión técnica favorable de la Dirección Nacional del Servicio
Civil. En ningún caso el porcentaje adicional que se autorice podrá exceder del 15% de la dotación
máxima del personal del respectivo Servicio.
A las y los funcionarios que se acojan a la modalidad dispuesta en este artículo, no les será
aplicable el artículo 66 de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°29, de 2004, del
Ministerio de Hacienda respecto de los días en que desarrollen sus funciones mediante la
modalidad dispuesta en este artículo.
Las instituciones señaladas en el inciso primero informarán mediante oficio, durante el mes de
marzo del año 2025, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional, a la
Dirección Nacional del Servicio Civil y a la Dirección de Presupuestos, la evaluación de la
aplicación de la modalidad dispuesta en este artículo, incluyendo resultados y medios de
verificación.
La facultad otorgada por este artículo no se aplicará a los Servicios regulados por el artículo 67 de
la ley N° 21.526 ni a los Gobiernos Regionales.
Los servicios deberán mantener a disposición permanente del público, a través de sus sitios
electrónicos, la resolución a que se refiere el artículo 66 de la ley N°21.526, y la nómina
actualizada de las y los funcionarios que estén afectos a la modalidad regulada en este artículo, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7° del artículo primero de la ley N°20.285.
Tendrán derecho los funcionarios que, durante la vigencia de la relación laboral, tengan el cuidado
personal de un niño o niña menor de catorce años o que tenga a su cargo el cuidado de una
persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, no importando la
edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad, que todo o parte de su
jornada diaria o semanal pueda ser desarrollada bajo modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo.
La circunstancia de encontrarse en alguna de las situaciones señaladas precedentemente deberá
acreditarse mediante certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña;
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de éstos o éstas; o el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 353 de 353
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
certificado de inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad, conforme a lo dispuesto en la
letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia.
En ningún caso, el ejercicio de este derecho por parte del funcionario implicará una alteración en
las condiciones pactadas, o que el empleador tenga que disponer de un reemplazo o cambios de
horarios o funciones de otros trabajadores.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81139/1/2362_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Cecilia Rincón González
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  204 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  209 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  216 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  230 .................................................................... 
Incidentes  236 ................................................................................................................................ 
Adhesión  236 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  238 ................................................................................................... 
Petición de oficio  244 ........................................................................................................................ 
Homenajes  263 ............................................................................................................................... 
Homenaje  263 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  270 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  270 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  313 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 3 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
RECONOCIMIENTOS A MESA DEL SENADO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente y Vicepresidente.
Hoy hablo, en esta despedida, en nombre de la única bancada que no pertenece ni al oficialismo ni
a la oposición, en palabras de su Presidente, el senador Coloma.
Yo conozco a Juan Antonio Coloma y a su mujer, Cecilia Álamos, que hoy nos acompaña, desde
1990, desde el retorno a la democracia.
Al Vicepresidente Francisco Huenchumilla lo conozco desde esos mismos años, o quizás desde un
poco antes. Yo estaba en la universidad y enfrentábamos luchas distintas a las del Presidente
Coloma.
Estábamos en lugares distintos, no pensábamos ni pensamos igual, pero creo que la historia, el
tiempo, el retorno a la democracia y la reciente muerte del ex Presidente Sebastián Piñera nos
reafirman en el amor a Chile, a su gente y a la democracia.
Con el senador Coloma somos senadores por el mismo territorio, nuestra hermosa región del
Maule, esa región de bosques y parras, como él ha dicho, de cordillera y mar. Él extendió su
representación al sur, donde no pudo ganarme, y yo la extendí al norte, donde yo no pude ganarle
a él.
Y junto con otros colegas, incluido el exsenador Elizalde y actual ministro , hemos hecho un trabajo
importante para el territorio y nuestra gente.
Nos ha tocado trabajar juntos en el Senado. Hemos compartido en la Comisión de Hacienda y en la
de Desafíos del Futuro, que ambos promovimos en su minuto.
Le agradezco, en nombre de nuestro comité, de nuestra bancada Demócratas, el apoyo brindado a
ambos.
Quiero valorizar el respaldo de Juan Antonio cuando fui Presidenta del Senado , y en la presidencia
de Hacienda cuando sacamos adelante la PGU, durante el Gobierno anterior.
Con el senador Huenchumilla compartimos historia política y, junto al senador Walker , le
agradezco que siempre haya estado dispuesto a respetar nuestras decisiones y que nunca haya
tenido una conducta beligerante. Muy por el contrario, siempre tuvo una palabra amable y
disposición  para  facilitar  su  comedor  de  la  Vicepresidencia  a  nuestra  bancada  cuando
deambulábamos sin techo, cual homeless, por este Senado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 4 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y al Presidente le agradecemos, finalmente, brindarnos un lugar, como a todos los comités de este
Senado.
Muchas gracias a ambos.
Quiero agradecerles a los dos por su trabajo, su apoyo y responsabilidad con Chile y con el
Parlamento, y también que en su rol hayan hecho valer los compromisos adoptados por esta
corporación.
Hoy nos encontramos en la sala del Senado para despedir a la Mesa saliente, que durante el
período 2023-2024 ha impulsado una agenda compleja en tiempos en que las aguas políticas son
turbulentas.
Es fundamental reconocer el arduo trabajo y el compromiso demostrado por aquellos que han
liderado nuestra institución en estos tiempos desafiantes.
Como miembros del Comité Demócratas, estamos conscientes de que la presidencia del senador
Coloma junto al Vicepresidente , el senador Huenchumilla , y su decidido apoyo a la creación de
una agenda por la seguridad, fueron una respuesta directa a las necesidades más apremiantes de
los chilenos. La seguridad es y debe ser una prioridad absoluta, sin distinción partidaria, y
aplaudimos el esfuerzo conjunto para abordar esa urgente demanda.
Es motivo de digna mención que, de los treinta y un proyectos comprometidos en la agenda de
seguridad, se hayan aprobado al menos dieciocho, mientras que los restantes están en una fase
avanzada de tramitación.
Este logro refleja un compromiso real con la protección y el bienestar de nuestra sociedad, y es un
testimonio del liderazgo visionario del senador Coloma como Presidente del Senado.
Es menester mencionar que se agradece que dentro de esos treinta y un proyectos se hayan
incluido algunos que presentamos como Demócratas, como la ley que tipifica el porte de celulares
al interior de las cárceles; la nueva ley de desafíos económicos; la ley que amplía la facultad
policial en materia de control de identidad en las fronteras, entre otras medidas.
Esas leyes contribuyen a enviar una señal a la ciudadanía de que estamos anteponiendo su
seguridad al aprobar iniciativas que permitan a las familias dormir más tranquilas.
La labor del Presidente y el Vicepresidente , que han dirigido este Senado durante el período que
concluye, ha reflejado la necesidad de estabilidad que el país exige. Se ha fundado en pilares de
estabilidad y coherencia, garantizando el respeto de los acuerdos y compromisos fundamentales
para el funcionamiento de nuestra democracia. Confiamos en que el espíritu de diálogo y
colaboración que han promovido continúe guiando nuestras acciones en el futuro. El cumplimiento
de la palabra empeñada, como se ha dicho en esta Sala, es fundamental para que los acuerdos
sean respetados.
Como representantes de un partido de centro, los Demócratas reconocemos y agradecemos la
habilidad de la Mesa saliente para resolver controversias y representar con equidad las diversas
posturas presentes en esta corporación. Han sido defensores del pluralismo y la democracia, y su
contribución no pasará desapercibida en la historia no solo del Senado, sino también de nuestra
patria. Nuestra responsabilidad no se limita a garantizar una buena administración del país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 5 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuestro deber como senadores es velar por el bienestar de los chilenos y, en ese aspecto, hemos
colaborado a ello bajo el liderazgo del senador Coloma y el senador Huenchumilla , incluso
enfrentando la oposición de ciertos sectores que, en perjuicio del sentido común, persisten en
ignorar las necesidades urgentes de la ciudadanía.
Agradezco a ambos por mantener firme su compromiso de priorizar las necesidades de aquellos a
quienes representamos.
En  nombre  del  partido  Demócratas  y  como  senadora,  quiero  expresar  mi  más  sincero
agradecimiento a la Mesa saliente, por su dedicación incansable y su servicio ejemplar en favor de
las chilenas y los chilenos.
Esperamos que su legado nos inspire a todas y a todos a seguir representando a Chile, a quienes
piensan similar a nosotros, pero, aún más, a aquellos con quienes diferimos. Solo así podremos
decir que seguimos construyendo una democracia plural, justa, donde cada persona que habita
nuestro territorio se sienta representada.
Ustedes cambian de asiento la próxima semana, pero no cambiará su fuerza y su compromiso:
ese, hoy, solo se renueva.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Pido inmediatamente el tiempo extra para evitar que se interrumpa mi intervención.
Presidente , la verdad es que resulta muy triste lo que hoy ocurre.
Primero, porque sin haber elaborado el famoso acuerdo administrativo de hace más de dos años,
no solo lo suscribimos, sino que además lo acompañamos.
Es triste, porque el año pasado...
(Rumores en la sala).
Les pido a los colegas...
Presidente , no puedo hablar.
El señor COLOMA (Presidente saliente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 6 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Silencio, por favor.
El señor DE URRESTI .-
¡Usted estaba, senador Walker!
El señor COLOMA (Presidente saliente).-
Silencio, por favor.
El señor WALKER .-
¡No más maltrato!
El señor COLOMA (Presidente saliente).-
¡Silencio, por favor!
El señor WALKER .-
¡No más maltrato!
El señor COLOMA (Presidente saliente).-
Vamos a descontar el tiempo.
Les pido, por favor, que...
El señor DE URRESTI .-
¡Firmaste también!
La señora RINCÓN.-
Estoy hablando...
El señor COLOMA (Presidente saliente).-
Siga, por favor, senadora.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Estoy hablando de la testera, en todo caso, para que nadie se ponga nervioso.
Nosotros acompañamos, suscribimos y respaldamos la primera y la segunda Mesa.
Usted recordará, Presidente , porque fue parte de la Comisión del Futuro, cómo costó más de dos
meses poder asumir esa presidencia. Y también le consta a esta Sala lo que ocurrió en la Comisión
de Infancia. Y nosotros no dijimos nada; respaldamos y concurrimos a esos acuerdos porque así lo
entendíamos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 7 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta Sala es testigo de que la bancada de senadores Demócratas ha respaldado todos y cada uno
de los proyectos del Ejecutivo. No ha emitido nunca un voto en contra.
Lamento las expresiones de hoy día respecto de adquisiciones, "cupitos" o incumplimientos,
porque, como también le consta a usted, Presidente , hoy día en la Comisión de Hacienda
preguntamos por lo que pasaba con su integración, y ahí se señaló que las renuncias estaban
presentadas. No hay nada que agregar, y se le reconoce al senador Lagos.
Cuando se me llamó hace un rato para preguntarme qué pasaba con el acuerdo, nosotros dijimos -
y así lo hicimos públicamente, en la prensa- que íbamos a cumplir el acuerdo, pero que era un
acuerdo integral.
¿Qué dijo Frei Montalva hace años? "Los acuerdos significan, para ambas partes, que deben ser
honorablemente cumplidos". Y "honorablemente cumplidos", Presidente , significa que se llama al
jefe de bancada con anterioridad y se le pide la firma; no como ha ocurrido en esta sala, que a
última hora y en el último instante, cuando ya estaba abierta la votación, me traen un papel a mí.
Yo no soy jefa de bancada. O sea, ¡así de mal están las cosas! ¡Yo no soy la jefa de la bancada! ¡Y
lo han repetido uno, dos, tres, cuatro senadores! A mí no me corresponde firmar el papel.
Pero no es un tema de papel, sino un tema de formas, de maltratos, de... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor COLOMA (Presidente).-
Veinte segundos.
El señor DE URRESTI .-
¡Honraste a Frei Montalva ...!
La señora RINCÓN.-
Presidente , porque fui aludida, sin nombrarme.
Se permite, y aquí hablo como mujer, que un colega diga que es un tema de enfrentamiento de
dos personas. Este es un tema político, que tiene consecuencias políticas, y los acuerdos se
honran, se cumplen en tiempo y forma, y sin maltrato.
En virtud de aquello, nosotros nos sentimos liberados y votamos hoy día por un gran senador, con
toda la pena que me provoca, porque quiero y estimo a Pedro Araya .
Mi voto es para el senador García Ruminot.
(Manifestaciones en las tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 8 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo lamento todas las expresiones que hemos escuchado hoy día; lamento que se hagan juicios de
valor, que se diga que se pone en riesgo la democracia, que se hable de involución, que se
recuerde la retroexcavadora y se olviden las aplanadoras.
El senador Huenchumilla recordaba parte de la historia del partido donde milité cuarenta años. Se
olvidó lo duro que fue para el Presidente Eduardo Frei Montalva , el año 72, firmar el CODE. Y esto
lo hemos conversado con muchos democratacristianos históricos que vivieron esa época, en
primera o en segunda persona.
Creo que uno no puede mezclar las cosas, Presidente .
Usted hizo todos los esfuerzos; me consta.
Me llamó una vez, dos veces, tres veces. Me iba contando y nos decía: "No se preocupen; va a
llegar el reemplazo y, por lo tanto, vamos a seguir adelante con el acuerdo".
Yo le señalé que este era un tema que veían los jefes de comité, no yo. Algunos en esta sala
insisten, una y otra vez, en señalarme a mí, Presidente . Parece casi como una trama: "La
senadora Rincón es la que no quiere". Pero aquí hay cargos, responsabilidades y roles. No era a mí
a quien le correspondía resolver.
El senador Walker nunca fue contactado por nadie. Yo hice las prevenciones en las instancias
pertinentes, cuando me correspondió hacerlas, Presidente , y a usted le consta: en reunión de
comités, la semana pasada, y en la Comisión de Hacienda, hoy día.
Yo conversé esto con más de alguno de mis colegas de las bancadas del oficialismo.
Entonces, el tratar de instalar el tema como algo personal me parece, de verdad, que no
corresponde.
Y segundo, yo le agradezco al senador Luciano Cruz-Coke , porque él se acercó y me dijo:
"Ximena, a mí me correspondería, pero entiendo que ya no hay acuerdo, y quiero proponer a
Matías" . Agradezco su generosidad.
Y Matías es un tremendo senador, que garantizó acuerdos para el primer proceso constitucional y
para el segundo. Junto conmigo, nos jugamos frente a un mal proyecto que quería eliminar este
Senado, con todas las consecuencias que eso traía.
No traten de encasillarnos en la derecha o en la izquierda, porque nosotros somos senadores de
centro.
Hoy respaldo con orgullo la vicepresidencia de mi colega y jefe de bancada, el senador Matías
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 9 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Walker .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje del ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, en primer
trámite constitucional, que -como se ha señalado- equipara el derecho de sala cuna para las
trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un fondo solidario de sala
cuna, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.782-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio de la iniciativa en sesión del 12 de marzo en curso,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión, quedando terminada la primera
discusión en aquella oportunidad. Cabe recordar que, en la misma ocasión, el honorable
senador señor Moreira no hizo uso de la palabra, reservándose dicha facultad para el debate a
desarrollar en la presente sesión.
En la reunión realizada el 18 de marzo, los comités acordaron ubicar este proyecto de ley en el
tercer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria del martes 19 y, de no ser despachado en
dicha sesión, como aconteció, considerarlo en el primer lugar del Orden del Día de la sesión
ordinaria de hoy miércoles 20 de marzo.
Finalmente, sobre esta materia cabe recordar que sus objetivos son los siguientes.
-Establecer el derecho a acceder a sala cuna con independencia del número de trabajadoras
que se desempeñen para un mismo empleador.
-Crear un Fondo de Sala Cuna, del cual se entregará un aporte a los empleadores de
trabajadores  dependientes,  a  los  empleadores  persona  natural  y  a  los  trabajadores
independientes.
-Crear un Registro Nacional de Cuidadores con el objetivo de incorporar en una sola plataforma
los antecedentes actualizados de los cuidadores y las cuidadoras de niños y niñas menores de
dos años.
Esta iniciativa legal fue analizada, en primer lugar, por la Comisión de Trabajo y Previsión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 10 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Social y enseguida por la Comisión de Educación. Ambas instancias la discutieron solo en
general, aprobando la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, la
primera de ellas, y por mayoría de votos la segunda.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 20 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 45 y siguientes del informe
de la Comisión de Educación, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Saludo a todas y a todos los que nos acompañan el día de hoy en la discusión general del proyecto
de ley que equipara derechos en materia de sala cuna.
Este tema lo conversamos con la ministra de la Mujer hace unos días, y yo creo que tenemos que
ser capaces de ponernos de acuerdo respecto de a quiénes queremos resguardar: sin lugar a
dudas, a los niños siempre, pero también a los hombres y las mujeres que trabajan.
Hace una semana, en el contexto del Día Internacional de la Mujer , me invitaron a la presentación
de un estudio que se hizo sobre la situación de la mujer en el mundo del trabajo que se hizo con
ChileMujeres, con el BID, con la Cámara de Comercio, con distintos organismos, y la verdad es que
ahí se analizaba, en un primer estudio bastante completo, la situación de brechas en el mundo del
trabajo entre hombres y mujeres.
No era el típico estudio que hablaba solo de la brecha salarial, sino que hablaba además de la
brecha en participación laboral, en empleabilidad, en tipo ocupacional y en ingreso laboral: cuatro
brechas que son importantes de analizar.
Se hacía, también, un análisis del contexto en el que nos encontramos como país, producto del no
crecimiento o del no desarrollo productivo; de cómo enfrentarlo y de cómo dar más y mejores
herramientas.
Una de las cosas que me llamaban la atención -y creo que la ministra debe haber conocido y
revisado el estudio, porque asentía- es que en materia de brecha de participación laboral existía
una diferencia entre aquellas familias en que había menores de cinco años y en que no los había.
Y la brecha era mayor donde había presencia de menores de cinco años: 27 por ciento versus 18
por ciento.
¿Qué es lo que quiero señalar con esto? Primero, que obviamente el tema de las condiciones en
las cuales se da el contexto de educación -y me alegro de que esté el ministro de Educación
presente-, el apego, el desarrollo, el acompañamiento es muy relevante. Y ustedes se acordarán
de que años atrás, en el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, cuando se hacía todo un tema
de la infancia, nosotros presentamos un proyecto de ley en que se establecía que los niños
menores de tres años no debían ser institucionalizados. ¿Por qué? Porque todos los estudios
internacionales dan cuenta de que, cuando a un niño menor de tres años lo institucionalizamos,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 11 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vale decir, lo metemos a un hogar, a una institución, le definimos su desarrollo. O sea, ese niño va
a tener menos competencias que aquel que tiene apego, que tiene acompañamiento, idealmente,
de los padres, o de la familia cercana.
Entonces, me alegro de que esté el ministro acá, porque es distinto lo que le podemos entregar a
un niño si le damos todas las herramientas que si no se las damos.
Obviamente, va a ser distinta la capacidad de desarrollo de hombres y mujeres, papás y mamás, si
tienen o no tienen con quien dejar a su niño menor en sus años de crecimiento.
Entonces, el proyecto de sala cuna universal es importante, y no podemos negarnos a discutirlo.
Traté, siendo ministra del Trabajo , de impulsar esto. Sin embargo, tuvimos lamentablemente
miradas distintas con el ministerio de Hacienda, y no se avanzó.
Hoy día no debiéramos negarnos a la idea de legislar, que es algo que conversaba con la ministra.
Es como si, porque no compartimos las normas específicas de otros proyectos, nos negamos a la
idea de legislar en algo que compartimos que se debe abordar.
Distinto es, obviamente, la mirada de las normas específicas, donde tendremos que construir el
mejor proyecto posible. Lo hicimos en el pasado cuando discutíamos el posnatal parental, en que
teníamos una mirada distinta de la relativa al proyecto que ingresó el Presidente Sebastián Piñera
, y tuvimos grandes batallas en su debate, y sacamos un proyecto que no quitó el derecho al
amamantamiento, al fuero maternal, y que fortaleció el rol de las mujeres, con una perspectiva
amplia.
Yo espero que aquí hagamos lo mismo: que no neguemos el debate en general, pero que
obviamente en particular tengamos una mirada específica que nos permita mejorar, que cuidemos
a los trabajadores del sector de la educación. Creo que tenemos grandes temas pendientes. Ojalá
algún díalos podamos abordar. Pero no desconozcamos que tenemos un problema que está
perjudicando a las mujeres, impidiendo que tengamos mejores condiciones. Y de paso, por cierto,
perjudicando a nuestros niños y niñas.
Así que tenemos que ser capaces de construir los acuerdos, pero no neguemos los debates, como
no los hemos negado en otras materias que para el Gobierno y para nosotros son igualmente
importantes.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 12 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En virtud del inciso segundo del artículo 135 del Reglamento del Senado, corresponde poner en
votación en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que equipara el
derecho de sala cuna para las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica,
en las condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna (boletín N° 14.782-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Los comités acordaron otorgar tres minutos por senadora o senador para fundar su voto.
Respecto de este proyecto, conocido como "Ley corta de sala cuna", en la sesión pasada se
pidió aplazar la votación. Entonces, reglamentariamente, corresponde votarlo en el primer
lugar del Orden del Día.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Este es un tema de larga data, de extensa discusión. Y claramente la pregunta es cómo hacemos
para mejorar la participación de la mujer en el mundo del trabajo y la cobertura de sala cuna y
educación de nuestros niños y niñas.
Cuando miramos los estudios, Presidente -esto lo señalamos el otro día-, estudios que además ha
hecho el BID, en conjunto con distintas organizaciones, uno ve que la brecha de género en el país
se puede distinguir y clasificar en cuatro: la brecha de participación laboral, la brecha de
empleabilidad, la brecha de tipo ocupacional y la brecha de ingreso laboral.
Y cuando uno hace un zum y observa lo que pasa con las mujeres que tienen hijos, y además mira
si estos son mayores o menores de cinco años, puede darse cuenta de que la brecha de
participación laboral es más grande cuando tienen menos de cinco años; es decir, cuando no están
yendo al colegio y no tienen con quién ser dejados, con un cuidado responsable, que además los
motive, los acompañe y los proteja.
Entonces, la pregunta es ¿qué es lo que queremos en el país?
¿Queremos que nuestros niños tengan cuidados adecuados? Por cierto.
¿Queremos que tengan educación? Por cierto.
¿Queremos que sea de la mejor calidad? Por cierto.
¿Queremos que las mujeres puedan ir a trabajar y salir adelante? Sí, queremos que todas aquellas
mujeres y padres que quieran ir a trabajar puedan hacerlo. Y que cuando tengan hijos menores
esto no sea un problema ni para ellos, ni, como es obvio, para los niños.
Entonces, ¿vamos a abordar esto?, ¿vamos a darnos la posibilidad de discutirlo? Porque hoy día
estamos solo viendo si aprobamos la idea de legislar, no estamos entrando en el detalle.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 13 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto tiene una serie de temas que debemos abordar. Y creo que después de tantos años,
con los datos, que son claros, ciertos y objetivos, tenemos al menos que darnos la posibilidad de
discutir esta materia, tal como lo vamos a hacer en pensiones y en otros asuntos.
Pensemos en las reflexiones de las comisiones de Trabajo y Previsión Social y en la de Educación
(en la primera, se aprobó el proyecto por unanimidad; y en la segunda, de manera mayoritaria),
para darnos la posibilidad de entregar una herramienta a hombres y mujeres, a fin de terminar
con la discriminación odiosa en que solo las mujeres de empresas en que hay más de veinte
tienen esta posibilidad y sea un derecho para todas y todos en el país. Y eso incluye, por cierto, el
que nuestros niños y nuestras niñas tengan buena educación y que hombres y mujeres puedan
trabajar y salir adelante.
No queremos que nos regalen nada. No queremos que a las personas les regalen nada. Queremos
simplemente una oportunidad para salir adelante.
Por eso, Presidente , voto a favor la idea de legislar.
(Manifestaciones de rechazo en las tribunas).
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Rincón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos al punto 3 de la tabla, correspondiente al proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de adoptar medidas para
combatir el sobreendeudamiento (boletín 16.408-05), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.408-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Los comités acordaron autorizar la presentación de una indicación del Ejecutivo que mejora las
medidas a tomar para evitar lo que se ha llamado "autofraude".
Este proyecto de ley contiene normas de quorum, razón por la cual solicito a las señoras y
señores senadores que permanezcan en la Sala. La idea es despacharlo el día de hoy. Es muy
muy importante. El señor ministro de Hacienda se va a referir a él, pero primero hará la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 14 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relación el señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 6 de marzo de
2024 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que el artículo 1, N° 4, y los artículos 2 y 3 permanentes,
así como los artículos primero, segundo y quinto transitorios del proyecto de ley no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados, en el artículo 1, el N° 1, letras b y c; el N° 3, letra a,
ordinales i y ii, y letra b, ordinales i, ii y iii, y en el artículo 4, el N° 6, que pasó a ser N° 7, los
cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Hacienda.
Dicha comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las cuales fueron
aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por mayoría de
votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 5, contenido en el número 3, y en el
artículo 5 bis, con excepción de la incorporación en el inciso segundo de la frase "dentro de un
plazo de diez días hábiles", contenido en el número 4, ambos numerales del artículo 4 del
proyecto, requieren de veinticinco votos favorables para su aprobación, por corresponder a
normas de rango orgánico constitucional.
Respecto de la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda, ella
consiste en agregar en el inciso segundo del artículo 5 bis, propuesto en el número 4 del
artículo 4 del proyecto, después de la expresión "Código de Procedimiento Civil", la siguiente
frase: "dentro de un plazo de diez días hábiles". Este plazo se refiere a la tramitación de la
solicitud que efectúe el emisor al juez de policía local competente en cuanto a la autorización
para mantener la suspensión de la cancelación de cargos y/o restitución de fondos.
Esta norma es de rango orgánico constitucional y se encuentra en las páginas 34 y 35 del
boletín comparado.
A este respecto, sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el
proyecto aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Hacienda y el
texto como quedaría de acogerse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que el día de hoy el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones a esta
iniciativa.
La primera de ellas recae en el artículo 4, y es para agregar en el inciso final del artículo 5 bis,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 15 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuesto en el numeral 4, una oración cuyo texto se leerá en su oportunidad. Esta se
encuentra en las páginas 38 y 39 del comparado, y es una norma de rango orgánico
constitucional.
La segunda indicación dice relación con el artículo 4 y es para reemplazar el literal h) del
artículo 5 ter, contenido en el número 5, cuyo texto también se leerá en su oportunidad. Esto
figura en la página 42 del comparado.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Hoy discutimos un proyecto de ley misceláneo presentado por el Gobierno que incorpora
modificaciones a tres leyes.
Nos hemos concentrado, en las discusiones y en los titulares, en hablar del sobreendeudamiento,
que, por cierto, es correcto.
Pero este es un proyecto que aborda tres modificaciones relacionadas con tres normativas
importantes.
Resulta relevante entregar un apoyo a la industria inmobiliaria, que ha sufrido condiciones
desfavorables derivadas del alza de las tasas de interés, el mayor costo de los materiales y fletes,
entre otras materias. Por lo tanto, nos parece adecuado extender este instrumento para devolver
el empleo a jefes de hogar que han vivido la angustia de no tener pan para llevar a su mesa.
Este proyecto no es un mero paliativo, sino una intervención que también atiende a sectores
específicos, como el de la construcción y el inmobiliario, donde hemos visto cómo las fluctuaciones
económicas han generado una restricción en el acceso al crédito.
Así también, Presidente , creemos oportuna la extensión del Fogape para ayudar a las pymes,
sector económico que no ha podido levantar cabeza desde el estallido social de 2019 (o lo ha
hecho de manera muy esforzada), cuya crisis se profundizó con la pandemia y la situación de
seguridad que hoy nos afecta gravemente, a tal punto que algunos actores han tenido que
implementar medidas particulares para enfrentar este problema con las consecuencias que vimos
el día de ayer en Lo Valledor, y que son fruto de la inacción de muchas y muchos para desplegar
una estrategia integral de protección a hombres y a mujeres de nuestra patria.
Hoy las pymes deben cerrar más temprano, o bajar sus cortinas cuando se produce un hecho
delictual, lo que afecta claramente sus ingresos. Mientras tanto, algunos dicen ¡que pueden
caminar libremente por plazas y calles...!
El otro tema del cual busca hacerse cargo este proyecto tiene que ver con una modificación a la
ley sobre fraudes en tarjetas de crédito y débito, una legislación bien intencionada cuyo propósito
era proteger a los consumidores, pero que tenía vacíos que fueron ocupados por inescrupulosos
para  defraudar  al  sistema,  incluso  con  el  acarreo  de  clientes  bancarios  para  concurrir
derechamente a cometer un delito. El más afectado en esto, sin lugar a dudas, ha sido el
BancoEstado, institución que está... (La senadora señora Rincón detiene su intervención ante el
ruido producido por las conversaciones de algunos senadores en el centro de la sala).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 16 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
¡Silencio, por favor!
La señora RINCÓN.-
Colegas, de verdad les pido guardar silencio, o hablar más bajito.
Decía, Presidente , que el más afectado ha sido BancoEstado, institución que está en todos los
rincones de nuestro país y que presta un servicio fundamental a millones de compatriotas.
Este delito hay que detenerlo, y el proyecto se ha hecho cargo de eso; pero, a nuestro juicio, se
mantienen algunos espacios de opacidad que podrían generar problemas.
Creemos que un diálogo amplio que involucre a todas las instancias legislativas y a la sociedad en
su conjunto podría garantizar que las modificaciones a la ley de fraudes protejan efectivamente a
los ciudadanos/clientes, y promuevan la justicia y fortalezcan la confianza en el sistema financiero.
La participación activa y el compromiso de todos los sectores resultan esenciales para desarrollar
una legislación acorde con las necesidades y desafíos actuales, enfocada en la seguridad y el
bienestar de la población.
A pesar de los avances logrados -y quiero agradecer a la Comisión, por cuanto se acogieron una
serie de indicaciones que nos parecían vitales-, estimamos que aún quedan temas pendientes; y
esperamos que en el segundo trámite legislativo se pueda conseguir más.
Estas áreas críticas son fundamentales para fortalecer la seguridad y la confianza de la ciudadanía
en el sistema financiero, asegurando un entorno justo, seguro y protegido para todas y todos.
Iniciativa de acción por operaciones desconocidas: se propone revisar el procedimiento actual que
obliga a instituciones financieras a demandar a clientes por operaciones sospechosas.
Dentro de esta materia, se encuentra pendiente la opinión del Banco Central respecto de la
definición  y  obligaciones  de  los  servicios  de  iniciación  de  pago.  Es  necesario  establecer
definiciones claras y responsabilidades específicas para estos servicios.
Asimismo,  debemos  hacernos  cargo  de  la  simplificación  de  procedimientos  judiciales.  Es
recomendable, señor Presidente , eliminar las tachas de los procesos judiciales vinculados a
fraudes para hacer más eficiente la resolución de estas disputas, apoyando así una respuesta ágil
y justa para las víctimas de fraude.
En cuanto al manejo de operaciones sospechosas, se debe resaltar la importancia de diferenciar
entre víctimas de fraude o una operación contraria a su voluntad de aquellos que buscan realizar
operaciones ilícitas, a través de un mecanismo de evaluación por parte de la CMF para
operaciones bajo sospecha.
Adicionalmente, es necesario escuchar voces relevantes, además del Banco Central, a los jueces
de policía local, para asegurar que las modificaciones legislativas sean comprensivas y justas, por
lo que se debe instar a considerar todas las perspectivas que no han sido incorporadas en este
trámite.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 17 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo celebro todo el esfuerzo que se ha hecho por parte del Ejecutivo y de nuestros colegas. Y
espero que podamos, en el segundo trámite legislativo, perfeccionar aún más esta normativa.
Vamos a respaldar, señor Presidente, la iniciativa en esta etapa.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senadora Rincón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Bien, vamos, entonces, al proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07. Debemos pronunciarnos sobre las
enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado, que se encuentra
en tercer trámite constitucional.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto, que consta de
tres artículos permanentes.
El primero de ellos, con siete numerales modificatorios del Código Penal; el segundo, con
diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y el tercero, que deroga diversos
artículos de la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad; de la ley
N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas; de la
ley N° 21.459, sobre Delitos Informáticos, y de la ley N° 21.595, sobre Delitos Económicos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 18 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal, con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia, todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Respecto de esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones a los artículos primero y segundo, y agregó los
artículos cuarto a undécimo, nuevos, según el detalle a continuación.
En el artículo primero, que introduce modificaciones en el Código Penal, enmendó algunos
numerales, eliminó tres de ellos e incorporó uno nuevo, quedando esta disposición conformada
por cinco números. Estas modificaciones se encuentran de la página 1 a la 11 del comparado.
En el artículo segundo, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, enmendó,
eliminó e incorporó numerales, quedando esta norma estructurada por treinta y tres números
(páginas 11 a 81 del comparado).
También  incorporó  un  artículo  cuarto,  nuevo,  que  mediante  seis  numerales  introduce
modificaciones en el artículo 1° de la ley N° 18.216, que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad (páginas 86 a 89 del comparado).
Incorporó un artículo quinto, nuevo, que modifica el literal d) del inciso primero del artículo 33
de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones
en materia de lavado y blanqueo de activos (páginas 90 a 92 del comparado).
Agregó un artículo sexto, nuevo, que deroga el artículo 17 C de la ley N° 17.798, sobre Control
de Armas (páginas 92 y 93 del comparado).
Incorporó un artículo séptimo, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas (páginas
93 a 96 del comparado).
También incorporó un artículo octavo, nuevo, que modifica el inciso sexto del artículo 154 de la
Ley General de Bancos (páginas 97 a 100 del comparado).
Incorporó un artículo noveno, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones en
la ley N° 19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN.
Incorporó un artículo décimo, nuevo, que mediante cuatro numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
infracciones a la ley penal (página 103 a 111 del comparado).
Incorporó un artículo undécimo, nuevo, que autoriza al Presidente de la República para
recompensar  a  aquellas  personas  que,  de  manera  voluntaria,  aporten  antecedentes
sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos por las policías y el Ministerio
Público, respecto de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal o
hechos que puedan importar la imputación de los delitos contemplados en las normas legales
que se indican al efecto y que resulten útiles para la detención de los responsables y/o la
acreditación de los hechos denunciados (páginas 112 y 113 del comparado).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 19 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe hacer presente que las modificaciones relativas a los incisos primero y tercero del
artículo 78 ter, contenido en el numeral 1); a los incisos primero y segundo del artículo 127 bis,
contenido en el numeral 3); al literal b) del número 1, contenido en el numeral 15); al inciso
tercero del artículo 226 Y, contenido en el numeral 16); a los incisos quinto y séptimo del
artículo 228 bis; a los incisos primero y segundo del artículo 228 ter; al inciso segundo del
artículo 228 quáter; a los incisos primero y tercero del artículo 228 quinquies; a los incisos
primero, tercero y quinto del artículo 228 sexies, y al inciso primero del artículo 228 septies,
todos contenidos en el numeral 17); al inciso primero del artículo 229 bis, contenido en el
numeral 18); al inciso quinto del artículo 407, propuesto por el numeral 30), y al número 33),
todos numerales del artículo segundo del texto del proyecto de ley despachado por la Cámara
de Diputados; y al numeral 1) del artículo noveno requieren, para su aprobación, 25 votos
favorables por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Del mismo modo, la enmienda referida al inciso final del artículo 228 sexies, contenido en el
numeral 17) del artículo segundo del texto despachado por la Cámara de Diputados, requiere
25 votos favorables para su aprobación por tratarse de una norma de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, respecto de las referidas enmiendas, han sido presentadas las
siguientes solicitudes de votación separada:
-Respecto del artículo primero, que modifica el Código Penal, en el número 2), la modificación
efectuada al artículo 69 propuesto, solicitud de votación separada de la honorable senadora
Pascual y de los honorables senadores señores Insulza y Latorre (página 5 del comparado).
-Respecto del artículo segundo, que modifica el Código Procesal Penal, el número 4), nuevo,
solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los senadores señores
Insulza y Latorre (página 20 del comparado).
-El número 5), nuevo, solicitud de votación separada de los senadores señores Insulza y Latorre
(página 21 del comparado).
-Los números 5) y 6), nuevos, se solicitaron votar separadamente por la senadora señora
Pascual (páginas 21 y 24 del comparado).
-La eliminación del número 6) del Senado se ha solicitado votar separadamente por el senador
señor Kast (página 27 del comparado).
-El número 9), nuevo, solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (página 30 del comparado).
-El número 11), nuevo, la senadora señora Pascual pidió votarlo separadamente (página 33 del
comparado).
-El número 18), nuevo, que es una norma de rango orgánico constitucional, en cuanto al inciso
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 20 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primero del artículo 229 bis propuesto, solicitud de votación separada de la senadora señora
Pascual (página 56 del comparado).
-El número 8), que pasó a ser 19), solicitud de votación separada del senador señor Kast
(página 57 del comparado).
-El número 31), nuevo, petición de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (páginas 77 y 78 del comparado).
-Solicitud de votación separada del artículo décimo, nuevo, de la senadora señora Pascual y de
los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (página 103 a 106 del comparado).
Y, por último, la petición de votación separada del artículo undécimo, nuevo, de las senadoras
señoras Ebensperger y Pascual y de los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (páginas 112
y 113 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Qué duda cabe de que estos temas son relevantes. El ministro de Justicia decía que esta es, por
lejos, la reforma al sistema procesal penal más importante del último tiempo.
Indudablemente, este proyecto, de larga data -partió el 11 de enero de 2023, cuando el senador
Kast nos invitó a ser parte de él junto a la senadora Ebensperger y a los senadores Cruz-Coke y
Ossandón -, ha avanzado en su discusión, tanto en el Senado como en la Cámara. Aquí fue
aprobado en general por 38 votos a favor y 4 abstenciones, y en particular, Presidente , esta Sala
le dio su respaldo unánime.
Sin lugar a duda, el dar eficiencia y eficacia a la persecución penal es importante cuando
queremos hacernos cargo del crimen organizado y de la inseguridad de hombres y mujeres en
nuestra sociedad. El aumento objetivo de la inseguridad ciudadana y de la actividad criminal se
hace patente todos los días, y por tanto, avanzar en este proyecto, que en síntesis busca
establecer una reforma integral al sistema penal con miras a una aplicación efectiva de las penas,
con un aumento de las probabilidades de condena efectiva y una rebaja de las tasas de
reincidencia, es relevante.
Durante la tramitación se escuchó al Ministerio Público y a la Defensoría Penal Pública en todas las
oportunidades. Estuvieron permanentemente en el debate de esta moción, que hoy, después de
un año y poco más, empieza a ver la luz.
Ya lo han dicho mis colegas: hay modificaciones introducidas por la Cámara que no compartimos y
que, en nuestra opinión, habrá que abordar y discutir con cuidado. Una de ellas, que nombró el
Vicepresidente , mi colega y compañero de bancada, es la norma sobre recompensa presidencial,
que no podemos compartir. Lo conversábamos con el senador Kast , autor de esta iniciativa.
Creemos que escapa completamente de lo que es justo y racional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 21 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esperamos que rápidamente, con la ayuda del Ejecutivo , como ha ocurrido durante toda la
tramitación, se avance y se saque adelante este proyecto, porque no basta con condenar el
crimen; también hay que asegurarse de que la condena sea efectiva y de que no se pueda optar a
beneficios que al final hacen que quienes delinquen se rían de las personas de esfuerzo de nuestro
país.
Así que valoramos todo el apoyo que ha recibido esta iniciativa, en especial del Ejecutivo, y
esperamos poder avanzar para resolver los nudos que aún presenta.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
HOMENAJE A EXMINISTRO Y EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR SEÑOR
BELISARIO VELASCO BARAONA, FALLECIDO EN AGOSTO DE 2023
La señora RINCÓN Gracias, señor Presidente.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Como Comité Demócratas, y además en nombre del Comité Evópoli, junto a nuestro colega el
Vicepresidente y senador Matías Walker venimos a rendir un sentido homenaje a don Belisario
Velasco Baraona .
Estimados colegas, querida familia de Belisario, cercanos y amigos del "Beli":
No es simple resumir en pocas palabras a una persona como Belisario. De sus lides se han escrito
sendas líneas, donde la recuperación de la democracia no solo significó marcar su vida, sino que
permitió que su obra quedara grabada en la historia reciente de nuestra patria.
Estamos aquí para rendirle un sentido homenaje. Como comité, solicitamos este espacio, pues
creímos necesario recordar la vida y obra de un hombre extraordinario.
En un día de tributo y memoria, nuestras palabras buscan no solo honrar sino también perpetuar
el espíritu de un verdadero defensor demócrata, que entregó la mayor y mejor parte de su vida a
que las chilenas y los chilenos vivieran en un mejor país.
Con ese espíritu aceptó la labor, encomendada por el ex Presidente Patricio Aylwin , de
desarticular grupos descolgados de la DINA y la CNI, defendiendo la democracia con su principal
arma: la erradicación de la violencia como método de acción política. Y con la misma convicción
democrática trabajó por desarticular a los grupos terroristas que amenazaban con hacer fracasar
la transición.
Su figura imponente, su voz firme y sus convicciones claras reflejaron siempre su carácter
apasionado y defensor de las causas justas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 22 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Belisario era un hombre que vivía la política no como un juego de intereses, sino como un
compromiso con la humanidad. Se definía como un humanista liberal. Y quienes tuvimos el
privilegio de ser cercanos a él, damos fe de su compromiso con la libertad, la justicia, la
democracia y la defensa de los derechos humanos.
Belisario, un bastión de la democracia, forjó su vida a la luz de principios y valores humanistas. Y
lo demostró sin importar lo difícil que ello pareciera, desde oponerse con firme convicción a la
dictadura suscribiendo la Declaración de los Trece apenas dos días después del golpe militar,
dejando en claro que "Lo que nos llevó a la tragedia es responsabilidad de todos, Gobierno y
oposición, porque el deber de mantener una democracia no puede ser eludido por nadie", hasta
casos donde, ya bien entrada la democracia y como subsecretario del Interior, rechazó el veto del
entonces obispo Medina a que tuviera lugar un concierto de Iron Maiden o la visita de Madonna,
anécdotas  que  pueden  parecer  sin  importancia,  pero  que,  al  analizarlas,  son  también
manifestación de la democracia y la libre expresión que él siempre defendió.
En su simplicidad encontramos grandeza. Sus raíces de hombre de campo y las historias de su
niñez en Romeral nos recuerdan la importancia de las bases sobre las que se construye una vida,
de la que también dio cuenta la vida del ex Presidente Frei Montalva , quien creció muy cerca de
ahí, en la comuna de Molina, donde cursó sus primeros estudios.
Belisario no solo fue un defensor de la democracia, sino también un promotor de la dignidad
humana, como nos lo cuenta con nostalgia y honestidad en sus memorias, libro que recomiendo
para conocer de primera mano la historia de un hombre excepcional.
Su amor por la familia era profundo y sin condiciones. Belisario vivía por y para sus hijos e hijas. Y
la misma pasión que mostraba en la arena política la reflejaba en su orgullo por cada uno de los
logros de ellos y, también, de sus nietos. En su compañera, Christiane , encontró un amor y apoyo
incondicional, una compañera maravillosa en cada una de sus batallas, tanto personales como
públicas.
Quisiera hacer una pausa para extender este homenaje a la labor política de Belisario. Él fue una
figura clave en tiempos de importantes desafíos para Chile, desde su posición de férreo
demócrata. En cada rol, desde subsecretario hasta ministro del Interior , su enfoque nunca
cambió: Chile primero, la democracia siempre.
Es inevitable recordar que incluso en sus momentos más complejos y en la enfermedad que lo
aquejó el último período de su vida no abandonó nunca los valores de justicia, libertad y
compromiso irrestricto con la democracia. Su labor en la campaña por el "rechazo" reflejó su
compromiso con Chile para que no perdiera su identidad.
Cómo olvidar los diálogos y encuentros en los que tuve el privilegio de participar junto al senador
Matías Walker y al ex Presidente Frei Ruiz-Tagle . No fueron meras reuniones, sino instancias de
reflexión sobre el futuro de nuestra patria. En su casa, Belisario nos instó a evaluar nuestra
posición frente al camino que estaba tomando el primer proceso constitucional con la misma
seriedad con la que él defendió cada día la democracia, por lo que no sorprendió que, junto a Jorge
Donoso y el exdiputado Baldemar Carrasco , que fueron parte del llamado "Grupo de los Trece",
firmaran, con el coraje que los caracterizaba y sin complejos, una declaración contra un texto que
en sus propias palabras atentaba "gravemente contra aquellos valores y principios que siempre
hemos defendido".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 23 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aceptó, enfermo y delicado de salud, encabezar a los democratacristianos que nos oponíamos a
ese mal texto, que socavaba la democracia y atentaba contra instituciones tan importantes y
fundamentales como este Senado. ¡No podremos nunca olvidar su valentía y su fuerza!
No puedo dejar de recordar que en momentos difíciles de mi vida fue de los pocos, junto al ex
Presidente  Frei  ,  que  me  llamaron  y  acompañaron;  siempre  estuvo  ahí,  apoyándome  y
alentándome. Eso es parte de lo que nos ha permitido a muchos conocer y aprender de la
grandeza de quienes actúan por convicción y no por conveniencia.
Nuestra responsabilidad ahora es sostener esa antorcha, que tan alto mantuvo, asegurando que
las generaciones venideras conozcan su nombre no solo en los libros de historia, sino en las
acciones de cada día, que reflejaron su compromiso y su amor por esta tierra.
A su mujer, Christiane ; a sus hijos, Marilú , Pilar, Ana María y Felipe ; a sus nietos hoy presentes
aquí, en el Senado de la República, Lucas, Tomás , Amalia , Bautista , Felipe , María Teresa ,
Matilde , Federico , Anita, León e Iñaki, ¡gracias!, gracias por permitirnos recordar, en este
homenaje, a quien fue Belisario Velasco Baraona , un hombre que, sin lugar a dudas, solo
podemos imitar.
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, originado en mensaje de
Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales en materia de fortalecimiento del Ministerio Público,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.374-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.374-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto reforzar las herramientas y recursos del Ministerio Público
para fortalecer los procesos administrativos y tramitación de causas; mejorar la eficacia, la
investigación y la persecución penal; así como también la atención a víctimas y testigos de
delitos, de manera de ampliar la cobertura que presta actualmente. Asimismo, se busca
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 24 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perfeccionar los mecanismos de incentivos de desempeño para los fiscales y otros funcionarios
del referido organismo.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado, en sesión de 18 de octubre de
2023, el proyecto de ley fue analizado, en primer lugar, por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y, enseguida, por la Comisión de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, procedieron a discutir este asunto solamente en general.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia además de que
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, consigna que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos
y Núñez.
Asimismo, hace presente que el artículo 1° del proyecto, que modifica la ley N° 19.640,
Orgánica  Constitucional  del  Ministerio  Público,  requiere  26  votos  favorables  para  su
aprobación, por contener normas de rango orgánico constitucional, con arreglo a lo prescrito
en los artículos 84 y 66, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 75 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente , estamos discutiendo un proyecto que, sin lugar a dudas, es tremendamente
importante para avanzar en la deuda que tenemos en materia de seguridad con nuestros
compatriotas: el fortalecimiento de nuestro sistema judicial mediante la reforma a la ley 19.640,
Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y a la ley 20.240, que regula los incentivos al
desempeño de fiscales y funcionarios de dicha institución.
El corazón de esta reforma se condice con la necesidad de tener un Ministerio Público robusto,
eficaz, transparente y justo para acercarlo a su objetivo: el servicio a las personas. Lo anterior,
mediante medidas que resultan ser las más significativas desde la creación de esta institución,
proponiendo un incremento de 819 cargos.
Así, esta iniciativa se enmarca en tres pilares fundamentales.
El primero es el incremento de dotación señalado. Se busca dotar de mayor personal a nuestras
fiscalías regionales para que puedan responder con agilidad y efectividad ante la criminalidad,
especialmente en las horas críticas que siguen a un acto delictivo.
Segundo, el fortalecimiento de la atención de víctimas y testigos. El proyecto coloca en el centro a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 25 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las personas, reconociendo la especial sensibilidad requerida para atender a víctimas de violencia
intrafamiliar, delitos sexuales y crímenes contra menores.
Un modelo de atención oportuno y especializado es esencial para restaurar la confianza. Este es
un aspecto largamente sentido y solicitado por las asociaciones de víctimas de la delincuencia,
que sienten no ser atendidas y estar a merced de grupos de delincuentes que cada vez parecen
estar más organizados.
Tercero, la creación de la Unidad de Supervisión de la Persecución Penal. Este organismo será
garante de que las directrices del fiscal nacional se cumplan, mejorando así la calidad del sistema
persecutorio.
Adicionalmente, la propuesta incluye cambios en la estructura organizacional y en los incentivos
de remuneraciones. Modificamos la regulación de los fiscales regionales para aprovechar la
experiencia acumulada y extender las asignaciones profesionales al personal administrativo y
auxiliar, homologándolas a las del Poder Judicial .
Este proyecto de ley no es solamente una reforma; es un compromiso con la justicia.
Señor Presidente, esta reforma legal es una iniciativa que busca poner fin al impuesto invisible de
la delincuencia que afecta a toda la sociedad, pero con mayor fuerza a los barrios vulnerables y de
clase media que no pueden destinar recursos para seguridad, por lo que depositan su confianza en
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública que el Estado puede proveer.
Además, este proyecto va en la misma línea de lo que venimos planteando hace bastante tiempo
con relación a aumentar los recursos del Estado para la prevención de los delitos y también para la
persecución de los mismos.
Es así como en la discusión del Presupuesto para 2024 insistimos en la necesidad de aprobar una
glosa de 2 mil millones para la instalación de inhibidores de señal en las cárceles y así dar
cumplimiento a la ley que impulsamos para prohibir celulares en estos recintos.
También nos enfocamos en la necesidad de aumentar los recursos para la coordinación entre las
policías y el Ministerio Público. Para eso aprobamos un aumento del 4,3 por ciento para el
Ministerio Público y de 4,9 por ciento para gastos de personal.
Con todo, sabemos que puede no ser suficiente. Gracias a las cifras que hoy conocemos,
entregadas por el propio Ministerio Público, podemos saber que entre el 2006 y el 2022 ha existido
un incremento del 44 por ciento de los casos ingresados, lo que se traduce, señor Presidente, en
1.764 casos por fiscal.
A ello se agrega que el incremento de los delitos de mayor complejidad y violencia entre 2006 y
2022 fue de 179 por ciento. Y, con relación a los homicidios, la tasa ha superado el promedio
mundial del año 2022, alcanzando un 6,7 por ciento cada 100 mil habitantes. Si lo vemos por zona
geográfica, claramente esta cifra se dispara.
Señor Presidente , esta iniciativa tiene un objeto claro: combatir la impunidad y reforzar la
capacidad institucional para investigar y perseguir delitos.
El proyecto incrementa significativamente las dotaciones, lo que es esencial para que sean
eficaces en sus funciones investigativas y sancionatorias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 26 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es urgente que los fiscales, quienes están al frente de la respuesta del Estado ante el crimen, sean
escuchados y respaldados. La iniciativa no solo aumenta en números, sino que también mejora la
estructura de trabajo, enfrentando de manera más efectiva la amenaza constante del crimen
organizado en Chile.
Por eso, señor Presidente, votamos a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A INCIDENTE GENERADO POR MUERTE DE CIUDADANO
VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA, SITUACIÓN DE
RELACIONES DIPLOMÁTICAS CON VENEZUELA Y EVALUACIÓN DE EFECTOS
DERIVADOS DE MIGRACIÓN DURANTE ÚLTIMO TIEMPO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de conocer las medidas adoptadas por
el Ejecutivo y otros organismos frente al incidente generado por la muerte del ciudadano
venezolano señor Ronald Ojeda , refugiado en Chile, y conocer la situación de las relaciones
diplomáticas con Venezuela, como también evaluar los efectos derivados de la migración hacia
nuestro país durante el último tiempo.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales (esperamos que pueda ingresar al hemiciclo en algunos minutos más); el
ministro de Relaciones Exteriores , señor Alberto van Klaveren Stork , a quien le agradecemos
mucho su presencia; y el subsecretario del Interior , señor Manuel Monsalve Benavides .
Solicito autorización para que el embajador de Chile en Venezuela, señor Jaime Gazmuri ,
ingrese a la sala a fin de acompañar al señor canciller.
¿Habría acuerdo para ello?
El señor LAGOS.-
Sí.
--Así se acuerda.
La señora RINCÓN.-
Presidente , esta sesión especial nos retrotrae al 6 de marzo de este año, a este mismo hemiciclo,
en donde nos reunimos con ocasión de la conmoción generada por el secuestro y homicidio del
ciudadano venezolano refugiado en Chile señor Ronald Ojeda ; una vida arrebatada de manera
cruel e injusta a una familia a la que le extendemos, una vez más, desde este Senado, nuestras
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 27 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más sinceras condolencias.
Fue un refugiado, un hermano, un padre sacado de su casa, ante la mirada aterrorizada de su
familia, a altas horas de la madrugada: lo detuvieron, lo hicieron desaparecer, lo asesinaron.
El Presidente Gabriel Boric le dio "asilo contra la opresión", lema del que nos sentimos orgullosos
como chilenos, pero donde la realidad demostró que nunca encontró un verdadero refugio.
A más de un mes de este crimen que ha consternado a nuestro país, la destacable labor del
Ministerio Público, a través del fiscal Héctor Barros , ha despejado la serie de supuestos que se
fueron planteando para abocarse finalmente a la investigación de un crimen cuyo modus operandi
se habría gestado desde Venezuela y que tuvo un móvil político.
Lo anterior viene a reforzar una de las primeras hipótesis que surgieron y que advertimos desde
este Congreso Nacional, las que no se trataban de "tesis conspirativas" o "delirantes", como
sugerían algunos integrantes del oficialismo, sino de un precedente inédito en nuestro país.
Esta condición debiera obligar al régimen dictatorial de Venezuela a brindar con urgencia
información para que el Estado de Chile pueda esclarecer prontamente estos hechos.
Asimismo, son múltiples las tareas que se encuentran pendientes ante la amenaza que
representan estos grupos criminales para la seguridad y tranquilidad de nuestra sociedad chilena,
por lo que urge explicitar su disposición a colaborar respecto de los antecedentes de sus
nacionales, los mismos que no están siendo entregados, y acelerar los procesos de expulsión que
demanda nuestro país.
Presidente, voy a dejar hasta aquí la intervención, porque... (El señor Presidente le hace gestos
con la mano a la senadora para que prosiga con su intervención).
Continúo, entonces.
Esta condición es importante.
Son múltiples las tareas que se encuentran pendientes ante la amenaza que representan estos
grupos criminales para la seguridad y tranquilidad de nuestra sociedad.
Sin perjuicio de reconocer la trayectoria del actual embajador en Venezuela, Jaime Gazmuri , quien
hoy nos acompaña y que fuera llamado en consulta, en especial, tras los inaceptables dichos del
canciller venezolano, Yván Gil , acerca de que "el Tren de Aragua es una ficción creada por la
mediática internacional para tratar de crear una etiqueta inexistente", es imprescindible que el
Estado de Chile adopte un rol proactivo frente a esta crisis, más aún, considerando que es
generada por una de las tres dictaduras que nos afectan dentro de América Latina, junto con Cuba
y Nicaragua.
No desconocemos la realidad que viven los más de siete millones de venezolanos que han debido
abandonar su país por razones políticas o económicas. Como Demócratas es nuestro deber alzar la
voz frente a esta preocupación e impacto que produce el crimen organizado proveniente de la
dictadura en Venezuela, una amenaza en virtud de la cual instamos al Gobierno a adoptar
medidas firmes y decisivas para proteger la seguridad de las personas que habitan nuestro
territorio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 28 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hacemos un llamado al Ejecutivo a darle urgencia al proyecto de reforma constitucional que
presentamos con el Senador Walker, al objeto de crear una policía fronteriza, la misma que podría
haber limitado el ingreso y salida de los principales sospechosos del crimen cuyas características
hoy nos convocan; al proyecto de ley que ingresamos para su tramitación a fin de establecer un
régimen penitenciario diferenciado, que conversamos con el Ministro de Justicia , y relevamos la
instalación del bloqueo de señal de celulares a establecimientos penitenciarios, recogiendo la
iniciativa de la diputada Joanna Pérez , que consta en la moción presentada.
Finalmente, sin perjuicio de avanzar en cada uno de los proyectos que hoy se encuentran en la
agenda de seguridad, es imprescindible dar urgencia inmediata a la iniciativa que mejora la
persecución penal y los delitos de reincidencia, actualmente en comisión mixta, el mismo que ha
incorporado el criterio Valencia, fijando como precedente para dictaminar la prisión preventiva el
hecho de tratarse de personas migrantes indocumentadas.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Rincón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A CRISIS DE EMPRESA HUACHIPATO EN LA REGIÓN DEL
BIOBÍO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Saludo a las autoridades, a los ministros que nos acompañan y, por cierto, a los dirigentes
sindicales de Huachipato, que hoy están esperanzados de lo que pueda ser el resultado de esta
sesión.
Sin lugar a duda, hoy estamos ante una crisis que pone en jaque la estabilidad de una región
entera y el bienestar de miles de familias cuyo sustento depende de ello. Nos enfrentamos al
inminente  cierre  de  la  Compañía  Siderúrgica  Huachipato,  pilar  fundamental,  industrial,  en
Talcahuano, que por siete décadas, señor Presidente , ha sido sinónimo de progreso y sustento.
Conozco la región, conozco la empresa, más de una vez la he visitado; es mi región natal, y
muchas veces he compartido con sus trabajadores y también con sus directivos.
La realidad es inapelable: la Compañía Siderúrgica Huachipato ha reportado pérdidas que superan
los mil millones de dólares en los últimos quince años, una situación insostenible, agravada por
prácticas de competencia desleal que la afectan diariamente.
La acusación de dumping sobre el acero chino ha sido reconocida, pero las medidas tomadas son
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 29 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
insuficientes: las sobretasas propuestas no alcanzan a proteger a nuestra industria nacional.
Mientras el dumping persiste, nuestras industrias sufren.
Es necesario recalcar el valor estratégico de Huachipato. No es solo una empresa; es un nodo
crítico en nuestra economía: su cierre significaría la quiebra de más de trescientas pymes y el
desempleo directo e indirecto de miles de trabajadores y, por tanto, el sufrimiento de miles de
familias.
Esta no es solo una cifra; es una emergencia social en ciernes. Estamos hablando, señor
Presidente , de más de veintidós mil trabajadores, y a ellos les podríamos sumar las más de
sesenta mil personas que ya han perdido su trabajo en la región.
Nuestra colega, la diputada Joanna Pérez (Demócratas), ha estado al frente de esta lucha, llevando
la voz de Huachipato a las comisiones unidas de Minería y Economía, impulsando una sobretasa
arancelaria justa que verdaderamente potencie a la industria y a la región.
Joe Biden señalaba que era necesario triplicar los aranceles al acero chino en Estados Unidos.
El respaldo es claro y transversal: un arancel de 25 por ciento para las barras de acero y de 33 por
ciento para las bolas es una propuesta surgida de la unanimidad parlamentaria y el compromiso
con la defensa de las trabajadoras y los trabajadores.
El caso de la Siderúrgica Huachipato puede ser abordado a través del marco del acuerdo de la
OMC, que permite a los países miembros tomar medidas antidumping si se evidencia que la
competencia extranjera está exportando productos a precios menores a su valor normal, causando
daño a la industria local. Chile puede realizar investigaciones y, de ser comprobado el dumping  y
su impacto negativo, imponer derechos antidumping. Estas acciones deben seguir un proceso
transparente y justo, respetando tanto la legislación internacional como la nacional. Esto
proporciona un mecanismo legal para proteger a industrias como Huachipato frente a prácticas de
comercio desleal. Estados Unidos está justo en ello.
Hacemos eco como senadores de Demócratas, junto a mi colega Matías Walker , de las palabras
de la diputada Pérez , y nos sumamos a un llamado a los ministros de Economía y Minería , al
Ejecutivo y a todas las autoridades pertinentes a no escatimar esfuerzos ni dilatar el diálogo
necesario para alcanzar soluciones concretas y duraderas.
El tiempo, señor Presidente, es un lujo que los trabajadores de Huachipato y la región del Biobío no
tienen.
Muchos de ellos están esperanzados con lo que aquí debatimos.
Colegas, frente a nosotros tenemos la oportunidad y la responsabilidad de actuar, de tomar
medidas que no solo aborden las cifras económicas, sino que también preserven los trabajos y el
esfuerzo de miles de familias. Es el momento de proteger no solo a Huachipato, sino también a las
familias que dependen de ella para su sustento.
No podemos ignorar el precedente establecido en otros países, como Estados Unidos, México y
Brasil, que han tomado acciones ante situaciones similares.
La Comisión Antidistorsiones ha actuado, sí, pero restan pasos decisivos para alcanzar una
solución real. La Comisión sesionó ayer, pero aún no se conocen sus resultados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 30 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es urgente que el ministro Grau dé a conocer los resultados de esa sesión y los acuerdos
adoptados para que se empiece a trabajar en soluciones reales y concretas, y que no solo sean
palabras.
Monseñor Chomalí señaló lo siguiente: "A propósito del drama de Huachipato, recuerdo: la
economía no existe para sí misma. Es solo un instrumento, un medio cuya finalidad es únicamente
la persona humana. Los trabajadores de Huachipato" -indicó- "están invitando a reflexionar sobre
el modelo económico que nos rige. ¡Escúchenlos!".
Hoy, señor Presidente , se hace urgente escuchar a la región del Biobío, a Huachipato, a sus
trabajadores y a sus familias.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO EN
INTEGRACIÓN DE DIRECTORIOS DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
Como se indicó, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción
del honorable senador señor Sebastián Keitel, en primer trámite constitucional, que modifica la
ley N° 19.712, del Deporte, para establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar la ley N° 19.712, del Deporte, con la finalidad de
garantizar, mediante criterios de equidad de género, la participación formal de mujeres en los
directorios de federaciones deportivas de forma proporcional.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa que consta de artículo único, la discutió en general y en particular a la vez, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores De Urresti, Galilea,
Keitel y Lagos, y en particular sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones
también unánimes que se consignan en su informe.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 31 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 18 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente, soy de las que creen que para que las cosas cambien hay que incentivarlas, hacer
cambios culturales.
Por eso, en su minuto promovimos la Ley de Cuotas en la reforma electoral que se hizo hace
algunos años, donde me tocó participar como ministra.
Este proyecto del senador Keitel lo que busca justamente es eso: cambiar conductas, instalar una
mirada distinta de las cosas.
Él señalaba: Chile es un país -no sé si fueron esas sus palabras- que está enfermo, donde
claramente tenemos problemas de sobrepeso, de obesidad, de falta de cultura en materia de vida
sana.
Cuando los organismos que dirigen toda el área de deporte no tienen una integración de hombres
y mujeres, bueno, la verdad es que va a ser muy difícil que a las mujeres se les haga espacio en
estos ámbitos.
El fin de semana pasado, Presidente , y creo que lo comentábamos, en una actividad deportiva
donde participaban muchos jugadores de fútbol, nos decían que había ausencia de mujeres; y les
preguntábamos por qué. La explicación es que cuesta que existan miradas particulares para las
mujeres. Las mujeres son más caras; cuesta generar espacio, hay que hacer camarines especiales.
Bueno, pero si queremos que las mujeres participen, tenemos que crear las condiciones para que
eso sea posible.
Lo decía muy bien el senador: la mayoría de los directivos en el área del deporte, en las distintas
disciplinas, tienen mirada masculina, ¡solamente masculina!
Creemos que la integración, la participación de ambos, hombres y mujeres, hace que las cosas
sean distintas.
Entonces, nos parece que establecer criterios de género en la elección de los integrantes de las
organizaciones deportivas; que, además, exista la necesidad de incentivar la participación y
representación femenina en cada una de ellas, es algo, no importante, ¡necesario!, ¡necesario en
nuestro país!
Yo sé que este proyecto se aprobó en general y en particular por la unanimidad de los presentes,
los senadores De Urresti, Galilea, Keitel y Lagos.
Gracias a los integrantes de la Comisión por haber votado así.
Y en la discusión en particular se presentaron siete indicaciones, de los senadores De Urresti y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 32 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Keitel, las que fueron aprobadas por la unanimidad de los senadores presentes, en ese caso 3-0:
los señores De Urresti, Keitel y Lagos.
El contenido del proyecto nos parece de toda lógica. Es bien sencillo, de un solo artículo, que no
tiene mayores complejidades.
Quiero decirle a mi colega Luz Ebensperger -perdón que la aluda-, a la que quiero, estimo, admiro,
es una tremenda senadora, que no comparto su punto de vista. ¡Porque hay mujeres para ejercer
los cargos! ¡Lo que ocurre es que no las ven, pues, Presidente ! ¡No se ven! Esto les pasa a todos
los colegas que están aquí presentes: cuando dicen que hay que formar un grupo para ver equis
tema, ¡saltan los nombres de hombres! Y cuesta que se les ocurran nombres de mujeres, no
porque no haya, ¡hay! Lo que tenemos que hacer es generar la necesidad de promoverlos.
Y esta es una forma inteligente de hacerlo, donde generemos la obligación de promover los
nombres  de  mujeres.  Hay  mujeres  deportistas;  hay  mujeres  expertas;  hay  mujeres  con
preparación para opinar en las distintas ramas del deporte, que, estoy segura, anhelan la
posibilidad de ser consideradas.
Entonces, no solo estoy de acuerdo con este proyecto del colega Sebastián Keitel , ¡lo apoyo! Creo
que no le hacemos daño al deporte, todo lo contrario, ampliamos la mirada, generamos
participación, y cambiamos el paradigma, o la cultura.
Por lo tanto, lo felicito, aplaudo y respaldo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
SOLICITUD PARA REALIZACIÓN DE REUNIÓN DE COMITÉS SOBRE
TRATAMIENTO DE "LEY CORTA DE ISAPRES"
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Solo quiero hacer una precisión, más allá de que creo que, obviamente, todos tenemos que tratar
de resguardar que se cumpla el Reglamento y contribuir al buen ánimo que siempre debe reinar
en esta sala y en el Senado.
Se ha hecho una afirmación en cuanto a que tenemos que actuar rápido, tal como lo ha hecho la
Cámara de Diputados, respecto de la "Ley corta de isapres".
Ese proyecto, tal como se nos ha informado, viene vacío.
Entonces, no se trata de actuar rápido, se trata de actuar bien.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 33 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
E instalar ante la opinión pública que debemos hacerlo rápido por el bien de la ciudadanía, si eso
no va a resolver un problema, es muy complicado y grave.
Ese es el objetivo, creo yo, que tiene que perseguir la reunión de comités respecto de si,
eventualmente, va o no a la Comisión de Salud.
Pero el objetivo es resolver un problema y no sacar rápido las cosas y dejar la sensación de que
otros lo hacen bien y nosotros no.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo no hablé en la discusión general para poder explicar esto y dar tiempo a la votación.
Aquí, lamentablemente, se confundió una norma existente con esta nueva. Y quiero explicarlo.
La indicación fue rechazada en la Comisión ante la confusión del elemento de la participación de
menores de edad en conductas punibles (artículo 72 del Código Penal), en circunstancias de que lo
que busca la propuesta es sancionar el reclutamiento de menores de edad.
Y lo anterior es una figura que no está contemplada en nuestro ordenamiento jurídico, ya que no
se trata de adultos y menores de edad delinquiendo o cometiendo crímenes, sino que de penalizar
con mayor severidad a quienes sean parte de la asociación y se dediquen a reclutar, no solo a
adultos, sino que también a menores de edad.
El artículo 1º sanciona a quien sea parte de una asociación terrorista y establece su pena: presidio
mayor en su grado mínimo.
El inciso segundo del mismo artículo dice "quien tomare parte en la asociación reclutando nuevos
miembros o entregando entrenamiento militar, de combate o en el uso de armamento o de
artefactos explosivos", y su pena aumenta en un grado.
Por su parte, la indicación que proponemos junto con el senador Walker -y agradezco a los colegas
que nos han permitido renovarla- tiene por objeto aumentar la pena para quien tomare parte de
dicha asociación recluta nuevos miembros que resultan ser menores de edad, estableciendo
exclusivamente el presidio mayor en su grado medio.
Lo anterior es una figura no contemplada en nuestro ordenamiento jurídico, tal como lo hemos
consultado con expertos penalistas, entre ellos del Ministerio Público, tras conocer del rechazo de
la misma en la Comisión de Constitución, ya que no se trata de adultos y menores de edad
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 34 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delinquiendo o cometiendo crímenes, sino de penalizar con mayor severidad a quienes sean parte
de la asociación y se dediquen a reclutar, no solo a adultos, sino también a menores de edad.
Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más personas menores de dieciocho
años de edad y mayores de catorce, se excluirá el grado mínimo de la pena señalada, según
corresponda, respecto de imputados mayores de edad que hubieren participado en él.
Asimismo, se aumentará en un grado cuando se trate de menores de catorce años y, tal como se
indica, la intervención de menores de edad dice relación con la participación. Y lo que en la
indicación buscamos es que ellos sean víctimas de quienes cometen o intervienen en el delito.
Es por ello que proponemos aprobar esta indicación con el objeto de proteger a los niños, las niñas
y los adolescentes de verse expuestos a entrenamiento, acceso a armamento o artefactos
explosivos, a través de un aumento de la graduación de la pena y, en concreto, de la eliminación
de la posibilidad de que se les sancione con presidio mayor en su grado mínimo.
Eso, Presidente .
Por eso hemos pedido que se renueve esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ATENCIÓN PERMANENTE DE FARMACIAS SITUADAS EN GRANDES URBES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor Chahuán, señoras
Gatica y Rincón y señores Kast y Macaya, en primer trámite constitucional, que modifica el
Código Sanitario, en lo que respecta a la atención de farmacias en las grandes urbes, con
informe de la Comisión de Salud.
Es una iniciativa de artículo único.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.129-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  objetivo  de  la  iniciativa  ya  individualizada  es  establecer  mecanismos  de  atención
permanente para las farmacias de las grandes urbes que estén situadas en lugares de fácil
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 35 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acceso al público y cercanas a los establecimientos hospitalarios o centros de salud.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único, lo discutió en
general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del
mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general esta propuesta de ley,
por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Castro
González, Chahuán y Gahona. En particular, sancionó la iniciativa también en forma unánime,
en los términos que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 y 27 del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.- Gracias, Presidente.
La verdad es que este proyecto, ya desde hace un buen tiempo, se discutió en la Comisión de
Salud; lo aprobaron siempre de manera unánime todos los senadores presentes: tres en el debate
en general, de los tres presentes; y cuatro en la discusión en particular, de los cuatro presentes.
Se escuchó a una serie de personalidades; dentro de ellas, al director del Instituto de Salud Pública
, señor Rubén Verdugo ; al presidente del Colegio de Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos de
Chile, señor Jorge Cienfuegos ; al director nacional de la Central Nacional de Abastecimiento
(Cenabast), señor Jaime Espina , en fin.
Cuando uno mira la discusión, Presidente , se da cuenta de que, pese a que hay legislación en esta
materia, en particular la del Código Sanitario, que además es bastante antigua, se llega a la
conclusión de que existe un problema -y lo relató el senador Chahuán , quien es el autor principal
de esta moción- relacionado con un tema de distancia que no permite que la normativa del Código
Sanitario, que -reitero- es bastante antigua, supla esta situación o les dé a las personas que
requieren comprar medicamentos en días festivos o a altas horas de la noche la posibilidad de
acceder a estos.
Y eso se da básicamente en las grandes urbes, donde hay farmacia de turno, de acuerdo a la
antigua normativa del Código Sanitario, pero que está a una distancia extrema que hace imposible
que quienes necesitan comprar un medicamento lo puedan hacer.
Entonces, entendiendo las aprensiones de mi colega Luz Ebensperger , quien me antecedió en el
uso de la palabra, sin lugar a duda uno podría ponerse a revisar las normas del Código Sanitario, el
reglamento respectivo, pero se va a dar cuenta de que hoy día, producto de la delincuencia, los
establecimientos cierran a tempranas horas y los que quedan de turno son insuficientes para
poder dar respuesta a las urgencias de la población.
De ahí que nos parece que este proyecto tiene sentido en el contexto en que hoy nos
encontramos.
Por eso, voto a favor, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 36 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que
indica; crea un nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto con diez
artículos permanentes y trece disposiciones transitorias, con el propósito de hacer viable el
cumplimiento de la jurisprudencia de la excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y
asegurar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en dicha jurisprudencia por parte de
las mismas, sin afectar la sostenibilidad financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de
las facultades legales necesarias.
Además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva Modalidad de Cobertura Complementaria y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año, con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
profundicen los principios de seguridad social en salud.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron rechazadas en su totalidad por el Senado
durante el tercer trámite constitucional, dando lugar a la formación de una comisión mixta,
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
Normas permanentes
-En el artículo 1°, introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del
Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 37 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, mediante los siguientes numerales:
-Número 1): reponer el texto aprobado por el Senado, en el primer trámite constitucional, que
intercala, en el inciso primero del artículo 50 -referido a funciones del Fondo Nacional de Salud-
,  un  literal  g),  nuevo,  que  contempla,  entre  tales  funciones,  velar  por  el  correcto
funcionamiento de la licitación, contratación e implementación de la Modalidad de Cobertura
Complementaria.
-Número 3): sustituirlo por otro que incorpora, a continuación del artículo 130, un Capítulo VIII,
y los artículos 130 bis, 130 ter, 130 quáter, 130 quinquies, 130 sexies, 130 septies y 130
octies, nuevos, que lo integran, relativo a "Del Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales
de Salud ".
-Número 4), que reemplaza el artículo 142, referido a las modalidades de Libre Elección y de
Cobertura Complementaria: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados,
en segundo trámite constitucional.
-Número 5), que agrega los artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter, 144 quinquies, 144 sexies,
144 septies y 144 octies, nuevos, referidos a la Modalidad de Cobertura Complementaria:
aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional.
-Número 8), que introduce modificaciones en el artículo 189, referido a las prestaciones y
beneficios de salud que norma la ley: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Número 8), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, para agregar en el artículo 190
un inciso segundo, nuevo: aprobarlo, contemplándolo como número 9).
-Número 9), que introducía modificaciones en el artículo 198, relativo a modificaciones a los
precios base de los planes de salud: suprimirlo.
-Número 10): sustituirlo por el numeral 10) propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, que modifica el inciso segundo del artículo 206, referido al deber de
informar de la institución de salud previsional a la Superintendencia del ramo sobre el precio
que cobrará por las Garantías Explícitas de Salud.
-Número 10), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que agrega un artículo 206 bis,
nuevo, referido al procedimiento mediante el cual la Superintendencia de Salud verificará el
precio  que  las  isapres  cobrarán  por  las  Garantías  Explícitas  de  Salud:  aprobarlo,
contemplándolo  como  número  11).
-Respecto  del  artículo  2°:  sustituirlo,  estableciendo  que  la  Superintendencia  de  Salud
determinará, por medio de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de
hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los
que las instituciones de salud previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas
mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia.
-Respecto del artículo 3°: reemplazarlo, disponiendo que, dentro del plazo de un mes contado
desde la publicación de la circular antes mencionada, prorrogable por única vez por un mes,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 38 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las instituciones de salud previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un plan
de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al menos, las propuestas que se indican.
-Respecto del artículo 4°: aprobar el texto propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, referido a que en la oportunidad y forma en que se comunique la
aplicación de la prima extraordinaria, la institución de salud previsional deberá ofrecer uno o
más planes alternativos cuyo precio pactado sea equivalente al vigente, a menos que se trate
del precio del plan mínimo que ella ofrezca.
-Respecto del artículo 5°: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que las deudas contenidas en los planes de pago y ajustes se
reconocerán en una cuenta corriente individual que las instituciones de salud previsional
deberán abrir en favor de cada persona afiliada especialmente para este fin.
-Respecto del artículo 6°: sustituirlo, estableciendo que las instituciones de salud previsional
podrán realizar repartición de dividendos o distribución de utilidades solo si han pagado la
totalidad de la deuda de las cantidades percibidas en exceso a que se refiere el artículo 5°,
previa certificación de dicha circunstancia por la Superintendencia de Salud.
-Respecto del artículo 7°, referido a la entrega maliciosa de información falsa o incompleta
sobre el cumplimiento de los planes de pago y ajustes: aprobar las enmiendas introducidas por
la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Respecto del artículo 4°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que considera la
posibilidad de que las instituciones de salud previsional ofrezcan a las personas afiliadas títulos
representativos de deuda a largo plazo por el total de lo adeudado o por el saldo aun no
reconocido en la cuenta de excedentes: aprobarlo, contemplándolo como artículo 8°.
-Respecto del artículo 8°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 9°, relativo a la situación de los contratos de
salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria.
-Respecto del artículo 9°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 10, referido a los contratos afectos al numeral 1)
del artículo 2° de la presente ley y las modificaciones a los precios bases de los planes de
salud.
-Respecto del artículo 10: contemplarlo como artículo 11, con una enmienda para establecer
que la Superintendencia de Salud fiscalizará la correcta aplicación de los artículos 2º y
siguientes de esta ley.
-Respecto del artículo 8°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que dispone que la
Superintendencia de Salud deberá dictar una circular con normas que garanticen el acceso a la
información contenida en esta ley: aprobarlo, contemplándolo como artículo 12.
Disposiciones transitorias
-Respecto del artículo segundo, referido al primer contrato para la provisión del servicio de
otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a las personas que se inscriban en la
Modalidad de Cobertura Complementaria: suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 39 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Respecto del artículo tercero: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que la circular que debe emitir la Superintendencia de Salud, de
conformidad al artículo 2º de la ley, deberá dictarse dentro de los diez días siguientes de
publicada esta ley, y contemplar dicha norma como artículo segundo transitorio.
-Respecto del artículo cuarto, referido al índice de variación porcentual de reajuste obligatorio
a partir de la aprobación del plan de pago: suprimirlo.
-Respecto del artículo quinto: sustituirlo, contemplándolo como artículo tercero, que dispone
que, para los efectos del cumplimiento de lo establecido en el artículo 3° de la presente ley, el
Consejo creado por el artículo 130 bis, incorporado en esta ley, deberá sesionar las veces que
sea necesario para dar cumplimento a los plazos prescritos, regulando la forma de designar a
sus integrantes.
-Respecto del artículo sexto, referido al plazo para dictar el reglamento al que alude el artículo
130 nonies que incorporaba el proyecto: suprimirlo.
-Respecto del artículo segundo, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a la
vigencia del artículo 144 quáter del decreto con fuerza de ley N°1, introducido por el numeral
5) del artículo 1°: aprobarlo, contemplándolo como artículo cuarto.
-Respecto del artículo séptimo, sobre el término de un contrato de salud con una isapre con
anterioridad a la publicación de esta ley, existiendo un crédito en favor del afiliado:
contemplarlo como artículo quinto, con una adecuación formal.
-Respecto del artículo sexto, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a las
personas afiliadas y beneficiarias de una isapre a las que esta no haya pagado la totalidad de
la deuda informada en su plan de pago y ajustes, y la cobertura de enfermedades
catastróficas: aprobarlo, contemplándolo como artículo octavo.
-Respecto del artículo décimo: aprobarlo, contemplándolo como artículo noveno, con una
enmienda referida a la información que la Superintendencia proporcionará al Fonasa en las
situaciones que describe.
-Respecto del artículo undécimo, referido a diversos proyectos de ley que deberá enviar el
Presidente de la República al Congreso Nacional durante el período legislativo correspondiente
al año 2024: aprobarlo, contemplándolo como artículo décimo, con una modificación en su
inciso segundo para intercalar la expresión "y los mecanismos que permitan su viabilidad,".
-Incorporar un artículo undécimo, nuevo, que establece que, excepcionalmente, el proceso de
adecuación de precios base estará asimismo sujeto al numeral primero del artículo 95 de la ley
N° 21.647, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del sector
público durante los años 2025, 2026 y 2027 o hasta que se modifique o reemplace la
normativa vigente.
La comisión mixta hace presente que, en la propuesta, son normas de rango orgánico
constitucional el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3) del artículo 1°, y el artículo
6°, permanentes, por lo que requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
Del mismo modo, se consigna que son normas de quorum calificado los numerales 1), 3) (con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 40 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excepción del artículo 130 septies que contiene), 4), 5), 8), 9), 10) y 11) del artículo 1°; los
artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 8°, 9° y 10, permanentes; y los artículos cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo y undécimo, transitorios, por lo que requieren de 25 votos para su aprobación.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Igualmente, se hace presente que se ha hecho llegar a la Mesa una solicitud presentada por la
honorable senadora señora Yasna Provoste, donde solicita la votación separada del artículo
undécimo transitorio del proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y las leyes 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un
nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia
de Salud, y modifica las normas relativas a las instituciones de salud previsional.
Al respecto, cabe tener presente que, conforme lo dispone el artículo 50, inciso segundo del
Reglamento, los informes que evacúen las comisiones mixtas serán dirigidos a ambas cámaras,
sus proposiciones no podrán ser objeto de indicaciones y se votarán en conjunto, salvo que la
comisión mixta hubiere propuesto en su informe una forma diferente de votación, de modo tal
que corresponde, en este caso, efectuar una votación respecto de las propuestas que contiene
el respectivo informe.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente , saludo a la ministra de Salud , Ximena Aguilera ; al ministro de Justicia , y a la
subsecretaria Lobos.
Muchas muchas gracias.
Nos enfrentamos, Presidente , a una crisis que no solo está amenazando la integridad de nuestro
sistema sanitario, sino también al bienestar y la seguridad de niños, niñas, adolescentes, hombres
y mujeres de nuestra patria, del sistema público y del sistema privado.
El informe de la comisión mixta comprende lo que manifestamos desde su primera discusión y
tramitación en este Senado: buscar una solución ante los desafíos que hoy aquejan a millones de
personas, dar certeza y continuidad a sus tratamientos.
Lo dijimos muchas veces con el senador y Vicepresidente Matías Walker : comencemos por
preguntarnos cómo y por qué llegamos a esta crítica situación. ¿Es acaso el resultado de un
sistema que ha sido desafiado tanto por demandas internas como por shocks externos, como la
pandemia? ¿Es más bien el producto de años de regulaciones insuficientes y una falta de ajustes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 41 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que realmente atiendan las necesidades de todos los chilenos y chilenas? Sin duda las causas son
múltiples y, en materia de seguridad social y salud, el Ejecutivo tiene iniciativa exclusiva.
Las cifras son claras y preocupantes: un 61 por ciento de nuestra población se siente insatisfecha
con la disponibilidad y calidad de los servicios de salud, una cifra que contrasta con el promedio de
la OECD.
¿Qué dice esto de nuestro compromiso con la salud como un derecho fundamental? El asegurador
privado, sin lugar a dudas, enfrenta una crisis de solvencia, aumentada por fallos judiciales
recientes que decidieron conforme al principio de equidad, pero sin reparar en la continuidad del
sistema de salud en su conjunto y que olvidaron los principios de la seguridad social y del efecto
relativo de los fallos.
Por otro lado, el sistema público de Fonasa se ve desbordado, con listas de espera en que mueren
miles de chilenos año a año, hecho que incluso pareciera no ser tema y que genera un silencio que
llega a sorprender.
Entre los años 2022 y 2023, más de 77 mil personas del sistema público de Fonasa murieron por
falta de atención.
¿Es justo que el acceso a tratamientos esenciales se convierta en una carrera contra el tiempo que
la mayoría no puede ganar? Sin lugar a dudas, no.
¿Cómo es posible que, a pesar de las normativas y los sistemas establecidos para gestionar listas
de espera, sigamos dando discusiones tan alejadas de las necesidades de los chilenos? ¿Cuáles
son las medidas concretas que se están tomando para asegurar que las listas de espera no solo
sean gestionadas con transparencia, sino también con eficiencia?
Según un informe de auditoría realizado por la Contraloría General de la República al hospital
Sótero del Río, se detectó que cien cirugías a funcionarios y sus familiares fueron realizadas en
tiempo récord, obviando las listas de espera regulares. Mientras unos se saltan la fila, tenemos a
otros miles muriendo en lista de espera sin atención de las autoridades.
Así, este proyecto de ley propone medidas para implementar los fallos de la Corte Suprema
respecto a la tabla de factores de manera que se preserve el equilibrio financiero y se garantice la
continuidad  de  las  coberturas.  Pero  ¿serán  estas  medidas  suficientes  para  garantizar  la
sostenibilidad a largo plazo del sistema?
La "Ley corta" es solo un parche curita, pero se requiere de una cirugía mayor. Se necesita un
compromiso del Estado para asegurar que la salud sea oportuna y de calidad, a la que todos y
cada uno de los hombres y mujeres de nuestra patria puedan acceder.
Debemos considerar la reforma al asegurador público: Fonasa . ¿Cómo transformarlo en una
verdadera aseguradora que no solo gestione fondos, sino que garantice acceso a servicios
oportunos y de calidad para todos los chilenos y chilenas? ¿De qué sirve forzar la migración de
hasta 2,7 millones de beneficiarios de un lado al otro, si Fonasa no da garantías de cobertura ni
aun para sus actuales afiliados?
Además, es urgente abordar la gestión de los hospitales públicos, ver cómo podemos mejorar su
eficiencia y asegurar que los recursos que se invierten en salud pública realmente se traduzcan en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 42 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una mejor atención para los pacientes. Necesitamos mirar las experiencias de otros países, en
donde incluso podríamos adoptar buques-hospitales para poder llegar a cada rincón del país con
salud; ser capaces de movilizar a los profesionales y dar salida a las listas de espera que no tienen
lógica ni sentido.
Este proyecto de ley no es solo un conjunto de reformas; es un llamado a unir fuerzas, a colaborar
de manera transversal para reconstruir un sistema de salud que sea robusto y sostenible. Lo que
hoy discutimos no puede ser un espacio de guerrillas, de ideologías que no estén salvando vidas;
muy por el contrario, debiera servir para abordar las ineficiencias del sistema y no solamente
repartir recursos públicos.
Señor Presidente , a nuestro juicio, si bien este proyecto era una medida de urgencia a la que no
es posible oponerse, nos deja con la sensación de que estamos yendo hacia el lado contrario de lo
que la justa razón y la reciente evidencia de la pandemia nos dejó: la necesidad de integrar
sistemas e interoperarlos, y no lo que creemos que este proyecto hará: segregar aún más a las
personas, pues algunos solo miran desde su óptica miope e ideológica.... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se reactiva por indicación de la Mesa)...
Finalmente, Presidente, un colega señalaba que este proyecto era para los poseedores de las
grandes fortunas. La verdad es que todos ellos, cuando tienen un problema de salud, simplemente
se van a la clínica Mayo o, incluso, a la NASA.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, iniciativa que corresponde al boletín No 15.140-
15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión celebrada el 1º de marzo de 2023, y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 43 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe
de la Comisión de Hacienda.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los números 2, que pasó a ser 6; y
5, que pasó a ser 14, ambos numerales del artículo 1 de la iniciativa, los cuales no fueron
objeto  de  modificaciones  en  el  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su
discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de ellas
fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 1, con excepción de su número 6; y el artículo 2, permanentes, ambos en
los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
como reglamentariamente corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, dicha comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones en su segundo informe: en el artículo 1, numerales 1; 2,
acápite "En el inicio tercero", letra b); 3, letra c); 4; y 13, letra b), ordinal i, segundo acápite.
Asimismo, incorporó un artículo transitorio nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron aprobadas con las votaciones unánimes que registra en su informe, con
excepción de una de ellas, que fue sancionada por mayoría de votos, por lo que será puesta en
discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, la relativa al número 8, nuevo, del artículo 1 requiere de 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Modificaciones que fueron aprobadas por mayoría de votos, en el artículo 1 del proyecto, que
modifica la ley No 20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado
de pasajeros:
De la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en la sustitución del número 1, que pasó
a ser 2, que modifica el artículo 2 de la ley, las enmiendas contempladas respecto del inciso
primero, signadas con las letras a) y b), que se encuentran en las páginas 2 y 3 del comparado;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 44 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la enmienda al inciso final, para agregar una oración final, que figura en las páginas 6 y 7 del
comparado.
De la Comisión de Hacienda, en la sustitución del número 4 nuevo, que modifica el artículo 6°
de la ley, la enmienda consistente en intercalar un inciso tercero, signada con el ordinal ii), que
se encuentra en las páginas 12, 13, 14 y 15 del comparado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto que resultaría de aprobarse
estas modificaciones.
En consecuencia, como ha sido indicado, habría que votar todas aquellas normas que no
fueron objeto de modificaciones en el segundo informe, todas las enmiendas acordadas por
unanimidad y, por último, las tres modificaciones aprobadas por mayoría.
Asimismo, se debe hacer presente que el Ejecutivo ha ingresado la indicación comprometida...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tengo la impresión de que la indicación que llegó a la Mesa no es exactamente lo que se había
acordado.
Señor Secretario, termine la relación; luego de ello le ofreceremos la palabra a la presidenta de
la Comisión, y, posteriormente, al ministro.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Como se indicó, ha llegado a la Mesa una indicación presentada por el Ejecutivo , a la que se le
dará lectura en su oportunidad, la cual, para ser admitida a tramitación, requiere el acuerdo
unánime de la Sala. Y, tal como resolvieron recién sus señorías, de haber unanimidad para ello,
se  efectuaría  una  sola  votación,  que  comprendería  todas  las  normas  señaladas
precedentemente, incluidas las enmiendas acordadas por mayoría y la indicación del Gobierno.
La indicación que ha ingresado el Ejecutivo es del siguiente tenor.
Al artículo 1, para modificar el numeral i del literal b) del numeral 13 en el siguiente sentido:
1) Reemplázase la segunda viñeta por la siguiente:
"-Agrégase, a continuación de la frase "y eficiencia en beneficio de los usuarios", la siguiente
oración: ", junto a la infraestructura habilitante necesaria para el uso de las tecnologías
incorporadas. Además, los Gobiernos Regionales podrán convocar a programas de renovación
de los taxis básicos, ejecutivos y de turismo, definidos en el decreto supremo N° 212 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de 1992, o el que lo reemplace, para prestar
los servicios de transporte remunerado de pasajeros por medio de vehículos con cero
emisiones, además de la infraestructura habilitante necesaria para el uso de la tecnología que
se trate. Durante cuatro años contados desde la publicación de esta ley, el beneficio de
renovación de vehículos antes indicado será aplicable para optar a la renovación por vehículos
a combustión interna o de tecnologías híbridas.".".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 45 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese es el texto de la indicación ingresada por el Ejecutivo, que -reitero- requiere el acuerdo
unánime de la Sala para ser incorporada a tramitación.
La señora RINCÓN.-
Presidente, la verdad es que tengo sentimientos encontrados.
Quiero partir felicitando a Ximena Órdenes y a toda la Comisión de Transportes, a Ricardo Lagos y
a toda la Comisión de Hacienda, pero no estoy contenta.
Con usted y con el senador Coloma trabajamos la indicación para establecer el plazo de seis años
para que hubiera un tiempo mayor y se había aprobado.
Concordamos con el Gobierno hoy día, después de conversarlo con Carlos Calderón , Luis Dubó ,
Héctor Carrasco , Matías Jaque , Víctor Adasme , Alexis Hernández y muchos y muchas otras, que
fueran cuatro años y se incluyera a todo tipo de vehículos.
Pero también había el acuerdo, Presidente -y yo entiendo la molestia de la senadora Pascual-, de
facultar, ¡facultar! Y solo se señala que los gobiernos regionales podrán destinar recursos para
poder hacer esta renovación.
No está el ministro aquí, en la sala. Y no sé por qué.
El señor COLOMA.-
Se encuentra en la Cámara.
La señora RINCÓN.-
Nos acompaña una asesora del ministro , a quien le pregunté sobre el particular y me dijo: "Las
presiones, senadora". ¿Presiones de quién? Si aquí no hay chilenos de primera y de segunda.
Yo, Presidente , soy mujer de región, del Maule, y con el senador Coloma muchas veces hemos
visto cómo se nos posterga, sobre todo en este tema. Pero aquello también ocurre en la región
Metropolitana -ahí me tocó ser intendenta-, en toda su zona rural y periférica.
Entonces, no se entiende que alguien presione para que no se le otorgue una facultad, que podrá
o no ejercer, al gobernador o gobernadora. Y no me parece justo, Presidente.
Si yo hubiese sabido que esta indicación concordada con el Ejecutivo se iba a ingresar, no hubiese
dado la unanimidad. Solo la di por el compromiso que había también de ampliar la modalidad
hasta la facultad. Me alegro que lo establecido se haya logrado extender a todo tipo de vehículos
menores. Pero no puede ser que se deje afuera a una parte importante de hombres y mujeres de
esfuerzo en nuestro país que ocupan el transporte público para moverse todos los días.
Es algo que tenemos que reparar. ¿Por qué? Por la dignidad de las personas.
Voy a respaldar el proyecto, que, como dijo la senadora Pascual, recoge parte del acuerdo. Pero
me voy con sentimientos encontrados de frustración y de una suerte de engaño.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 46 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Figura en el primer lugar de la tabla el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas (boletín N° 13.991-
07), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en
discusión general y con urgencia calificada de "suma".
Este proyecto tiene normas de ley orgánica constitucional y de quorum calificado.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.991-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley referido, correspondiente al
boletín N° 13.991-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Los objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
Primero, crear el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas como una
entidad pública descentralizada, dotada de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometida
a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, definiendo sus funciones y atribuciones.
Segundo, definir la forma en que se estructurará y funcionará este nuevo servicio público y los
derechos de los funcionarios que serán traspasados desde las corporaciones de asistencia
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 47 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
judicial y de otras reparticiones públicas a este nuevo organismo.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, solo discutió en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Pascual
y señor De Urresti.
Asimismo, consigna que los artículos 4°, inciso segundo; 11; 12, inciso segundo; 34 y 37
permanentes de la iniciativa tienen rango de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 36 tiene el carácter de norma de quorum calificado,
por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 92 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
En los dos últimos años 2 mil menores fueron explotados sexualmente en nuestro país. De ellos,
296 se encuentran bajo -comillas- "el cuidado del Estado de Chile".
A esta brutal cifra podríamos agregar datos en materia de violación, asesinato, sicariato y una
larga lista de delitos que, lamentablemente, Presidente, ya ni siquiera nos conmueve.
¡Dos mil menores han sido abusados sexualmente en nuestro país!, según un reporte conocido el
día de hoy.
Y tenemos cuatro corporaciones de asistencia judicial en Chile.
Cuando las repasamos, uno reconoce que claramente no hemos reaccionado a la necesidad de
brindar respuestas a la ciudadanía.
La Cajmetro comprende a las regiones Metropolitana, O'Higgins, del Maule y Magallanes y
Antártica Chilena .
La verdad es que es una agrupación que nos dimos administrativamente.
La Cajval contempla a las regiones de Atacama, Coquimbo y Valparaíso.
No voy a seguir, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 48 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que quiero decir es que claramente el proyecto lo debemos aprobar en general, pero tenemos
que abordarlo con mucha minuciosidad en particular.
Este proyecto, respecto del cual valoro que el Ministerio lo impulse y apoye; que se haya
presentado en el Gobierno anterior, y que recoja, como lo han dicho algunos colegas, iniciativas de
parlamentarios que estuvieron en este Senado y en la Cámara de Diputadas y Diputados, con
anterioridad, es de vital importancia.
La creación del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos es
un proyecto que necesita avanzar no solo con celeridad, sino también con rigurosidad.
La iniciativa aborda la necesidad de tener un sistema centrado en las personas, reconociendo que
un número significativo de hombres y mujeres, de niños y niñas en nuestro país tienen
necesidades jurídicas insatisfechas.
Según un estudio realizado en 2015 por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el 44,5 por
ciento de las personas encuestadas tuvieron necesidades jurídicas en el último año y ello implica
que cuatro de cada diez personas en Chile requieren los servicios de asistencia judicial no solo de
orientación legal, sino también de mediación, de representación y de acceso a los tribunales.
Sin embargo, el 43 por ciento de estas necesidades jurídicas no estaban siendo satisfechas.
En áreas críticas como vivienda, discriminación, salud y seguros de salud, estas necesidades
superan el 50 por ciento.
Sin lugar a dudas...
(Rumores).
Les pido a los colegas que, por favor, dejen intervenir sin interrupciones.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
¡Por favor!
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Sin lugar a dudas, existe la necesidad de tener un sistema de defensoría integral.
Aunque el proyecto establece la defensoría de víctimas, es imprescindible ampliar la cobertura a
una defensoría ciudadana integral, Presidente . Sin duda, la defensa de las víctimas de delitos es
fundamental, pero también debemos atender a aquellos ciudadanos que enfrentan injusticias en
áreas como las mencionadas y que no reciben acceso a la justicia.
Debemos garantizar, Presidente , que cada chileno y chilena, especialmente quienes no cuentan
con recursos propios, tengan acceso a asesoría y a representación judicial.
No basta con la orientación. Necesitamos que puedan ser representados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 49 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquí hago un reconocimiento a los funcionarios de las corporaciones de asistencia judicial que han
señalado de manera reiterada, cada vez que discutimos el Presupuesto de la Nación, la falta de
recursos.
Ayer nos relataban al Vicepresidente y a mí, en una reunión que sostuvimos, cómo ellos deben
apelar a que les devuelvan los pagos de licencias médicas para tener recursos.
Nos contaban cómo las oficinas -esto ha sido debate una y otra vez- no cuentan con
infraestructura mínima.
Y muchas veces quienes recurren a la Corporación de Asistencia Judicial no encuentran respuesta
a su necesidad porque son atendidos de manera tardía o insuficiente.
Presidente, considero que hay un tremendo aporte de los funcionarios. Pero es necesario extender
la representación a todo el país, hacerlo de manera acelerada, dotarlos de financiamiento y de
ayuda suficiente para que no repitamos los errores del pasado y que tengamos a las personas en
el centro para responder adecuadamente a la necesidad de que las víctimas efectivamente tengan
acceso a la justicia.
Vamos a apoyar la idea de legislar, vamos a aprobar en general, pero consideramos que hay que
ser tremendamente rigurosos en la discusión en particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD DE PROSPECTIVA Y DESARROLLO
SOSTENIBLE BASADA EN CONOCIMIENTO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
crea  una  nueva  institucionalidad  de  prospectiva  y  desarrollo  sostenible  basada  en
conocimiento y modifica la ley Nº 21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.441-19) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
Antes quiero solicitar que inmediatamente luego del informe de la Comisión abramos la
votación. Este es un proyecto que requiere quorum especial.
¿Tendríamos acuerdo para ello?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 50 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
¡Pucha que le gusta abrir la votación...! ¡Increíble!
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.-
Presidente , me gustaría saber si viene la ministra de Ciencia , Tecnología e Innovación a este
proyecto.
Yo no doy el acuerdo para abrir la votación.
(La señora ministra hace ingreso al hemiciclo).
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muy bienvenida, ministra.
Muy bien, no tenemos acuerdo para abrir la votación. Lo solicitaremos en algunos minutos
más.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión el proyecto antes mencionado por su señoría.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Esta iniciativa de ley, de conformidad con el acuerdo adoptado por los comités en su
oportunidad, se contempló para ser tratado en la sesión ordinaria de Sala del 15 de mayo
pasado, ocasión en la cual fue solicitada segunda discusión a su respecto.
Para tales efectos, es dable señalar lo siguiente:
Los objetivos de la iniciativa legal se manifiestan en dos niveles.
Primero, a nivel estratégico, ya que la propuesta de ley busca, por un lado, dotar al país de una
visión comprehensiva y de largo plazo sobre desafíos y oportunidades de desarrollo sostenible,
inclusivo y fundado en el conocimiento, en diálogo con la comunidad académica, la sociedad
civil y el mundo productivo; y, por el otro, fortalecer en el Estado las capacidades de
prospectiva para analizar tendencias y fenómenos de cambios globales y locales, así como
capacidades para evaluar el desempeño del país en materia de desarrollo sostenible, que
orienten estratégicamente las políticas en las áreas de ciencias, tecnología, conocimiento,
innovación y desarrollo productivo.
Por otra parte, a nivel de políticas, la propuesta de ley persigue asegurar la coordinación
dentro del Estado para dar consistencia, coherencia y eficiencia al diseño e implementación de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 51 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las políticas de desarrollo productivo, así como ya existe para las políticas de ciencia,
tecnología, conocimiento e innovación.
La Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación hace presente que, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en
general la iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Rincón y
señores Chahuán, Coloma y De Urresti.
Asimismo, consigna que los artículos 2°, 4°, 5°, 8°, 14, 16, 17, 18 y 19 permanentes y los
artículos segundo, quinto y décimo primero transitorios de la iniciativa corresponden a normas
de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 40 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Lamentablemente, no vamos a poder votar este proyecto: requiere quorum especial, y veo que no
están los votos necesarios para aprobarlo.
Ahora bien, primero, felicito el trabajo de la Comisión de Desafíos del Futuro, en conjunto con el
Ejecutivo , en que debemos hacer un reconocimiento a quien presidiera la Comisión, el senador
Chahuán , cuando se organizó esta mesa de prospectiva; así como el de todos y cada uno de los
que participaron en ello.
Presidente , es innegable que el país debe contar con una visión estratégica que oriente políticas
públicas en el largo plazo basadas en la generación de conocimiento, donde el desarrollo
sostenible aparece como una preocupación de todos para el establecimiento de políticas públicas
acordes a nuestros tiempos.
En este trabajo se abordaron dos ámbitos claves que requieren una mirada común y con carácter
de Estado: por un lado, el desarrollo del conocimiento y, por otro, el desarrollo productivo.
Algunas materias quedaron para ser analizadas en la discusión particular.
Efectivamente, este proyecto contó con el respaldo unánime de los presentes en la Comisión, y
esa es una gran noticia.
Presidente , en la Comisión de Desafíos del Futuro escuchamos, por cierto, a la ministra, quien hoy
nos acompaña, señora Aisén Etcheverry ; a la subsecretaria de Economía y Empresas de Menor
Tamaño, señora Javiera Petersen ; al coordinador de la Mesa de Prospectiva y Estrategia,
exsenador y exministro, señor Sergio Bitar , y a las coordinadoras de las submesas, señoras Paola
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 52 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aceituno y Paola Solar ; y al ex ministro de Ciencia , Tecnología, Conocimiento e Innovación señor
Andrés Couve .
El coordinador de la Mesa de Prospectiva y Estrategia, y exsenador, Sergio Bitar , y las
coordinadoras de las submesas, señoras Paola Aceituno y Paola Solar , hicieron énfasis en el
proyecto de ley que se presentó sobre este tema, destacando que detrás de él hay un tremendo
esfuerzo de la Comisión del Senado y de la Mesa de Prospectiva y Estrategia.
Cabe señalar que se realizaron veinticinco sesiones de manera sistemática, que culminaron con la
presencia de cuatro ex Presidentes de la República -los cuatro ex Presidentes vivos hasta ese
momento-, lo cual obviamente me parece algo digno de destacar: el Presidente Frei , el Presidente
Lagos , la Presidenta Bachelet y el Presidente Piñera . Todas sus miradas aportaron a la propuesta
que se construyó en la Mesa y en la Comisión.
Se oyó a expertos internacionales, donde la presencia del exministro finlandés fue muy relevante,
y se contó además con la participación del jefe de la oficina española; el jefe de prospectiva y
estrategia de Finlandia ; el primer ministro de Finlandia ; especialistas de la Unión Europea y
también de Colombia.
Sin lugar a duda, considero importante revisar la discusión que tuvieron la Mesa y la Comisión;
cómo se pudieron apreciar las miradas desde el Parlamento Europeo, de cada uno de los países
que lo integran, que tienen un régimen político distinto al de las naciones de Latinoamérica.
El proyecto del Ejecutivo posee ciertas características que están más bien inclinadas a lo que es
ciencia y tecnología y la producción, lo cual evidentemente presenta determinadas peculiaridades
que debemos observar.
Entonces, Presidente, si se revisa la experiencia de la Mesa de Prospectiva versus la experiencia
que está citada en los antecedentes del mensaje, veremos que hay una gran diferencia, lo que
genera una brecha, porque el mensaje analiza la experiencia de consejos nacionales de ciencia y
tecnología y no los de prospectiva.
Por ello, los ejemplos que aparecen en el mensaje tienen ese enfoque. Sin embargo, la prospectiva
por definición es una disciplina de las ciencias sociales, y eso ya habla de otras características que
tienen que ser consideradas en esta institucionalidad, cual es que entrega información para que se
tomen decisiones. No es juez ni parte.
Es importante entender que, con la votación en general -unánime, por cierto- y el trabajo
colaborativo con el Ejecutivo , se inicia una conversación y una construcción de acuerdos que
esperamos se materialice en una buena institucionalidad.
Ya lo han dicho mis colegas, y no quiero insistir en ello, pero estimo relevante señalar que la
propuesta del Gobierno busca asegurar la coordinación dentro del Estado para dar consistencia,
coherencia y eficiencia al diseño e implementación de las políticas públicas de desarrollo
productivo, así como ya existe para las políticas de ciencia, tecnología, conocimiento e innovación.
Eso lo tenemos que ver a la luz de lo que estimamos persigue una institucionalidad que permita
crear prospectiva.
El mensaje tiene un enfoque enraizado en el Ministerio del Interior, lo que fue criticado por el
exsenador Bitar y por las expertas Aceituno y Solar , puesto que a su juicio -y cito acá- "se busca
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 53 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una agencia independiente que entregue información al Presidente de la República , de manera
que él decida. El que esté en el Ministerio del Interior genera vinculación política". Ya decían esto
algunos colegas.
También se hizo ver que "el mensaje se centra en la ciencia y tecnología principalmente, dejando
de lado otras áreas como la educación y la economía. Lo que se persigue es tener una entidad
asesora con una mirada integral".
Dadas estas observaciones, de manera unánime se optó por aprobar la idea de legislar y generar
un espacio en la Comisión de Desafíos del Futuro del Senado para construir con el Ejecutivo esta
mirada integral, que apunte hacia una institucionalidad que se adelante y pueda -tal como dice su
nombre-  hacer  prospectiva,  a  fin  de  generar  no  solo  conocimiento,  sino  también  un
acompañamiento que nos permita aportar al desarrollo del país.
Por eso, Presidente , concurrimos con nuestro respaldo, y esperamos tener un rico e interesante
debate cuando veamos el proyecto en particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar debemos ocuparnos del informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15.661-07, con urgencia calificada de "simple".
Vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación; luego, al
presidente de la Comisión de Seguridad , que además fue presidente de la comisión mixta,
senador don Iván Flores.
Señor Secretario , la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 54 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes. El primero de ellos, con siete números modificatorios del Código
Penal; el segundo artículo, con diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y
el tercero, que deroga disposiciones de la ley N° 18.314, de la ley N° 20.000, de la ley N°
21.459 y de la ley N° 21.595.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia; todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
-En el ARTÍCULO PRIMERO, que introduce modificaciones en el Código Penal, sustituir el
número 2 por los números 2 y 3 que consigna: el primero incorpora un artículo 68 ter referido a
la determinación de la pena ante la concurrencia de las circunstancias agravantes que señala,
y el segundo suprime el artículo 69 bis, también relativo a dicha materia.
-Respecto del número 5, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que pasó a ser
número 6, agregar un nuevo literal a) en el artículo 449, para hacer aplicable, en la
determinación de la pena en los delitos contra la propiedad, lo dispuesto en el artículo 68 ter
incorporado por este proyecto.
-En el ARTÍCULO SEGUNDO, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, respecto
del número 8, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, reemplazar el inciso tercero que
dicho numeral incorpora en el artículo 167 por otro que establece lo siguiente: "Si el delito
tuviere asignada pena de crimen, la forma y el medio en que se comunicará, a la víctima, el
fundamento de la decisión y las diligencias de investigación efectivamente practicadas, se
regulará en un instructivo general dictado por el Fiscal Nacional".
-Respecto del número 6, aprobado por el Senado, que pasó a ser número 9, sustituir el inciso
segundo que dicho numeral incorpora en el artículo 170 por otro que considera dos años para
los efectos de la aplicación del principio de oportunidad.
-Respecto del número 9, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser número
10, sustituir el inciso tercero que dicho numeral intercala en el artículo 222 por otro que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 55 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contempla la medida de interceptación telefónica respectiva de la víctima cuando se trate de
la investigación de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de una asociación
delictiva o criminal, y haya fundadas sospechas de que ello pudiese aportar información
relevante para el esclarecimiento del delito.
-Respecto del número 13, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que modifica el
inciso primero del artículo 226 F, se acordó eliminarlo.
-Respecto del número 18, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, sustituir el artículo
229 bis que dicho numeral incorpora, contemplando la posibilidad de solicitar al juez de
garantía la celebración de una audiencia para reformalizar la investigación, modificando,
complementando o precisando los hechos y delitos que la integran.
-Respecto del número 8, aprobado por el Senado, y que pasó a ser número 19, reemplazar la
letra c) que dicho numeral sustituye en el inciso tercero del artículo 237 por otra que, para los
efectos de la suspensión condicional del procedimiento, considera el transcurso de más de tres
años desde la anterior resolución.
-Incorporar un número 22, nuevo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 257 por dos
incisos, segundo y tercero, que contemplan la posibilidad de que el imputado o el querellante
solicite la reapertura de la investigación con el único objeto de pedir la realización de
diligencias  precisas  cuya  necesidad  de  cumplimiento  hubiere  surgido  a  raíz  de  la
reformalización de la investigación.
-Respecto del número 31, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser
número 32, sustituir dicho numeral para modificar el artículo 458, referido a la suspensión del
procedimiento, reemplazando en su inciso primero la expresión "antecedentes que permitieren
presumir" por la frase "antecedentes calificados que permitieren presumir fundadamente"; e
incorporando un inciso final nuevo que permita al juez otorgar, mantener, sustituir o revocar
las medidas cautelares que señala, o disponer la internación provisoria.
-Respecto del artículo décimo, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que introduce
modificaciones en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad penal de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, se acordó su supresión.
-En cuanto al ARTÍCULO UNDÉCIMO, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que
autoriza al Presidente de la República para recompensar a aquellas personas que de manera
voluntaria aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos
por las policías y el Ministerio Público respecto de investigaciones relativas a los delitos de
asociación delictiva o criminal o de otros delitos que indica, se acordó su eliminación.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en lo relativo al numeral 10, que modifica el
artículo 222; al número 18, que introduce un artículo 229 bis, y al número 22, que modifica el
artículo 257, todos numerales del ARTÍCULO SEGUNDO de la iniciativa, que introduce
modificaciones en el Código Procesal Penal, requiere 26 votos favorables para su aprobación
por considerar normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 56 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; luego, la proposición de la comisión mixta, y el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Parto por saludar al ministro de Justicia, que hoy nos acompaña: gracias por todo el trabajo en
este esfuerzo.
También agradezco al senador Felipe Kast , quien me invitó, junto con los senadores Ebensperger ,
Cruz-Coke y Ossandón , a suscribir esta moción.
Sin lugar a dudas, este es un proyecto tremendamente relevante, que nos debiera desafiar a
abordar otros temas en materia de seguridad.
Chile hoy está demandando una respuesta contundente y efectiva frente al aumento de la
criminalidad y la reincidencia.
Los datos son claros: el crimen organizado, el narcotráfico y los delitos violentos, la reincidencia en
los mismos, están dejando una huella profunda en nuestras comunidades.
Este proyecto, que ha recibido un reconocimiento no solo hoy en esta sala, sino también en el
debate en general -y agradezco a la comisión que ha revisado y logrado acuerdos, incluida la
mixta, para poder avanzar-, nos permite enfrentar este problema de una manera distinta, que
resulta trascendental para que nuestro ordenamiento jurídico continúe fortaleciéndose bajo el
compromiso que hemos demostrado en materia de seguridad.
Por lo mismo, esta iniciativa fue incorporada dentro de la agenda del fast track, dando cuenta de
nuestro compromiso firme y decidido en la protección de cada persona que habita nuestro país.
Sin duda, Presidente , la inseguridad se ha convertido en una de las principales preocupaciones de
los ciudadanos.
Los delitos de mayor connotación social, como el homicidio, el narcotráfico y los robos
organizados, están dejando una dolorosa huella en nuestro país. El sentido de vulnerabilidad y el
miedo constante afectan no solo a las víctimas directas, sino también al tejido social en su
conjunto.
El crimen organizado en Chile ha evolucionado significativamente. Hoy resulta común conocer la
presencia y las actividades de bandas internacionales, como el Tren de Aragua, Los Gallegos, los
carteles de Sinaloa y Jalisco, entre las organizaciones que buscan establecerse en nuestro país,
particularmente desde regiones fronterizas, y vincularse a áreas urbanas densamente pobladas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 57 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El homicidio, por ejemplo, es uno de los delitos de mayor connotación social y ha mostrado un
aumento preocupante, representando un incremento del 40 por ciento en los últimos seis años.
Lo anterior se suma a que los ilícitos han variado su metodología y sus causas, con un aumento en
los sicariatos y en el uso de armas de alto calibre, hechos que no quedan aislados y que se suman
al desafío significativo que representa la reincidencia para el sistema penal.
Por ello es imperativo que nuestras leyes evolucionen para poder responder eficazmente a la
amenaza. Con ello buscamos que las implementaciones de estas normas tengan un impacto
directo en la reducción de la criminalidad violenta y la reincidencia.
¿Cuántas veces les han dicho a ustedes en las calles que tenemos que mejorar las leyes? Sin lugar
a dudas, este proyecto de ley va justo en esa línea.
Por lo mismo, quiero destacar que dentro del contexto de la comisión mixta se hayan superado las
diferencias,  proponiendo  en  este  informe  definir  correctamente  la  nueva  regla  para  la
determinación de la pena en caso de reincidencia, eliminando la posibilidad de aplicar el grado
mínimo de la pena, y generar un marco jurídico fortalecido para la protección de intervinientes y
sujetos procesales, introduciendo medidas de protección esenciales para fiscales, jueces, agentes
encubiertos, informantes, testigos protegidos, peritos y víctimas.
Valoro la innovación que ha permitido incorporar un estatuto general para la cooperación eficaz.
Además, este proyecto conversa con la cooperación internacional propia del mundo globalizado.
Se destacan sus efectos en la optimización del proceso penal a través de la norma de
formalización y el procedimiento abreviado, figuras que avanzan en eficiencia, incorporando la
posibilidad de que el Ministerio Público adapte los cargos a nuevos hechos descubiertos durante la
investigación, lo que el propio fiscal nacional nos indicó que resultaba fundamental para la Justicia.
Otro avance es relevar el rol que cumplen los tribunales de tratamientos de drogas y alcohol, que
son una valiosa herramienta. Y este proyecto se hace cargo de expandir su uso.
Con todo, Presidente , es imperativo que avancemos en forma integral y estratégica en esta
materia, por lo que hacemos un llamado al Gobierno para que formule prontamente las
indicaciones comprometidas con ocasión del proyecto sobre ejecución de penas, que permitan
incorporar las normas que hemos propuesto conjuntamente con los senadores Matías Walker y
Luciano Cruz-Coke , esto es, un régimen penitenciario diferenciado. Lo hablamos con el ministro y
sabemos que tiene acogida.
Termino -y le pido, Presidente , si me paso, unos segundos más- solicitando apoyar todo el trabajo
-hoy día lo conversábamos con el director nacional de Gendarmería , Sebastián Urra , y la coronel
directora de la Escuela, María Angélica Aguirre - que se está realizando para fortalecer a la
institución no solo en materia de recursos, sino también en dotación. Por ejemplo, la cantidad de
vehículos que tienen es insuficiente. Sabemos del esfuerzo que ha hecho el ministro en esa línea.
Y también sus uniformes. No es aceptable que no puedan renovar su indumentaria y tengan que
estar lavando sus camisetas en los lavamanos porque no cuentan con ropa suficiente para
cambiar su equipamiento.
Creo que aquí tenemos una deuda que debiéramos abordar en la discusión de la Ley de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 58 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos, para fortalecer a Gendarmería y apoyar el trabajo que el ministro de Justicia está
haciendo en este ámbito.
Gracias.
Respaldamos las modificaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos al siguiente asunto del Orden del Día, correspondiente al informe de la comisión
mixta constituida de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la
República a fin de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre
ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que introduce modificaciones al
Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez.
--A  la  tramitación  legislativa  del  proyecto  (boletines  14.445-13,  13.011-11,  14.449-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo de la Sala para que me pueda reemplazar por unos minutos la senadora Luz
Eliana Ebensperger?
Acordado.
Senadora, por favor.
(Pasa a presidir la sesión, en calidad de Presidenta accidental, la senadora Luz Ebensperger).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la comisión mixta recaído en el proyecto
recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por siete
artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el propósito de aumentar el
porcentaje de contratación de personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de
invalidez, contemplando, además, como medida alternativa, la donación en dinero.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 59 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto, las cuales fueron aprobadas por el Senado en
el tercer trámite constitucional, con excepción de tres de ellas, recaídas en los números 4) y 5)
del artículo 1°, modificatorio de los artículos 157 bis y 157 ter, respectivamente, del Código del
Trabajo, y en el artículo primero transitorio de la iniciativa.
Dichas modificaciones, rechazadas en el tercer trámite constitucional, dieron lugar a la
formación de la comisión mixta que, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas cámaras, acordó, con las votaciones que en cada caso se registran en
su informe, proponer lo siguiente:
-En el artículo 1°, respecto del número 4), que modifica el artículo 157 bis del Código del
Trabajo, sustituirlo por otro que reemplaza en su inciso primero el guarismo "1%" por "2%",
referido a la contratación de personas con discapacidad o pensión de invalidez en las empresas
de 100 o más trabajadores.
-Respecto del ordinal 3 de la letra c) del número 5), que modifica el inciso cuarto del artículo
157 ter del Código del Trabajo, referido a la posibilidad de las empresas que no puedan cumplir
la obligación de contratación de personas con discapacidad o pensión de invalidez, de efectuar
donaciones en dinero a los proyectos o programas que se indican, aprobar la sustitución del
numeral 6) que dicho ordinal contempla, para disponer que las empresas obligadas no podrán
destinar más del 50 por ciento de los recursos de la donación a una única organización y,
adicionalmente, que dichos recursos deberán destinarse al menos a un proyecto o programa a
ejecutar en una región distinta de la Metropolitana.
-Incorporar un número 6), nuevo, que modifica el artículo 157 quáter del Código del Trabajo,
agregando en el inciso segundo, relativo a las empresas que deben promover en su interior
políticas de inclusión, la obligación de proporcionar un protocolo de ambientes laborales
acordes a los parámetros establecidos en la ley N° 20.422, el que deberá ser entregado
anualmente a las personas trabajadoras.
-En el artículo transitorio, aprobar el inciso primero resuelto por el Senado y como incisos
siguientes los incisos segundo y final en los términos en que lo hizo la Cámara de Diputados,
disponiendo en el primer inciso que la ley entrará en vigencia al momento de su publicación en
el Diario Oficial, salvo lo dispuesto en los artículos 2°, 3° y 4° permanentes, que entrarán en
vigencia el primer día del decimotercer mes siguiente a la fecha de la publicación.
Los incisos siguientes establecen que las modificaciones que señala se harán efectivas a partir
del primer día del mes de enero del año siguiente al envío del informe sobre cumplimiento de
la cuota del 1 por ciento de contratación de personas con discapacidad y/o asignatarias de una
pensión de invalidez en el 80 por ciento de las empresas e instituciones obligadas.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, los acuerdos
adoptados por el Senado en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto
final como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 60 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
He escuchado atentamente el debate sobre esta modificación a la ley N° 21.015, que ya tiene
algunos años. Porque nos costó avanzar en esta legislación, que, como ustedes recordarán, surge
de una serie de mociones parlamentarias que nos tocó aunar e impulsar en el segundo gobierno
de la Presidenta Michelle Bachelet . No fue fácil. Se revisaron las experiencias de otros países,
entre ellos España .
Claro, uno ve que pasan los años y no se logra todo lo que se quería con esta legislación. En aquel
tiempo se pudo aprobar ese 1 por ciento con una serie de normativas, desde sanciones hasta
estímulos para la contratación, donde se podía optar por pagar o entregar beneficios en dinero
para incentivar a quienes se dedicaran a esto. Pasa el tiempo y avanzamos, pero no todo lo que
quisiéramos. Y la pregunta es: ¿qué estamos haciendo? Porque hoy viene una modificación que
aumenta del 1 al 2 por ciento: ¿qué hacemos para generar cambios no solo culturales, sino que
además lleven a cabo prácticas diferentes?
Lo que nos dijeron los países de Europa que habían adoptado esta modificación es que en estos
las empresas tenían mejores resultados no solo en la relación laboral, sino también en la
productividad.
Entonces, ¿qué hemos medido respecto a aquello? ¿Qué ha ocurrido, durante este tiempo, con
esta obligación? ¿Se ha reportado efectivamente ese cambio cultural, con mejores ambientes
laborales y una mayor productividad? ¿Tenemos empresas que se suman a esta lógica y que lo
asumen así?
Hoy vamos a hacer un cambio importante: aumentar el 2 por ciento, con modificaciones
interesantes que se han discutido en todas las etapas legislativas y con un cambio concluyente en
la comisión mixta.
Presidente  ,  creo  que  debemos  preguntarnos  cómo  hacer  que  estas  normativas  generen
efectivamente una valoración en la ciudadanía. Y eso no es una obligación solo del Estado ni del
Ejecutivo; tiene que ver con todas y todos.
La senadora Sepúlveda lo preguntaba: ¿qué pasa con el cumplimiento aquí, en el Senado, con
relación a lo que hace la Cámara? Todos podemos contribuir a que esto sea mejor. Y no puede ser
que solo por leyes lo vayamos logrando. Las normas ayudan a los cambios culturales, pero hemos
escuchado a varios de nuestros colegas señalar: "Todavía no se llega a todo el potencial".
No hay una verdadera fiscalización, no hay verdaderas sanciones. Y la verdad es que creo que
debemos ser capaces -y ese es un desafío para todos nosotros, incluido el Ejecutivo- de demostrar
que esto es beneficioso; de hacer que se tomen medidas, Presidente , porque hay convicción de
que se obtienen mejores resultados y un óptimo ambiente laboral. Yo creo que en eso, desde el
Estado, desde el Gobierno, desde el Parlamento, estamos al debe.
Sería muy interesante que cuando discutamos el Presupuesto de la nación podamos hacer al
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 61 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menos una evaluación del Estado, del Parlamento, del servicio público y ver qué ha pasado con el
cumplimiento de esta ley.
Nosotros vamos a votar favorablemente esta modificación, pero creo que tenemos un tremendo
desafío por delante.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
NORMAS SOBRE IGUALDAD Y ENFOQUE DE GÉNERO EN SECTOR PESQUERO.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos  a  continuación  al  asunto  signado  con  el  número  tres  del  Orden  del  Día,
correspondiente al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género
en su administración (boletín N° 15.202-34), con informe de la Comisión de la Mujer y Equidad
de Género y urgencia calificada de "simple".
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que a mí me gustaría que pudiéramos avanzar hoy en este proyecto, entendiendo
que pueden existir miradas particulares sobre el tema.
Primero, porque este es un asunto que ya discutimos en el pasado; lo recordaba muy bien la
senadora Carmen Gloria Aravena . Aquí estamos armonizando la legislación y los términos. Se ha
dado una pelea antigua, asumida por las dirigentas de la pesca artesanal, entre las cuales están
las representantes de la mesa de mujeres, con quienes nos ha tocado trabajar mucho tiempo. Hoy
día están aquí, acompañándonos, Elizabeth Maricán , de Arauco; Sara Garrido , y varias otras más.
Yo solicitaría, Presidente , que, cuando acordemos los asuntos de la tabla, se adviertan estas
situaciones, porque debemos atender que hay dirigentes -hombres, mujeres, da igual- que viajan
para la discusión y aprobación de estos proyectos, ¡y vienen de lejos! Además, hoy estamos con
situaciones de temporales en el Maule, en Biobío, en Ñuble, aquí, en Valparaíso.
Entonces, yo pido que consideremos eso a efectos de ver si podemos sacar adelante este
proyecto, que, insisto, solo armoniza legislación. Esto ya lo discutimos en el pasado, y no creo que
sea necesaria una mirada en particular.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 62 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y debemos considerar en la discusión de la tabla de los días lunes la advertencia de este tipo de
cosas, para ver si mandamos o no los proyectos a otras comisiones y no retrasar su discusión,
cuando, reitero, no son de una dificultad mayor.
Aquí ha estado participando la Subsecretaría, el Ministerio, y estos temas se han revisado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para la relación del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las circunstancias que
se señalan, con informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas
(boletín N° 15.805-07).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto recién mencionado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley tiene como objetivo normar el uso de la fuerza del personal de las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública en el cumplimiento de sus funciones, así como el ejercido por las
Fuerzas Armadas en el resguardo del orden público, en la protección de sus recintos militares o
de la seguridad pública interior, conforme a la Constitución y la ley.
Las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, hacen presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutieron
solo en general esta iniciativa de ley. Y dejan constancia de que aprobaron la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Vodanovic
y  señores  Araya,  Durana,  Flores,  Huenchumilla,  Macaya,  Ossandón,  Pugh,  Quintana  y
Saavedra.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 63 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 y siguientes del
informe de las comisiones unidas y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
El año 2023 terminó con una profundización manifiesta de la crisis de seguridad en el país.
Observamos un aumento de 5,5 por ciento en los delitos de mayor connotación social respecto del
año 2022, sin contar que el año anterior estos delitos ya se habían incrementado en un alarmante
45,3 por ciento con relación al 2021. A esta preocupante tendencia, Presidente , se suman las
cifras más altas de percepción de inseguridad registrada en nuestro país según la última Encuesta
Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (ENUSC), en la que un 90,6 por ciento de la población
manifestó sentir inseguridad.
Eventos  como  secuestros  extorsivos,  descuartizamientos,  narcotráfico  y  crimen  organizado
transnacional son parte del lamentable registro delictual del año 2023. Si bien hay noticias
positivas, como la desarticulación por parte de Carabineros de Chile de la banda "Los piratas del
Tren de Aragua" y otros líderes o soldados del crimen organizado en el norte del país, estas
noticias positivas se ven menguadas cuando miramos la crisis al interior de las cárceles.
Quedamos con la sensación de que la justicia llega, pero llega incompleta; la carrera delictual se
fortalece, pero la carrera de su combate se debilita. Ya lo señalamos varios de nosotros,
Presidente , la semana pasada, en Incidentes, cuando relatamos lo que vimos en la Cárcel de Alta
Seguridad.
En este contexto de inseguridad, el proyecto de ley, que establece normas generales sobre el uso
de la fuerza por el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas
Armadas, cobra una relevancia especial. La inseguridad, la delincuencia y el crimen organizado
que afectan a los chilenos hay que combatirlos sin demora y sin complejos. No podemos darnos el
lujo de postergar decisiones que son exigidas por todos para devolver la seguridad y la
tranquilidad a nuestros territorios. Los chilenos y chilenas demandan respuestas y acciones
concretas hoy, no mañana, al calor de las elecciones que vamos a enfrentar.
La legislación sobre el uso de la fuerza debe ser una herramienta efectiva para combatir la
criminalidad y asegurar el orden público, garantizando un uso eficiente y racional de los recursos
del  Estado.  Esta  ley  debe  garantizar  los  principios  de  necesidad,  proporcionalidad  y
responsabilidad, y que en su implementación sea monitoreada y evaluada constantemente
mediante indicadores claros y transparentes. Asimismo, debe darse la garantía a las fuerzas
policiales y a las Fuerzas Armadas, cuando corresponda, de que al usar sus facultades no serán
perseguidas injustamente, menos cuando desempeñen una labor fundamental para que Chile
vuelva al orden perdido.
La capacitación continua del personal de seguridad, la implementación de tecnologías de
monitoreo y la creación de un comité independiente de revisión son propuestas que no pueden
esperar más. La eficacia de nuestras fuerzas de seguridad depende de la claridad de las reglas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 64 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bajo las cuales operan y de la confianza que la ciudadanía tiene en que dichas reglas se aplican de
manera justa y transparente.
El principio de necesidad y proporcionalidad a nivel legal que propone el proyecto de ley es
necesario, pero esas directrices no pueden quedar solo en el papel. La implementación efectiva de
estos principios debe ser monitoreada mediante métricas claras que permitan evaluar su
cumplimiento. Estudios recientes muestran que en países como España y Francia el uso excesivo
de la fuerza ha sido contenido gracias a la implementación de rigurosos sistemas de control y
auditoría.
Por ello, proponemos que en la discusión particular se explore la creación de unidades al interior
de las Fuerzas de Orden y Seguridad y de las Fuerzas Armadas, cuando corresponda, que
monitoreen las métricas de aplicación del uso de la fuerza y se encarguen de recopilar, analizar y
publicar datos sobre todos los incidentes relacionados, de manera de mejorar los protocolos y los
reglamentos que se dicten para la futura aplicación de esta normativa.
Asimismo, Presidente , es fundamental hacer efectiva la capacitación y rendición de cuentas. El
proyecto de ley destaca en su artículo 4 la importancia de la capacitación del personal. Sin
embargo, esta formación debe ser continua y actualizada, basada en estándares comprobados.
Además, la rendición de cuentas debe ser una práctica constante.
Es necesario analizar el impacto de la fuerza letal. Análisis de derecho comparado muestran que el
uso de armamento letal debe ser la última opción, reservada solo para situaciones donde otras
medidas no sean suficientes, y sin duda prever mecanismos legales que no inhiban a los
funcionarios de hacer uso de ella cuando la situación lo amerite, como la protección de la vida
propia o de personas que estén en vulneración. La ley debe incluir protocolos generales para el
uso de armamento letal y menos letal, asegurando que las fuerzas de seguridad utilicen primero
métodos no letales, siempre que sea posible, mientras que los reglamentos especificarán a nivel
técnico indicadores para determinar su uso en casos concretos.
Finalmente, creemos que en la etapa de la discusión particular de este proyecto pueden ser
incorporadas y reforzadas las siguientes propuestas.
Primero, el establecimiento de un comité de revisión que analice y audite los informes semestrales
sobre el uso de la fuerza. Este comité debe estar compuesto tanto por expertos en materias de
orden público y seguridad como por representantes de las diferentes ramas policiales y Fuerzas
Armadas, en su caso. Su función debe ser asegurar la imparcialidad y la transparencia en la
evaluación de los índices y en la implementación de las políticas de uso de fuerza; normalizar y
equiparar los protocolos, y evacuar los informes obligatorios para garantizar el respaldo a los
funcionarios policiales que actúen en cumplimiento de su deber.
Segundo, reforzar el uso de la tecnología para monitoreo. La implementación de tecnologías como
cámaras corporales y sistemas de geolocalización ha mejorado significativamente la transparencia
y responsabilidad en el uso de la fuerza. Estas tecnologías deben ser utilizadas de manera
sistemática y los datos recopilados deben ser revisados regularmente. Además, se debe garantizar
la protección de la privacidad de los individuos y el uso responsable de la tecnología.
Señor Presidente , seguramente en la discusión particular se abrirá nuevamente la intención de
incorporar el tema de la justicia militar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 65 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como ya señalaba mi colega el senador Walker , para no enturbiar la rápida tramitación del
proyecto y considerando que creemos firmemente que el Estado debe respaldar el actuar correcto
de los funcionarios a quienes les encomienda la protección de los ciudadanos, estimamos de
relevancia incorporar ciertos temas que hemos instalado en el debate.
1.- Facultar al Ministerio Público para la creación de una fiscalía o unidad especializada.
2.- Hacer obligatorio que el juez tenga a la vista los informes que emitan los auditores de las
Fuerzas Armadas o sus análogos en las fuerzas policiales.
3.- Armonizar la indicación, incorporada en la Cámara, que permite que el funcionario, al acreditar
cumplimiento del deber acatando la RUF, pueda usar la eximente del artículo 10, N° 10, del Código
Penal, la llamada "legítima defensa privilegiada" o "Nain-Retamal", para daños en las personas o
en las cosas.
En definitiva, señor Presidente , necesitamos que la discusión en este trámite quede fuera de las
consignas ideológicas que no le sirven ni al buen ambiente político ni menos aún a las soluciones
que piden los chilenos en materia de seguridad.
Por eso, votamos en general a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El primer punto de la tabla del Orden del Día es la discusión en general del proyecto de ley,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite
constitucional, para la protección de la infraestructura crítica del país, con informe de la
Comisión de Defensa Nacional (boletín N° 16.143-02).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.143-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; luego, el informe del presidente de la
Comisión de Defensa , y posteriormente le ofreceremos la palabra a la señora ministra del
Interior .
Después de eso, ¿tendríamos acuerdo para abrir la votación?
No hay acuerdo. Lo vamos a solicitar más tarde.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 66 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley ya individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.143-02.
Sus objetivos son establecer criterios específicos para la determinación de la infraestructura
crítica, crear instrumentos de planificación y gestión para su protección, imponer obligaciones
a sus operadores, conferir facultades a los organismos del Estado a cargo de su resguardo, y
fijar las atribuciones de las Fuerzas Armadas en caso de desplegarse conforme a lo previsto en
el artículo 32, No 21º, de la Constitución Política de la República.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por 3 votos a favor, de los honorables senadores señores Araya, Saavedra y Sanhueza,
en tanto se abstuvo el honorable senador señor Pugh.
Asimismo, consigna que los artículos 8°; 16; 21; 22; 23, números 1), 3), 5) y 6), y el artículo 30
permanentes son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables
para su aprobación.
Del mismo modo, los artículos 7°, 9° y 10° permanentes de la iniciativa requieren de 25 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 62 y siguientes del
informe de la Comisión de Defensa Nacional y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
En verdad lamento que no podamos concurrir todos con un voto favorable a este proyecto; como
bancada nosotros vamos a aprobar la idea de legislar. Y lo lamento, porque creo que estos son de
los grandes temas en que todos y todas debiéramos tratar de ponernos de acuerdo y construir una
mirada de país.
He escuchado atentamente a varios de mis colegas, y me quedo preocupada, Presidente, con la
abstención de algunos de los nuestros, porque habla de cuestiones que son preocupantes. No
logro entender que no seamos capaces de responder a los requerimientos que ellos hacen en la
discusión de la idea de legislar.
No estoy criticándolos: ¡para nada! Considero preocupante que a esta altura del debate tengan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 67 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esa postura, habiendo pasado tanto tiempo desde que aprobamos la reforma constitucional sobre
la materia, respecto de la cual, además -debo decirlo-, tuvimos que insistir, porque la idea de
legislar se rechazó en una primera instancia. Me acuerdo de haber conversado en su oportunidad
con mi colega Carmen Gloria Aravena y con el senador Kenneth Pugh , con quienes insistimos en
ella.
Entonces, pasa el tiempo; el Presidente de la República envía este mensaje, que da origen al
proyecto que ahora discutimos, y me parece importante concordar una mirada común.
Lo han dicho varios de quienes me han antecedido en el uso de la palabra: se hace necesario
despachar el proyecto que moderniza el sistema de inteligencia; el que establece normas sobre
uso de la fuerza; el que permite el resguardo de las fronteras, en que además presentamos, en
diciembre del 2022, una reforma constitucional que duerme el sueño de los justos, pues a nuestro
juicio no puede ser que el resguardo de las zonas fronterizas quede radicado en la voluntad del
Presidente o la Presidenta de la República y no sea una cuestión permanente.
¿Por qué nos preocupa? Porque todos los antecedentes, todas las informaciones, todos los hechos
ocurridos en el mundo y también, por cierto, en nuestro país indican que el tema migratorio debe
tener una mirada de permanencia y no ocasional.
Mis colegas del norte y del sur saben de aquello; por tanto, es un tema que a mi juicio tenemos
que poner sobre la mesa.
Este proyecto, sin lugar a dudas, es muy importante, y viene a dar cuerpo a la reforma
constitucional que aprobamos hace ya un tiempo, la cual fue publicada en febrero del 2023.
Presidente, aprovecho la presencia de la ministra, a la que felicito por su trabajo, al igual que a los
equipos de los subsecretarios, para señalar que debemos ser capaces de sentarnos a construir una
agenda amplia que tenga todas las patas de la mesa, que probablemente no sean cuatro, sino seis
u ocho; que tenga un cronograma claro, en que tanto en la Cámara de Diputados como en el
Senado convengamos en algo que dé certezas.
Este proyecto es importante, y después de escuchar a mis colegas, que han estado refiriéndose al
detalle de la discusión, creo que le falta mucho todavía; pero es parte de varias otras iniciativas
que deben despacharse antes que esta. O sea, este proyecto contiene una disposición transitoria
relativa a la ley general que norme el uso de la fuerza y que se refiere a qué pasa si esta iniciativa
sale antes que la otra. Pero la verdad es que lo lógico es que tengamos aprobado un proyecto de
ley sobre RUF antes que este.
Lo tocante a inteligencia, como lo han detallado mis colegas, es fundamental.
Presidente , hablábamos de esto la semana pasada y lo reitero nuevamente: qué está pasando en
nuestras cárceles.
Me alegro de que la ministra esté hoy día acá.
Me referí a aquello en la hora de Incidentes del miércoles pasado, oficiamos al Gobierno, y espero
que le haya llegado el oficio respectivo a la ministra: no puede ser que al exterior de la cárcel de
alta seguridad -tiene el nombre, pero creo que todavía le falta mucho para ser eso- estén
estacionados autos que pueden tener en su interior no solo explosivos, sino también agentes o
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 68 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"soldados" de los reos que se encuentran en ese recinto penitenciario, poniendo en riesgo a los
gendarmes que entran y salen en los distintos turnos. No hay ni una normativa -y si la hay, no se
aplica- que impida que eso ocurra.
Los gendarmes deberían ser parte de todo lo concerniente a inteligencia en nuestro país. De una
vez por todas tenemos que transformar a Gendarmería en una institución y que no sea más un
servicio público. Me parece que esto es parte del gran debate que sé que la ministra tiene en su
agenda.
Nosotros, como Demócratas, le entregamos, hace ya un buen tiempo, una serie de iniciativas, y
vamos a seguir apoyando este tipo de proyectos; sin embargo, pienso que hace falta fijar una
mirada que compartan todos y todas, porque, sin lugar a dudas, en Estados Unidos, en México, en
Colombia, en Europa, este es el primer tema: la seguridad.
Concurrimos con nuestro respaldo, y esperamos que en la discusión particular podamos convenir
una mirada compartida.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Ximena Rincón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS MEDIDAS DE
SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE PASAJEROS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora
Núñez y señores Castro Prieto, Durana y Flores, en primer trámite constitucional, que dispone
la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública (boletín N° 16.703-25).
Esta iniciativa fue discutida en general y en particular por la Comisión, y el Ejecutivo hizo
presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.703-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 69 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha individualizado, que tiene los
siguientes objetivos:
1.- Establecer un sistema de registro de pasajeros en los servicios interurbanos de transporte
público de pasajeros.
2.- Imponer a las empresas que presten servicios interurbanos de transporte público de
pasajeros las obligaciones de vincular el equipaje en bodega con el o los pasajeros que lo
transporten y de adoptar medidas de seguridad tendientes a proteger la integridad de los
pasajeros durante el trayecto.
3.- Establecer un sistema de sanciones previstas para la empresa, sus trabajadores y usuarios
o pasajeros que incumplan las obligaciones que el proyecto contempla.
La Comisión de Seguridad hace presente que, en la sesión del 9 de abril del presente año, la
Sala del Senado autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular
en el trámite reglamentario de primer informe; asimismo, propone que en la sala sea
considerada de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Durana, Flores,
Insulza y Ossandón. En particular sancionó el texto de la iniciativa en los términos y con las
votaciones que registra en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que el inciso segundo del artículo 6° permanente del
proyecto de ley tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere de 25
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 35 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública, que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Me preguntaba la subsecretaria Macarena Lobos si yo estaba en contra del proyecto y si por eso
no había dado la unanimidad. ¡No! Estoy a favor, pero creo que tenemos que votarlo solo en
general y realizar una discusión en particular más acabada.
Puedo estar equivocada en la información -yo no participo en esta comisión-, pero me parece
fundamental que los ministros estén en la discusión en particular. Según lo que alcancé a recabar
como información, solo han participado en ella el asesor de la ministra del Interior y Seguridad
Pública, Rafael Collado , y el subsecretario de Transportes , Jorge Daza .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 70 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un proyecto importante, Presidente. Y lo decía muy bien la ministra al señalar que se
priorizó dentro de la agenda de seguridad por parte de la Mesa y el Ejecutivo.
Creo que nuestros colegas, el senador Castro , el senador Durana , el senador Flores , el senador
Ossandón y la senadora Núñez , obviamente, están poniendo la urgencia en un tema fundamental
para nuestro país, que es la seguridad. Y obviamente una los felicita por aquello.
Pero cuando uno revisa la discusión del proyecto, observa que hay demasiados vacíos o
interrogantes respecto de la forma en que va a operar esta legislación.
La ministra nos decía que la obligación de contar con cámaras ya existe por reglamento y que, por
lo tanto, todos los buses interurbanos las tienen. Bueno, yo creo que eso hay que revisarlo en la
discusión particular.
Otros colegas dicen que no basta solo con el transporte de buses. ¿Qué pasa con los trenes? ¿Qué
pasa con el transporte marítimo? Porque hay territorios donde esa es la forma de desplazarse.
Además, Presidente , está toda la discusión de la Ley de Datos, que es un tema que al senador
Kenneth Pugh -creo que está por ahí mi colega- también le ha preocupado y respecto del cual ha
opinado, al igual que la senadora Órdenes.
Entonces, hay demasiados temas que están en el aire, y lo decía muy bien el senador Quintana ,
quien además hizo varias intervenciones en la discusión del proyecto para poner los puntos de
alerta.
Por lo tanto, consignando que este es un tema importante y relevante, que debe estar de todas
maneras en la agenda de seguridad del país, creo que no nos podemos equivocar, porque, si no, la
cuenta la paga la ciudadanía y, además, en este caso, las empresas de transportes, que han
participado en momentos de la discusión.
En tal virtud, Presidente, yo pido que aprobemos la idea de legislar y que se dé un espacio para el
debate en la comisión, fijando además un plazo para presentar indicaciones al objeto de poder
reforzar el contenido de este proyecto.
Insisto: este es un buen proyecto, pero contiene, tal como han señalado nuestros colegas, muchos
vacíos legislativos, temas no consignados o elementos que existen en los reglamentos y respecto
de los cuales debiéramos ver la necesidad de que sean consignados en la ley.
¡Ojo! En esta iniciativa se ocupan muchos verbos que son genéricos. Además, se dispone en su
articulado -no es muy extenso, son seis artículos permanentes con dos normas transitorias- que
dichos aspectos los va a establecer o los puede establecer la autoridad competente. O sea, ni
siquiera hay un mandato reglamentario claro para la autoridad competente.
Así que pediría eso, Presidente.
Yo apoyo la idea de legislar, porque es una muy buena iniciativa, y felicito a sus autores. Pero el
Ejecutivo tiene que involucrarse en la discusión, y además tenemos que ver qué recursos vamos a
necesitar en la implementación de esta nueva legislación.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 71 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senadora Rincón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Seguimos con el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales de este año 2024 en dos días, con urgencia calificada de "discusión
inmediata". Corresponde a un acuerdo de los comités.
Este informe de la comisión mixta incluye normas con quorum de cuatro séptimos.
El señor Secretario nos hará la relación y luego va a informar el proyecto el presidente de la
mixta, el senador Manuel José Ossandón.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días, correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, con el propósito de modificar el
sistema  electoral  y  extender  a  dos  días  las  elecciones  municipales  y  regionales
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 72 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondientes  al  año  2024.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, de las cuales, en el tercer trámite constitucional, la
cámara de origen rechazó las siguientes.
Primero, la supresión del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo 31 de la ley relativo
a la propaganda electoral.
Segundo, la incorporación de un nuevo artículo quinto transitorio, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Tercero, la supresión del artículo quinto transitorio, referido al voto obligatorio y reglas sobre
sanciones, exenciones y procedimientos en caso de no votar.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la
que, con las votaciones que consigna en su informe, propone como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, lo siguiente:
Primero:
a) Aprobar los números 9) y 10) del artículo 1°, con los textos que consigna, modificando los
artículos 31 y 32 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, e incorporando frases, referencias y reglas sobre propaganda electoral mediante
redes sociales o plataformas digitales.
b) Aprobar como artículo quinto transitorio el que señala, referido a voto obligatorio,
reduciendo el límite superior de la multa que se aplica al elector que no sufragare, la cual
queda fijada en 0,5 a 2 unidades tributarias mensuales.
c) Incorporar como artículo sexto transitorio, nuevo, el que indica, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Segundo, agregar en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo
31 de la ley relativo a la propaganda electoral, después de la expresión "plataformas digitales",
las palabras "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Finalmente, sobre las normas de quorum especial, la comisión mixta acordó no modificar las
calificaciones y las disposiciones que cada Cámara realizó, en el entendido de que cada una de
ellas mantendría su calificación.
Por tanto, las propuestas requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de la
disposición decimotercera transitoria de la Carta Fundamental, además de revestir el carácter
de normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 73 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite, las enmiendas rechazadas en el
tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dichas
propuestas.
A este respecto, el informe de la comisión mixta trae dos propuestas, que correspondería votar
por separado.
La primera propuesta indicada es aprobar tres modificaciones. Primero, los números 9) y 10)
del artículo 1°, con los textos que consignan. En segundo lugar, el artículo quinto transitorio
que señala, referido al voto obligatorio. Y tercero, incorporar al título sexto transitorio uno
nuevo, que indica. Esa es la primera propuesta que se debe votar.
La segunda propuesta es la que agrega en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°,
que modifica el artículo 31, la siguiente frase, después de las expresiones "plataformas
digitales": "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que cuesta entender lo que está pasando aquí, y cuesta entenderlo porque, tal como
señalaba mi colega el senador Coloma , había temas que quedaron pendientes, y por eso fue a la
comisión mixta esta modificación importante a nuestra legislación. Sin embargo, ahora que se
resolvieron aparecen otros.
Presidente, lo dije en mi intervención anterior: no me gusta que no se hayan considerado los
canales regionales; pero no es razón suficiente para rechazar el que el voto sea efectivamente
obligatorio.
Hoy es 9 de julio, Día de la Bandera, una fecha en que debiéramos ver cómo nos comprometemos
más con la institucionalidad, la democracia, la participación, pero estamos haciendo justamente lo
contrario. Y además, Presidente , no lo hacemos, lamentablemente, de cara a la ciudadanía.
Las confianzas que se tratan de construir se rompen y, con ello, todo lo que se ha alegado
respecto del gasto y de los recursos. Bueno, ¡acortemos a un día entonces la elección, pues!,
porque si el voto va a ser voluntario no necesitamos dos días, y transparentemos eso de que hay
algunos que les gusta el caudillismo, el acarreo, el tener capturada a la ciudadanía con una
canasta, un bono, una regalía; y otros a los que les gusta promover la participación, pero como un
derecho y un deber.
Aquí no estamos apuntando en esa línea, Presidente. Se están buscando excusas para dejar que,
al final, unos pocos sean los tutores de la democracia, una democracia que no obliga ni
compromete a todos.
Lo que estamos haciendo hoy día no es bueno para cuidar la democracia. ¡Más democracia
requiere compromisos, requiere obligaciones, requiere que hombres y mujeres participen!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 74 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acá he escuchado decir a mis colegas que hay que resguardar el derecho de los trabajadores. Y,
bueno, los resguardamos cuando la democracia es robusta, es sólida. Pero cuando no hay sanción
para el que no vota, no estamos haciendo aquello, Presidente.
Pienso que lo que está ocurriendo rompe absolutamente la posibilidad de construir acuerdos en
cualquier ámbito con el Ejecutivo.
Hasta hace unos instantes no teníamos ni al ministro ni a la subsecretaria en la sala. Y eso habla
de la poca importancia que le dan a este proyecto. Dicen una cosa en la prensa y sucede otra en
la sala.
Me alegro de que ahora esté el ministro Segprés acá, porque lo que hemos visto no era lo que se
había conversado durante largo tiempo en materia de voto obligatorio.
Recordemos que aquí los diputados partieron con esta discusión.
Por eso, a mí me gustaría que los votos que faltan se pusieran encima de la mesa para que se
apruebe efectivamente el voto obligatorio y no quede en esto como título de la canción: "Sin
contenido".
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Seguimos con el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales de este año 2024 en dos días, con urgencia calificada de "discusión
inmediata". Corresponde a un acuerdo de los comités.
Este informe de la comisión mixta incluye normas con quorum de cuatro séptimos.
El señor Secretario nos hará la relación y luego va a informar el proyecto el presidente de la
mixta, el senador Manuel José Ossandón.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 75 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días, correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, con el propósito de modificar el
sistema  electoral  y  extender  a  dos  días  las  elecciones  municipales  y  regionales
correspondientes  al  año  2024.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, de las cuales, en el tercer trámite constitucional, la
cámara de origen rechazó las siguientes.
Primero, la supresión del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo 31 de la ley relativo
a la propaganda electoral.
Segundo, la incorporación de un nuevo artículo quinto transitorio, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Tercero, la supresión del artículo quinto transitorio, referido al voto obligatorio y reglas sobre
sanciones, exenciones y procedimientos en caso de no votar.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la
que, con las votaciones que consigna en su informe, propone como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, lo siguiente:
Primero:
a) Aprobar los números 9) y 10) del artículo 1°, con los textos que consigna, modificando los
artículos 31 y 32 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, e incorporando frases, referencias y reglas sobre propaganda electoral mediante
redes sociales o plataformas digitales.
b) Aprobar como artículo quinto transitorio el que señala, referido a voto obligatorio,
reduciendo el límite superior de la multa que se aplica al elector que no sufragare, la cual
queda fijada en 0,5 a 2 unidades tributarias mensuales.
c) Incorporar como artículo sexto transitorio, nuevo, el que indica, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 76 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo, agregar en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo
31 de la ley relativo a la propaganda electoral, después de la expresión "plataformas digitales",
las palabras "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Finalmente, sobre las normas de quorum especial, la comisión mixta acordó no modificar las
calificaciones y las disposiciones que cada Cámara realizó, en el entendido de que cada una de
ellas mantendría su calificación.
Por tanto, las propuestas requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de la
disposición decimotercera transitoria de la Carta Fundamental, además de revestir el carácter
de normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite, las enmiendas rechazadas en el
tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dichas
propuestas.
A este respecto, el informe de la comisión mixta trae dos propuestas, que correspondería votar
por separado.
La primera propuesta indicada es aprobar tres modificaciones. Primero, los números 9) y 10)
del artículo 1°, con los textos que consignan. En segundo lugar, el artículo quinto transitorio
que señala, referido al voto obligatorio. Y tercero, incorporar al título sexto transitorio uno
nuevo, que indica. Esa es la primera propuesta que se debe votar.
La segunda propuesta es la que agrega en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°,
que modifica el artículo 31, la siguiente frase, después de las expresiones "plataformas
digitales": "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente, la verdad es que valoro el trabajo que se ha hecho en la mixta, pero no puedo dejar de
expresar nuestra molestia y disconformidad con este tema en particular.
Todos los canales locales nos han escrito, nos han llamado y, al final, cuando uno les pregunta a
los colegas por qué sucedió esto, no nos dan ninguna explicación lógica ni razonable.
Si nosotros hablamos de descentralización, de espacio para las regiones, no resulta comprensible
que aquí se haya instalado la idea de que solo los canales concesionados pueden entrar. Yo podría
nombrar varios canales de mi región que, con esta norma, quedan fuera.
No se logra entender que no haya habido voluntad en la comisión mixta para eliminar esa palabra.
No va en la línea de lo que todos los que somos de regiones defendemos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 77 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Obviamente, me sumo a lo que han expresado los colegas para poder revertir aquello.
Vamos a respaldar el resto del trabajo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. VETO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión extraordinaria tiene como propósito analizar y despachar las observaciones
formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación correspondiente; luego, podrán
intervenir el señor presidente de la Comisión de Gobierno para que nos entregue el respectivo
informe y, también, el señor presidente de la Comisión de Hacienda para que haga lo propio.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley recién individualizado.
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado con el propósito de modificar el sistema
electoral y extender a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al
presente año.
Tras la tramitación legislativa de la iniciativa y en virtud de las divergencias suscitadas entre
ambas Cámaras, se formó la correspondiente comisión mixta encargada de resolver las
discrepancias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 78 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senado, en sesión de 9 de julio de 2024, rechazó las proposiciones formuladas por la
referida comisión mixta, en tanto que la Cámara de Diputados, en sesión posterior, las aprobó.
En virtud de lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad que
le confiere el artículo 73 de la Constitución, formuló siete observaciones al texto de la iniciativa
en comento, conforme se describe a continuación.
Al artículo 1º:
La observación N° 1 es para sustituir, en el nuevo inciso quinto, incorporado por el numeral 3)
al artículo 7 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
inciso relativo a las declaraciones de candidaturas, la frase "Dentro de las setenta y dos horas
siguientes" por "Hasta las setenta y dos horas siguientes".
La observación N° 2 es para adicionar, a continuación del numeral 8), un numeral 9), nuevo,
que modifica el artículo 31 de la ley N° 18.700, incorporando a las redes sociales o plataformas
digitales en la regulación de la propaganda electoral.
La observación N° 3 es para sustituir el numeral 9), que pasa a ser 10), por otro que modifica el
artículo 32 de la ley N° 18.700, aplicando a las redes sociales o plataformas digitales las
normas sobre tarifas y no discriminación que rigen a los otros medios de propaganda electoral.
Al artículo 5°:
La observación N° 4 es para suprimir dicho artículo, que modifica el artículo 38 del Código del
Trabajo, referido a las excepciones al descanso semanal, eliminando la oración relativa al
feriado electoral.
Al artículo tercero transitorio:
La observación N° 5 es para suprimir la frase "introducida por el número 13) del artículo 1° de
la presente ley,".
Al artículo cuarto transitorio:
La observación N° 6 es para suprimir dicho artículo, conforme al cual excepcionalmente las
elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último
sábado y domingo del mes de octubre, regulando las materias para su desarrollo.
Al artículo cuarto transitorio, nuevo:
La observación N° 7 es para adicionar...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ruego a las señoras senadoras y a los señores senadores escuchar la relación que se está
haciendo respecto del veto presidencial.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla llamando al orden a sus señorías).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 79 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
... un artículo cuarto transitorio, nuevo, mediante el cual se establece que en las elecciones
municipales y regionales que se celebren en el presente año se aplicarán las reglas especiales
que la misma norma consigna, referidas a su realización en dos días, incluyendo feriado
electoral, multas para los electores que no sufragaren, bonos para quienes ejerzan como
vocales y delegados de la junta electoral y los valores a reembolsar a las candidaturas por
votos obtenidos.
La Comisión de Gobierno, sobre la materia, consigna en su informe lo siguiente: que las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República fueron aprobadas
por dicha instancia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorable senadora señora
Ebensperger y honorables senadores señores Kuschel, Ossandón y Velásquez, con excepción
de la observación signada con el N° 4, que sancionó por mayoría de votos, votando a favor los
senadores Kuschel , Ossandón  y Velásquez , y en contra, la senadora Ebensperger; que en
mérito de los acuerdos adoptados, propone aprobar todas las observaciones, esto es, las
números 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7, formuladas por el Primer Mandatario .
Asimismo, señala la comisión que las observaciones recaídas en el artículo 1° permanente,
esto es, números 1, 2 y 3, y la observación N° 7, que introduce una disposición cuarta
transitoria, nueva, requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de lo
establecido en la disposición decimotercera transitoria de la Constitución.
Además, hace presente que las observaciones números 1, 2, 3, 5, 6 y 7 recaen en normas de
rango orgánico constitucional.
Por último, indica que las observaciones formuladas deben ser consideradas, además, por la
Comisión de Hacienda, pues inciden en normas de su competencia.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se abocó al estudio de la observación N° 7. Y al respecto
deja constancia de que aprobó la mencionada observación por la unanimidad de sus miembros,
honorable senadora señora Ebensperger y honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Saavedra, y propone a la Sala adoptar igual resolución.
Asimismo, da cuenta del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo dispuesto en la
normativa constitucional.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno y en la página 5 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 80 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
La verdad es que se agradecen una serie de correcciones que se hacen a la Ley Electoral y,
además, que se recoja el tema del feriado para garantizar que nuestras y nuestros trabajadores
puedan concurrir a votar.
Sé que hay varios representantes aquí del comercio que acompañan esta sesión y, obviamente,
este es un tema que a ellos les importa y por el que dieron una gran pelea.
Por lo tanto, se agradece el trabajo y la constancia de ellos para que esto se materializara.
Dicho aquello, muchas veces en la vida, Presidente, no basta con que esté garantizado en la ley el
derecho a tener...
(Rumores) .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Señores senadores, les ruego que mantengamos el silencio en la sala. Escuchemos a la senadora
Rincón, que está interviniendo.
Disculpe la interrupción, senadora.
La señora RINCÓN.-
Está bien, Presidente.
Muchas veces no basta con que un derecho esté garantizado para que este se pueda ejercer, y
además, en este caso, no es solo un derecho, sino que también un deber.
La senadora Isabel Allende lo recordaba: son muchas las oportunidades en que una y otra vez se
ha establecido la necesidad de resolver el tema del transporte, y uno ve cómo pasa de un
gobierno a otro, de distinto color político, y no se aborda. Es una lástima, porque no todos tienen
la facilidad y la posibilidad de acceder al traslado desde su lugar de residencia, o desde su lugar
de trabajo, para poder ir a votar. Entonces, el derecho se vuelve una carga que es difícil de
cumplir.
Y yo creo que ese deberá ser un desafío que asumamos en la discusión presupuestaria de este
año para lo que viene el 2025: que esto pueda garantizarse como una realidad.
Dicho aquello, también hay que reconocer y agradecer al Gobierno el que se haya abordado un
tema del que no se ha hablado: que los vocales de mesa podían ser designados en cuatro
procesos eleccionarios seguidos, y muchos de ellos se quejaban de que siempre salían, una y otra
vez, nominados. Ahora esto se reduce a dos elecciones.
Además, a los que fueron nominados en el último proceso plebiscitario se les va a imputar como
una de esas ocasiones y quedan, por lo tanto, con la posibilidad de ser nominados para la
siguiente elección. Y eso también se valora y se agradece, porque creo que la democracia la
tenemos que sustentar entre todas y entre todos.
Presidente , yo creo que este es un veto al que no nos podemos resistir y hay que acompañarlo,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 81 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero no es lo que queríamos. Y lo digo porque la multa, y no voy a entrar en las calificaciones de si
somos ricos o pobres, es baja en comparación con otras. Pero es lo que hay y vamos a
acompañarlo.
Sin perjuicio de ello, creemos, Presidente , que la democracia tenemos que cuidarla. Lo que se
está viviendo hoy en Venezuela es dramático. ¡Años!, ¡años! para poder lograr el ejercicio
democrático, que las oposiciones a Maduro se unieran, y finalmente el dictador está bajando su
careta y mostrando su peor cara.
Ha pasado el plazo legal para entregar los resultados, las actas, y no se hace. ¿Por qué? Porque el
resultado era adverso para él.
¿Y por qué digo esto a raíz del tema del voto? Porque creo que debemos garantizar que en las
elecciones participen todos, se comprometan todos, manifiesten su voluntad libremente, pero sin
trampa; porque si debilitamos la democracia, debilitamos las instituciones y debilitamos a nuestro
país.
Yo espero que el veto hoy día se apruebe, hemos visto y hemos presenciado todo tipo de excusas
para no acompañarlo en las votaciones pasadas, y me alegro de que el Presidente finalmente lo
haya mandado y despachado al Parlamento.
Insisto: No es como nos hubiera gustado, pero bueno, es lo que se pudo lograr. Así que, como
Demócratas, vamos a respaldarlo.
Y me alegro por los trabajadores, a quienes se les va a garantizar con el feriado del domingo la
posibilidad de ir a votar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OBSERVACIONES SOBRE SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO QUE MODIFICA
EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL A COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Solo en el ánimo de precisar las cosas: no está en duda el acuerdo que tomó la Sala la vez pasada.
Nosotros vamos a esperar a que la Comisión de Constitución evacúe el informe.
Eso, Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 82 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR PARTE DE
CONCESIONARIAS DE OBRAS PÚBLICAS VIALES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Continuando con el Orden del Día, pasamos al segundo asunto de la tabla, que es el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer
el deber de adopción de medidas de seguridad para las concesionarias de obras públicas y
modificar las penas para los delitos que indica, con informe de la Comisión de Seguridad
Pública e informe de la Comisión de Obras Públicas. El proyecto fue discutido en general y en
particular por ambas instancias (boletines Nos 15.073-07 y 15.253-09, refundidos).
Saludamos nuevamente a la ministra de Obras Públicas.
Se ofrece la palabra al señor Secretario para la relación del proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.073-07 y 15.253-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha referido.
Esta iniciativa tiene por objeto imponer a las concesionarias de obras públicas viales el deber
de entregar el servicio en condiciones de seguridad para los usuarios y sus bienes, adoptando
las medidas de vigilancia, seguridad y asistencia, que deberán estar contempladas en las
bases de licitación.
Asimismo, el concesionario deberá permitir el acceso del Ministerio Público a la información e
imágenes, cuando este lo requiera en el marco de la investigación de un delito, y a las policías
en tiempo real, sin necesidad de requerimiento, en caso de flagrancia.
Cabe señalar que la iniciativa cuenta con informes de la Comisión de Seguridad Pública y de la
Comisión de Obras Públicas, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en su oportunidad.
La Comisión de Seguridad Pública, en su informe, hace presente que discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley, en virtud del acuerdo adoptado en la sesión del Senado de
fecha 9 de mayo del año 2023, y propone que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Vodanovic y señores Flores,
Kast, Kusanovic y Ossandón. En particular aprobó la iniciativa en los términos y con las
votaciones que consigna en su informe, resultando de sus acuerdos un texto compuesto por un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 83 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo único con tres numerales.
Además, la mencionada instancia propone una denominación común para las iniciativas
refundidas del tenor que sigue: "Proyecto de ley que modifica el D.F.L N° 164, de 1991, Ley de
Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las concesionarias de obras públicas viales a
adoptar medidas de seguridad".
Por su parte, la Comisión de Obras Públicas señala que, habida cuenta de que el texto
aprobado por la Comisión de Seguridad Pública es de artículo único, y de conformidad al
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a
la vez, y propone que la Sala proceda de igual forma.
Asimismo, dicha comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Castro Prieto, De Urresti, Gahona
y señoras Gatica y Sepúlveda. En particular, en tanto, aprobó la iniciativa en los términos y con
las votaciones que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 82 y 83 del informe de la
Comisión de Obras Públicas y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que los honorables senadores señora Aravena y señores Pugh, Castro Prieto,
Flores y Ossandón han presentado una indicación que recae en el número 2 del artículo único
del proyecto, del siguiente tenor:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 44, nuevo, agregado por el numeral 2 del
artículo único del proyecto, la frase que comienza con la expresión "en tiempo real" y termina
con "adulteración de patentes", por la siguiente: "de forma automatizada, en tiempo real e
interoperando con éstas, la información relativa, al menos, a la placa patente o ausencia de la
misma, marca, modelo y color de los vehículos motorizados que circulen por las obras, de
acuerdo a sus respectivas facultades legales en materia investigativa o en el rol de policía
preventiva de Carabineros de Chile, con el fin de detectar aquellos vehículos alterados y/o cuyo
robo ha sido denunciado o detectado en flagrancia, o respecto a los cuales existan
antecedentes de su utilización en delitos, o que circulen con placas patentes alteradas o sin la
misma, así como para informar y alertar de eventuales delitos o infracciones que se produzcan
al interior de las obras".
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
El día lunes, cuando revisábamos las distintas iniciativas que íbamos a someter a consideración de
la Cámara, se dio cuenta del proyecto de ley, que ya aprobamos, de telecomunicaciones en
materia de individualización y registro de datos de los usuarios de servicio de telefonía en
modalidad prepago y esta moción parlamentaria, de la cual soy autora junto con otros colegas -
aquí se han refundido dos mociones-. La verdad es que tenía todo el sentido abordarlas por la
agenda de seguridad que hemos debatido latamente en el Senado y en el Parlamento en general.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 84 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La inseguridad generalizada que vive nuestro país afecta no solo a las familias en sus hogares,
sino también en los espacios públicos, incluidos caminos y carreteras.
Por ello, presentamos este proyecto hace dos años junto a usted, senador Walker ; al senador
Castro González ; a la senadora Órdenes; y al actual presidente de la Comisión de Seguridad , Iván
Flores . Y lo propio hicieron los senadores Ossandón , Gatica , Insulza , Prohens y Pugh.
Y cuando miramos el resultado del trabajo de la Comisión nos alegramos, porque recoge la
inquietud que teníamos cuando suscribimos esta moción parlamentaria.
Presidente  ,  aunque  los  delitos  relacionados  con  el  robo  de  vehículos  han  disminuido
porcentualmente, todavía representan un número significativo. Solo en 2023 se registraron más
de diez mil vehículos robados, muchos de los cuales están asociados a delitos cada vez más
violentos, incluyendo homicidios y secuestros.
Además, es urgente detener a quienes cometen estos ilícitos, ya que los detenidos por estos
hechos están un paso adelante en la escuela del delito. De los detenidos en 2023 por estos delitos,
el 44 por ciento tiene entre dos y cuatro detenciones acumuladas, y un tercio de ellos registra más
de cinco detenciones.
Por tanto, frenar el avance en la escuela del delito es un deber principal del Estado.
Estos robos se llevan a cabo a través de dos modalidades. Una es el robo de automóviles en
circulación, mediante el uso de violencia, intimidación o sorpresa, conocido como "encerronas" y
"portonazos". Y la segunda es el robo de vehículos estacionados sin conductor a bordo.
Este proyecto tiene como objetivo imponer a las concesionarias de obras públicas viales la
obligación de entregar el servicio en condiciones de seguridad para los usuarios y sus bienes -ya lo
decían los colegas que entregaban el informe-, adoptando las medidas de vigilancia, seguridad y
asistencia necesarias.
Quiero agradecer al presidente de la Comisión de Seguridad Pública por las mejoras que los
colegas introdujeron en este proyecto.
Estas modificaciones no solo han fortalecido el espíritu de la iniciativa, sino que han asegurado
que las concesionarias de obras públicas cumplan con su responsabilidad de proteger a los
usuarios de nuestras carreteras y autopistas.
Respecto de la primera modalidad de robo mencionada, durante el primer semestre de este año la
cantidad de autos robados fue casi la misma que la de todo el año 2021.
En cuanto a los robos de vehículos estacionados, en 2020 hubo 341 casos; en 2021, 386; y a
mediados de 2022 los casos ya acumulaban 255.
De los 607 robos de vehículos en circulación mediante el uso de violencia, intimidación o sorpresa,
en 38,2 por ciento del total hubo interacción entre el delincuente y las víctimas.
La verdad es que cada vez es más común, Presidente , que todos y cada uno de nosotros, nuestros
familiares, conozcamos de algún cercano, conocido, pariente que ha sufrido de esta situación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 85 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estos robos de autos en movimiento se realizan en torno a las autopistas urbanas.
Entonces, es muy importante -si me diera un minuto más, se lo agradecería- la incorporación de
tecnología avanzada en las autopistas. Cámaras de televigilancia y lectores de patentes que
permiten una detección oportuna de vehículos con orden de encargo o patentes alteradas
facilitarán a las autoridades policiales la captura de los delincuentes.
Además, estas medidas no solo facilitarán la labor del Ministerio Público y de las Fuerzas de Orden,
sino que también servirán como un poderoso disuasivo de este crimen.
Es indispensable la disposición que obliga a las concesionarias permitir el acceso al Ministerio
Público y a las policías a la información en tiempo real, especialmente en casos de flagrancia. Y
creo que los autores podrán explicar la indicación que quieren introducir y que me parece de toda
lógica, porque necesitamos más y mejor información.
Finalmente, quiero subrayar la importancia de implementar estas medidas cuanto antes. Aquí se
ha hablado de cinco años como un plazo total. Ojalá que en el trabajo de coordinación del
Ministerio -y me consta el esfuerzo de la ministra- con las empresas se pueda acelerar este plazo.
La seguridad es responsabilidad de todos, Presidente .
Así como veíamos los desastres en materia eléctrica en estos días, la labor del municipio, de la
superintendencia, de las empresas y de vecinas y vecinos hacen y marcan la diferencia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
PROTOCOLO SOBRE PROCEDIMIENTO DE TRAMITACIÓN DE REFORMA
PREVISIONAL
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Valoro el esfuerzo y el trabajo que hacen todos los actores en este tema, que lleva mucho tiempo
discutiéndose.
No vamos a hacer rememoranzas de todo lo que ha ocurrido, pero poder concordar hoy día un
protocolo con el procedimiento y la forma en que se va a trabajar -ya lo han explicado mis colegas,
no voy a entrar en el detalle- es una buena noticia.
Como bancada Demócratas, hemos dicho siempre que vamos a respaldar la idea de legislar en
este proyecto y que vamos a hacer todos nuestros aportes.
Nosotros no estamos ni en la Comisión de Trabajo del Senado ni tampoco en la comisión técnica
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 86 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se formó, pero estamos haciendo aportes a través de los distintos colegas que sí forman parte
de la Comisión de Trabajo.
Y, además, le hemos pedido reunión al ministro de Hacienda -está acá presente; esperamos
materializarla el lunes, falta concordar la hora- con nuestros técnicos y los equipos parlamentarios
porque nos interesa que este sea un tema que se resuelva en esta legislatura.
Por eso he sido tan insistente en los datos técnicos, en los estudios, en las bases que se ocupan
para hacer las propuestas, porque no nos podemos equivocar. Un error nuestro les cuesta al país
y, por cierto, a las personas.
Y nos alegra que haya coincidencias entre la comisión técnica y el documento que entregó el
ministro la semana pasada. Y, obviamente, esperamos construir los acuerdos en los aspectos en
que no haya concordancias.
Señalo lo anterior porque el objetivo de la iniciativa es materializar la reforma y que se cumpla el
fin trazado. ¿Y cuál es este? Mejorar las pensiones.
Tenemos  una  pensión  garantizada  universal  que  es  importante,  pero  falta  resolver  otros
problemas. Y dentro de ello, obviamente, poder concordar parámetros y formas de reajustabilidad.
Así que felicitamos a los que han trabajado en esto. Y vamos a hacer todos nuestros aportes con
los equipos técnicos para que esto avance y pueda ver la luz.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En el primer lugar tenemos el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el
cual, en virtud de lo establecido en los párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 y
de la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la República,
se solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida que
dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades
establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023,
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.564-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 87 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ha solicitado autorización para ingresar a la sala doña Macarena Lobos Palacios, subsecretaria
general de la Presidencia .
Si le parece a la Sala, se accederá a lo solicitado.
Acordado.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
ya referido, que busca el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la
medida que permite a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercer facultades
legales para el resguardo de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de
Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero de
2023, del Ministerio del Interior, el que ha sido prorrogado en cinco oportunidades, la última de
las cuales fue mediante decreto supremo N° 182, de 17 de mayo de 2024, del mismo
ministerio, por el plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto
en el señalado decreto supremo N° 182, asunto que se tramita bajo el boletín N° S 2.564-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país. Tal situación,
agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las comunidades
impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Para  tales  fines,  puntualiza,  entre  otras  medidas,  se  ha  estimado  necesario  que  en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dispuso por el término de noventa días el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir con el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos No 139, de 24 de mayo de
2023; N° 220, de 22 de agosto de 2023; N° 338, de 20 noviembre de 2023; N° 114, de 16 de
febrero de 2024, y N° 182, de 17 de mayo de 2024, en cada oportunidad por el plazo de
noventa días contados desde la publicación de los mencionados decretos supremos en el Diario
Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados.
En particular, ha permitido aprovechar los recursos logísticos, tecnológicos y humanos que
poseen diferentes instituciones del Estado de manera sinérgica, alcanzando un mejor control
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 88 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
territorial.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente
que motivaron aún subsisten.
Adicionalmente, el mencionado resguardo de determinadas áreas de las zonas fronterizas
dispuesto por el citado decreto supremo N° 78, y su última prórroga, culmina el próximo 16 de
agosto. Y en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el
Ejecutivo propone nuevamente su ampliación.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el citado
decreto supremo N° 182.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo primero, numeral
21°, del artículo 32 de la Carta Fundamental, es una atribución especial del Presidente de la
República disponer "que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto"; y en su
párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales períodos con acuerdo
del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a su
ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del numeral 21° dispone que esta atribución especial también se
podrá utilizar para el resguardo de las áreas de las zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer,
ha dado su acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política de la República, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que me hubiese gustado escuchar la opinión de la ministra con respecto a lo que
ocurrió con la visita del subsecretario del Interior a la comuna de Colchane y la no invitación del
alcalde a las reuniones en terreno.
Nosotros le mandamos un oficio a la ministra del Interior , expresándole nuestro malestar por no
haber considerado al alcalde. Cuando uno va a terreno lo primero que debiera hacer, creo yo, es
hablar con las autoridades locales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 89 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hemos escuchado estos días en la prensa al alcalde de Colchane , Javier García -además yo he
hablado con él-, quejarse no solo de eso, sino también de lo que ocurre en el terreno.
Como Presidenta del Senado yo tuve la oportunidad de visitar la comuna y de estar con él en esa
ocasión. Pero no solo se trata de falta de equipamiento o de que este no se encuentra en
condiciones, sino además de las coordinaciones necesarias con nuestras autoridades.
Y lo digo porque uno escucha a la ministra y la verdad es que ella hace una tremenda
presentación, muy bien detallada, muy bien expuesta, pero que no se condice con lo que la
autoridad local señala. Y eso obviamente preocupa.
Además, preocupa que, pese a que presentamos una reforma constitucional hace más de un año y
medio -ya vamos caminando a los dos años- para reponer el control fronterizo permanente del
Ejército en la frontera terrestre, esa iniciativa aún no se analiza.
Por eso, cuando la autoridad nos dice que -y la entiendo- es imposible reconducir a las personas
cuando han entrado, pues ingresan por pasos no habilitados, sobre todo por Bolivia, la verdad es
que lo que uno a estas alturas debería hacer es evitar que entren. Eso significa tomar control del
territorio y no solo ver lo que pasa con los pasos habilitados o no habilitados.
Y esto es algo que se nos va a repetir.
Nosotros anticipamos en una columna que escribimos con el diputado Jouannet y el senador
Walker , que después la replicaron el New York Times y otros expertos, que a raíz de lo que está
pasando en Venezuela vamos a tener una ola migratoria que, si no se resuelve favorablemente la
situación en ese país, provocará grandes problemas en Chile.
Y no es que uno esté en desacuerdo con la migración. Por cierto que estamos de acuerdo con la
migración. Pero con una migración ordenada, regular, como corresponde, y no la que está
pasando hoy día.
Esto lo analizábamos el otro día en la sesión secreta que se celebró a raíz del tema de las cárceles
-no voy a entrar en los detalles de aquello- y obviamente tiene consecuencias.
Entonces, me encantaría que este tema sea parte del análisis, sea parte del trabajo, y que las
autoridades locales sean consideradas cuando los representantes del Gobierno visiten el territorio,
porque  obviamente  involucra  a  más  organismos,  más  instituciones  y,  por  cierto,  a  más
autoridades.
Yo voy a respaldar una vez más esta solicitud, como lo venimos haciendo cada vez que se nos
presenta, pero obviamente el tema requiere de una mirada distinta.
La ministra sabe que cuenta con nosotros en todo lo que necesite, pero hay que partir desde
abajo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 90 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
REGULACIÓN SOBRE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Y CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de
Protección de Datos Personales, boletines Nos 11.144-07 y 11.092-07, refundidos, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.144-07 y 11.092-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hay que recordar que en la sesión del día de ayer realizamos la primera discusión. Entonces,
ahora corresponde realizar la segunda discusión, para lo cual ofrecemos la palabra.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Creo que es una buena noticia que se avance por fin en esta legislación y me alegra, y no voy a
hacer la misma referencia realizada por mi colega Matías Walker , Vicepresidente del Senado , por
la importancia y el tiempo que llevamos en su discusión.
Pero sí quiero detenerme en lo que ocurrió en la comisión mixta, y qué bueno que esté en la sala
el diputado Leonardo Soto , porque fue el único que no dio su voto para la modificación que se
hizo en el artículo 17, donde se introdujo la expresión "cumplimiento o" antes de la palabra
"incumplimiento" y quedó: "cumplimiento o incumplimiento".
En verdad -y lo conversamos ayer durante la sesión con la subsecretaria-, uno la hubiese
entendido  como  una  modificación  perfectamente  entendible  en  el  proyecto  sobre  deuda
consolidada, pero no en esta legislación, Presidente.
Me preocupa, porque abrimos información, puesto que estamos hablando de la Ley de Datos
Personales, que es sensible y cuya obtención requiere el consentimiento de las personas.
Se lo expresé a la subsecretaria, revisé la minuta que me mandó, pero considero que se justifica
en -insisto- la ley sobre deuda consolidada, pero no aquí. Y por eso entiendo que cuando se solicitó
la unanimidad para introducir la modificación respectiva no la concedieron todos sus miembros,
porque hay una dimensión compleja.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 91 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, por la magnitud de la legislación y porque es importante sacarla adelante, voy a
concurrir con mi voto, Presidente, pero voy a presentar una modificación, porque el tema tenemos
que repararlo. Expone a las personas, ¡y eso es grave!
Por lo tanto, tiene que ser modificado.
No dan los tiempos según el reglamento para haber podido revisar el asunto y haberle dado la
discusión que requería. Ayer, de hecho, lo pedimos en la sala y los colegas rápidamente me
dijeron "no se puede, porque es informe de comisión mixta y solo se debe votar". Pero no se
puede obviar, Presidente . Estas cosas no nos pueden pasar, porque al final cometemos errores
que acarrean consecuencias.
La minuta que me hizo llegar la subsecretaria no me deja tranquila y, a mi juicio -y puedo estar
siempre equivocada-, no subsana un problema que al menos uno de los colegas que estuvo en la
mixta sí advirtió.
Así que concurro con mi voto, pero anuncio que vamos a presentar una modificación en la materia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
CONMEMORACIÓN DE OCTOGÉSIMO QUINTO ANIVERSARIO DE LA LLEGADA
DEL VAPOR WINNIPEG AL PUERTO DE VALPARAÍSO
La señora RINCÓN .-
Estimado embajador de España en Chile, señor Rafael Garranzo ; canciller de nuestro país, señor
Alberto van Klaveren ; equipo consular que nos acompaña; señora Presidenta de la Cámara de
Diputados; queridos y queridas colegas:
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Hoy, al conmemorar los ochenta y cinco años de la llegada del vapor Winnipeg a nuestras costas,
recordamos no solo un hecho histórico, sino un símbolo de lo que significa ser chileno.
El Winnipeg, conocido como el "barco de la esperanza", no fue solo un medio de transporte;
representó un acto de humanidad, un gesto valiente y decisivo de un país pequeño, pero con un
corazón enorme.
En 1939 el mundo estaba sumido en la desesperación. La guerra civil española había dejado a
miles de personas sin hogar, sin patria, sin esperanza.
Fue en ese contexto que el Presidente Pedro Aguirre Cerda , gestionado por el premio nobel Pablo
Neruda , nuestro cónsul, decidió abrir las puertas de Chile a quienes lo habían perdido todo. No fue
una decisión fácil: hubo pugnas políticas, amenazas de golpe de Estado, acusaciones de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 92 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corrupción y un clima de tensión que hacía temer lo peor. Sin embargo, se optó por la solidaridad,
por el compromiso con la vida y la dignidad humana.
Dos mil refugiados españoles, republicanos, huían de la guerra civil española. Habían apoyado la
segunda república y abandonaron una tierra que cayó bajo la dictadura de Francisco Franco.
El Winnipeg es Chile, porque representa la esencia de nuestro país; un país que, a pesar de sus
dificultades internas, eligió acoger a casi dos mil refugiados que buscaban un futuro mejor. No se
trató solo de un acto político; fue un acto de humanidad.
Los inmigrantes que llegaron en el Winnipeg trajeron consigo no solo sus sueños y esperanzas,
sino también talento, conocimiento y contribuciones que enriquecieron nuestra cultura, nuestra
academia y nuestra sociedad en su conjunto.
Pero no podemos olvidar que esa historia también tiene sus sombras. La llegada del Winnipeg
estuvo rodeada de incertidumbres y problemas. Recordamos hoy también a aquellos, como el
prefecto Óscar Hormazábal , que trabajaron incansablemente, con escasos recursos y bajo enorme
presión, para garantizar que esas personas pudieran integrarse a nuestra sociedad de manera
ordenada y digna.
Estos actos de compromiso y rectitud profesional son parte de la herencia que debemos honrar y
mantener viva.
El Winnipeg es Chile, porque nos recuerda que la solidaridad no es solo una palabra, sino que es
acción. Y es esta misma solidaridad la que debemos honrar hoy en día, cuando tantos venezolanos
y venezolanas y otros migrantes llegan a nuestras tierras huyendo de dictaduras, persecuciones y
crisis.
Al recordar lo que vivieron esos republicanos en 1939, no podemos olvidar ni ignorar una situación
de inhumanidad y de crisis social que ejerce violencia, sistemáticamente, a través de la dictadura
de Maduro, quien, no contento con fomentar el desplazamiento forzoso de casi ocho millones de
personas, de sus compatriotas, se aferra al poder a punta de secuestros, tortura y violación de los
derechos humanos.
En 1939 fueron dos mil; hoy día, más de ocho millones
Siempre recordamos los momentos históricos, como la llegada del Winnipeg, pero olvidamos los
nombres, las caras y las almas de quienes estuvieron detrás de ese hecho histórico. Rostros de
mujer, como Roser Bru , Matilde Alonso López o Ángeles Santos Torrealba ; y de hombres, como
José Ricardo Morales , Leopoldo Castedo , Mario Fernández , Antonio Romera , Mauricio Amster y
José Balmes , entre tantos otros que aportaron a la cultura, a la ciencia y el desarrollo.
La historia se repite, pero ahora somos nosotros los que debemos extender la mano. Así como
esos países ampararon a los chilenos que fueron desplazados por la dictadura, nosotros debemos
recordar que acoger al extranjero es también una manera de honrar nuestra historia.
El Winnipeg es Chile, porque nos recuerda que la libertad, la dignidad humana y la solidaridad no
son valores negociables. Acoger a quienes buscan asilo contra la opresión es un deber moral que
Chile tiene inscrito en su ser, y que ha cumplido y debe seguir cumpliendo.
Es inaceptable que en un país como el nuestro, que ha sufrido en carne propia los horrores de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 93 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dictadura, se relativice la tragedia de otras naciones hermanas y se minimicen las luchas de
quienes hoy claman libertad y justicia.
El Winnipeg es Chile porque, así como en 1939 abrimos nuestras puertas a quienes lo necesitaban,
hoy debemos continuar ese legado. No debemos ver a los migrantes como una carga, sino como
una oportunidad para testimoniar que en Chile aún perdura esa convicción de acoger al que sufre,
de brindar refugio a quien lo ha perdido todo. Como país, debemos estar a la altura de las
circunstancias, asegurando que la integración de estos nuevos chilenos sea digna, respetuosa y
justa, y obviamente ordenada y regular.
Señor Presidente , para quienes somos nietos de emigrantes, para quienes sabemos del horror
que vivieron nuestros abuelos (y mi abuelo se vino de España arrancando de las milicias
españolas, por allá por 1920, cuando se invadía Marruecos), hoy es un día de recuerdos, pero
también de compromiso.
Tenemos que evocar las palabras de Pablo Neruda: "De esos mares jamás olvidaremos su lección
de sacrificio y esperanza". Hoy más que nunca necesitamos recuperar esa esperanza, esa
convicción de que somos un país de puertas abiertas, pero con reglas claras; un país que en medio
de la adversidad elige siempre la solidaridad.
El Winnipeg, queridos colegas, es Chile. Y Chile seguirá siendo un refugio para quienes lo
necesitan. Que sea este nuestro compromiso y nuestra promesa para las generaciones venideras,
y que ellas se sientan orgullosas de lo que sus abuelos y nosotros hicimos, hemos hecho y
seguiremos haciendo: abrir las puertas y tender la mano.
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
ACUERDO ENTRE CHILE Y ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA SOBRE USO DE
CIERTOS TÉRMINOS PARA QUESOS Y PRODUCTOS CÁRNICOS
COMERCIALIZADOS EN DICHOS PAÍSES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo por Intercambio de Cartas, de fecha 21 de junio de
2024, entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de
América, relativo al uso de ciertos términos para quesos y productos cárnicos comercializados
en los Estados Unidos o en Chile, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
Se discute en general y en particular.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 94 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 17.019-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario nos hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa proyecto calificándola
de "suma".
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional, cuyo
objetivo es facilitar y profundizar el comercio bilateral, asegurando que el uso de ciertos
términos de quesos y productos cárnicos no se vea restringido ante posibles solicitudes de
protección, como indicaciones geográficas en favor de terceras partes.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone que en la Sala sea discutido en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de acuerdo en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Chahuán, Insulza, Moreira y Quintana, en los mismos términos en que fuera
despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Presidente.
En primer lugar, quiero saludar al canciller y a todo el equipo del Ministerio de Relaciones
Exteriores por el esfuerzo y el trabajo que han hecho en la materia. No está aquí la subsecretaria,
pero le pedimos al canciller que le haga extensivos los reconocimientos y agradecimientos.
La verdad es que creo que esta es una buena noticia.
Tal como lo recordaba el Vicepresidente del Senado , senador Matías Walker , sostuvimos una muy
buena reunión hace un tiempo -estaba usted también, Presidente - con la embajadora de Estados
Unidos, Bernadette Meehan , en la que se habló de este tema.
Me parece que avanzar en los acuerdos con la Unión Europea siempre es una buena noticia. Y
también lo es que esos acuerdos tengan una mirada específica que proteja todos los mercados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 95 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo imagino con quién hablaba la senadora Sepúlveda en Europa sobre este tema, porque además
es un amigo mutuo y muy respetado, muy conocedor de las materias agrícolas.
Pero creo que hay que hacer una reflexión respecto de lo que significa este acuerdo y cómo
protegemos los mercados, cómo protegemos a los productores en los distintos puntos del mundo y
cómo pasamos a ser socios no solo confiables, sino socios que también promueven el desarrollo
productivo con sostenibilidad.
Me alegro de ver este acuerdo y la puesta en marcha del systems approach para la uva de mesa
chilena.
Me alegro porque me trae a la memoria una iniciativa que presentamos en 2010 en este Senado y
que, lamentablemente, no avanzó y quedó estancada en la discusión de la Comisión de Agricultura
-probablemente, hasta esté archivada-. Se trata del proyecto que prohibía el uso de pesticidas
peligrosos de acuerdo con los estándares de la OMS.
Y, cuando uno mira en particular el tema de la fumigación con bromuro de metilo, uno se da
cuenta de que no es un pesticida que esté prohibido completamente, pero su uso sí está
restringido y limitado. ¿Por qué? Porque está en riesgo no solo la salud de los trabajadores que
operan con este tipo de plaguicidas, sino también la de los consumidores.
Entonces, lo que estamos haciendo hoy día, con los resguardos respectivos, nos llama a la
responsabilidad y a avanzar en acuerdos internacionales que promuevan la sostenibilidad y la
responsabilidad, que protejan los mercados. Y yo agrego a lo que decía la senadora Sepúlveda que
aquí todos los mercados son importantes.
En tal sentido, me encantaría que tanto Europa como Estados Unidos nos miraran más a los
latinoamericanos. Se lo decíamos en enero con el senador Walker a los parlamentarios de la CDU
(Unión Demócrata Cristiana de Alemania) en una visita que hicimos, invitados por la Fundación
Konrad Adenauer.
Creo que es importante que tanto Europa como Estados Unidos nos miren más y desarrollemos
más el trabajo. También lo conversábamos con la embajadora Bernadette Meehan , a quien le
hago un reconocimiento.
Yo creo que la diplomacia parlamentaria, el rol de la Cancillería y sus equipos son fundamentales.
Y tenemos no solo que aplaudir, sino que promover el esfuerzo que se hace en Chile y fuera de
Chile. Y ahí vaya también nuestro reconocimiento al embajador Juan Gabriel Valdés .
Así que suscribo este proyecto de acuerdo y espero que podamos seguir avanzando en
oportunidades, en protección y en promoción de nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR CONSEJERO DE CONSEJO FISCAL
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 96 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTÓNOMO A SEÑOR SEBASTIÁN IZQUIERDO RAMÍREZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Se ha citado la presente sesión especial con la finalidad de pronunciarse acerca del oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para
designar al señor Sebastián Izquierdo Ramírez como consejero del Consejo Fiscal Autónomo,
por un período de cinco años, en virtud de lo dispuesto en el artículo 3 de la ley N° 21.148, con
informe de la Comisión de Hacienda y la urgencia establecida en el párrafo segundo del
número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
Este nombramiento requiere el voto conforme de dos tercios de los integrantes del Senado.
--A la tramitación legislativa de este oficio (S 2.568-05) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación de la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la
República .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
con el que solicita el acuerdo del Senado para designar al señor Sebastián Izquierdo Ramírez
como consejero del Consejo Fiscal Autónomo, por un período de cinco años, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 3 de la ley N° 21.148, materia que corresponde al boletín N° S 2.568-
05.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para su despacho en los términos del párrafo
segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental, conforme a la cual, si el
Senado no se pronuncia dentro de los treinta días después de pedida la urgencia, se tendrá por
otorgado su asentimiento.
La Comisión de Hacienda, que informó este asunto, consigna que, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 3 de la ley N° 21.148, el Consejo Fiscal Autónomo estará integrado por
cinco miembros, denominados consejeros, que serán designados por el Presidente de la
República , mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda, previo
acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión
especialmente convocada al efecto.
El mismo artículo indica que los consejeros durarán cinco años en sus cargos, podrán ser
reelegidos por un nuevo período consecutivo y se renovarán por parcialidades, en razón de uno
por año.
En la conformación del Consejo, además, deben estar representados ambos géneros.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 97 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señala también la norma que los consejeros deberán ser expertos, de reconocido prestigio
profesional o académico en materias fiscales y presupuestarias.
A la sesión en que la Comisión analizó este asunto asistió, especialmente invitada, la persona
propuesta por el Primer Mandatario para integrar el Consejo, esto es, el economista señor
Sebastián Izquierdo Ramírez.
La Comisión de Hacienda, en virtud de las consideraciones que expone y por la unanimidad de
sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y Lagos, informa
que en la designación del consejero del Consejo Fiscal Autónomo en trámite se ha dado
cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado en esta materia debe ser adoptado por los
dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 32 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo acabo de cambiar mi voto de rechazo por uno a favor.
Quiero decir que esta no es la forma de trabajar en el Parlamento. No es posible que los comités
no seamos convocados a conversar sobre los nombres que se proponen a esta Sala. Y no es
posible, le digo esto por intermedio de la Mesa a la subsecretaria -no sé si está en calidad de
ministra subrogante el día de hoy-, ¡que nos llamen el día de la votación, a través del WhatsApp,
cinco minutos antes para pedir nuestro voto!
Es la última vez que cambio mi voto para respaldar a un profesional en este Senado.
¡No corresponde! ¡No se hace así!
Primero, porque exponemos a la gente; y, segundo, porque no hacemos lo que nos pide la
ciudadanía:  que  conversemos.  Nosotros  habíamos  hablado  con  el  Ministerio  de  Hacienda;
habíamos propuesto un nombre, y se nos pidió que conversáramos sobre el particular.
Colegas, todo esto lo hicimos en mayo. Y llega el día de hoy y nos enteramos de que fue
desechado el nombre, que no tuvo los consensos y que viene otra proposición.
Está bien, todo eso es razonable, ¡pero hagámoslo en las etapas y en los momentos que
corresponden!
Reitero: es la última vez que cambio mi voto para concurrir a respaldar a un profesional que no
merece, obviamente, el desaire.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 98 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero creo que no se trabaja así.
Y le digo esto -por su intermedio, Presidente- a la ministra subrogante aquí presente.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senadora Ximena Rincón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda
(boletín 16.621-05).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado por los comités el día de ayer, el señor Presidente pone en
discusión en particular el proyecto de ley recién individualizado, respecto del cual el Ejecutivo
hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Cabe consignar también que en virtud de dicho acuerdo se resolvió por unanimidad iniciar su
debate en esta sesión, sin abrir la votación, y continuar su tratamiento en la sesión
extraordinaria a que se citará para el martes 24 de septiembre, hasta su total despacho.
Para tales efectos, es pertinente señalar lo que sigue.
Los principales objetivos de esta iniciativa son:
-Modernizar la administración tributaria y los tribunales tributarios y aduaneros.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 99 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Controlar la informalidad del comercio.
-Actualizar la regulación de los delitos tributarios contenidos en el Código Tributario.
-Mejorar el combate a la planificación tributaria agresiva.
-Entregar nuevas facultades a la Defensoría del Contribuyente.
-Establecer  medidas  permanentes  y  transitorias  para  permitir  la  puesta  al  día  y  la
regularización de las obligaciones tributarias de los contribuyentes.
-Fortalecer los distintos órganos de la administración tributaria y de la Defensoría del
Contribuyente mediante el reforzamiento tecnológico y de personal institucional.
-Elevar el estándar de probidad y las sanciones a quienes incumplan las normas.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 30 de julio del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, en el que se registran las
enmiendas unánimes y de mayoría introducidas por dicha instancia.
La referida comisión hace presente, además, que son normas de rango orgánico constitucional
las siguientes disposiciones:
Del artículo 1, la letra c) del numeral 9; el inciso penúltimo del artículo 59 ter, incorporado por
el numeral 21; el numeral 25; el artículo 65 bis, contenido en el numeral 28; el número 2 del
artículo 65 ter, incorporado por el numeral 29; el artículo 92 ter, propuesto por el numeral 36;
los numerales 42 y 44; las letras e) y f) del numeral 57, y el número 4, sustituido por la letra d)
del numeral 58.
Del artículo 4, el inciso tercero del artículo 8 bis, incorporado por el numeral 1; el numeral 5; la
letra a) del numeral 11, y la letra b) del numeral 21.
Del artículo 8, el numeral 1; los párrafos primero y tercero de la letra D del artículo 3° ter
propuesto por el numeral 2, y el numeral 6.
Y del artículo 10, los numerales 1 y 2, letra b).
Todos ellos, artículos permanentes de la iniciativa y que deben ser aprobados con dicho
quorum.
De igual forma, se consignan que son normas de quorum calificado las siguientes:
Del artículo 1 permanente, el párrafo sexto del número 1 del artículo 6 bis, contenido en el
numeral 7; el párrafo segundo del número 4 del numeral 24; el inciso final del artículo 85 ter,
incorporado por el numeral 32; el artículo 100 quáter, incorporado por el numeral 39, y el
numeral 76.
Del artículo 2 permanente, el párrafo décimo del nuevo número 7, incorporado a la letra j) del
numeral 3.
Y del artículo undécimo transitorio, el numeral 13.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 100 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todas estas son normas de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Hacienda y el texto que quedaría de
aprobarse estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Creo que es bien importante entender que este es un proyecto complejo y que tiene a la mayoría
de los senadores fuera de la discusión en la Comisión, más allá de que podamos haber seguido
ese debate, hayamos hecho aportes a dicha instancia, en fin. Y por eso se acordó ayer comenzar a
ver hoy día la iniciativa si el informe llegaba antes de las 13 horas, que fue lo que ocurrió.
La verdad es que la discusión la vamos a dar el martes 24, porque ustedes comprenderán que
entre las 13 horas y este minuto nadie ha podido leer ni revisar el informe.
Les pido a todos los colegas que estuvieron en la discusión en la Comisión que entiendan que el
resto de los senadores y las senadoras tenemos que analizar el texto despachado y, por lo tanto,
que no se nos obligue a tener que dejar marcado ahora cuándo debemos intervenir. Vamos a
hacerlo en la próxima sesión, por razones obvias, porque tenemos que revisar el proyecto.
Sabemos, porque hemos tenido conversaciones con la subsecretaria, que hay cosas que se
acogieron relacionadas con las preocupaciones que teníamos; con respecto a otras, no lo
sabemos. Para ello es necesario que nos metamos en la discusión propiamente tal.
Sobre la renovación o presentación de indicaciones, me parece perfecto que el plazo sea hasta las
12 del martes 24. Pero en lo relativo a las votaciones separadas, pido un poquitito más de
flexibilidad, porque eso, obviamente, es parte de lo que significa el trámite ordinario de cualquier
proyecto.
Y, por cierto, entiendo que en la discusión particular los cinco minutos se ejercerán en cada una de
las votaciones que se realicen, Presidente.
Solicito no innovar en esto, porque, si no, la verdad es que se hace como ingrato el debate y uno
queda como de pesada, en circunstancias de que se trata de un tema ¡muy complejo! y queremos
que el proyecto salga bien.
Por lo tanto, démonos el espacio para discutirlo.
Además, como se acordó que es hasta total despacho, vamos a tratarlo hasta que terminemos, a
la hora que sea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 101 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
AUTORIZACIÓN DE CIRCULACIÓN EN EL PAÍS DE VEHÍCULOS
PARTICIPANTES EN CAMPEONATO MUNDIAL DE RALLY WRC 2024
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en el Campeonato Mundial
de Rally WRC 2024, en la región del Biobío, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.065-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Le ofreceré la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación, y luego la senadora
Órdenes nos va a rendir el informe de la Comisión.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata", motivo por el cual se discutirá en general y en particular.
Esta iniciativa tiene por objeto autorizar, única y excepcionalmente, el tránsito de los vehículos
oficiales destinados a las competencias del Campeonato Mundial de Rally WRC, que se
realizará en la región del Biobío, para circular por las vías y caminos de esta región entre el 5
de septiembre y el 10 de octubre de 2024, mediante la autorización otorgada, por única vez, a
través de un programa especial que se establecerá por resolución exenta del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones analizó el proyecto de ley y deja constancia
de que lo aprobó en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señora Órdenes y señores Castro González y Van Rysselberghe, en los
mismos términos en que fuera despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 4 y 5 del informe de la Comisión
de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 102 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Nosotros respaldamos y le damos nuestro voto afirmativo a esta moción. Conocemos la historia de
este evento, su importancia y lo relevante que es para la región del Biobío. Se lo señalo -por su
intermedio, Presidente - al senador Gastón Saavedra . Así que no es ese el tema.
Sin embargo, creo que tenemos que ser cuidadosos con las afirmaciones.
Todos sabemos que esto está dentro de las prerrogativas del Ejecutivo. Si no fuera así, nosotros
podríamos  presentar  una  moción  que  establezca  que,  por  una  única  vez,  las  personas
desempleadas, como decía mi colega aquí, al lado, no van a pagar esta tasa. Es un impuesto y
está dentro de las facultades del Ejecutivo.
Entiendo que tenemos una mirada amplia porque el Ejecutivo ha manifestado su disposición a
apoyar la iniciativa. Solo por eso no se hace cuestión de esto, y además, porque estamos ad
portas de que el evento ocurra.
Con todo, creo que tenemos que ser cuidadosos con lo que se discute aquí, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Con este número 11° en el artículo 6, letra B, se centraliza excesivamente la decisión del Servicio
de Impuestos Internos, afectando principalmente, Presidente , a las mipymes regionales, que no
tienen recursos para enfrentar procedimientos complejos.
Esta norma fomenta un retroceso hacia el centralismo, obligando a las pymes a depender de
asesorías radicadas en Santiago, lo que incrementa la discrecionalidad del proceso y puede abrir
espacios de influencia externa, de la que tanto se ha hablado en la sesión de hoy. Además, las
pymes no van a tener plata para pagar.
También se limita el derecho de contradicción, fundamental para un proceso fiscal justo.
Y por todo ello creemos que es necesario cambiar esta norma. Lo lógico es que se ocupe el
domicilio del contribuyente y no se centralice el asunto en Santiago.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 103 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Presidente, solo quiero agregar, brevemente, que es correcto lo que dice el ministro, salvo que
pasa mucho -es cosa de que se le pregunte a cualquier contribuyente que trata de hacer un
reclamo en el Servicio de Impuestos Internos- que, si no se acompañan todos los documentos, se
da por resuelto el reclamo.
Entonces, creo que es centralizar y no descentralizar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Presidente , el tema acá dice relación con que el Servicio puede dictar liquidación o resolución,
según corresponda. Y lo que nosotros planteamos es que cuando hay un procedimiento en curso y
la persona está ejerciendo acciones, lo que procede es que pueda dictar cautelares que prohíban,
obviamente, deshacerse del bien, pero que este no se ejecute si todavía está alegando ante el
Servicio un hecho que está siendo discutido.
Entonces, nuestra propuesta es modificar este artículo a efectos de no perjudicar al contribuyente
mientras tenga acciones pendientes en el Servicio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 104 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora RINCÓN.-
No tiene sentido, Presidente , si ya votaron la norma.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senadora, lo que la Mesa entiende es que usted está proponiendo un reemplazo de la frase.
La señora RINCÓN.-
Pero, si ya aprobamos la norma, no tiene sentido votarla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La norma propuesta en la discusión legislativa, Presidente , permite al Servicio de Impuestos
Internos emitir liquidación y aplicar sanciones inmediatamente después de que el tribunal
tributario y aduanero declare la existencia de abuso o simulación, incluso antes de que la
sentencia esté a firme, y eso, obviamente, vulnera el derecho a un proceso justo.
Lo que nosotros proponemos no es que se inhiba al Servicio, sino que, en vez de establecer que
"procederá a dictar la liquidación o resolución según corresponda", diga "podrá solicitar las
medidas cautelares del artículo 137", para que el proceso termine su curso con el derecho a
defensa completo del contribuyente, y efectivamente no lo grave si después existe una sentencia
que sea distinta.
Eso estamos diciendo, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Senadora Rincón, lo que usted acaba de señalar lo tenemos como una segunda indicación a este
mismo párrafo. Por eso yo me permití darle la palabra, porque...
El señor COLOMA.-
Eso no es lo que dice.
La señora RINCÓN.-
Es que hicieron la votación al revés.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 105 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
... creemos que era pertinente que se le diera lectura.
Muy bien.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Seré muy breve, Presidente .
Esto sigue la norma del artículo 200 del Código Tributario, y lo único que busca es dar certeza
jurídica respecto a desde cuándo se cuenta el plazo, nada más.
La señora EBENSPERGER .-
Exactamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Presidente , las modificaciones en los artículos 4º quáter y 4º quinquies introducen una mayor
complejidad administrativa a las pymes. En las pymes y en las zonas extremas se generarán
mayores costos de operación y riesgos legales.
Aquí se aumentó el piso fiscal de 250 UTM -impuesto efectivo- a 1.000 UTM de la base imponible,
vale decir, es exactamente lo mismo que había.
Además, creemos que aquí hay una presunción de abuso o simulación que genera una
incertidumbre jurídica, lo que desincentiva la inversión y aumenta la litigiosidad, especialmente en
el contexto de pymes, que representan el 98 por ciento de las empresas en Chile y entregan más
del 50 por ciento del empleo formal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 106 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estos cambios, sumados a mayores costos legales y a la posibilidad de paralización de
operaciones, pondrán en riesgo la continuidad de muchas de estas empresas.
Esto podía haberse mirado en el texto para dejar fuera de esta modificación a las pymes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Presidente , esto era en subsidio de lo anterior, que se aprobó. Así que no corre.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Retira la solicitud de votación separada?
La señora RINCÓN.-
Exactamente.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Esto está en las páginas 502 y 503 del comparado.
Presidente , en caso de que sea absolutamente necesaria la aprobación de esta norma, para la
continuidad del proyecto, y en razón de lo que hemos expresado, sería bueno que el ministro o la
subsecretaria pudieran clarificar el real alcance de esta regulación, ya que en la discusión que se
dio en la Comisión de Hacienda los argumentos que se esgrimieron no fueron, a nuestro juicio,
suficientemente claros.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 107 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahí se habló de sanción a los importadores, cuando la norma no hace mención expresa a quién
afecta la nueva sanción; además, en la práctica terminan siendo dos las sanciones, según el nuevo
artículo 176, letra p), y el actual artículo 202, por un mismo hecho: el retiro de mercancías, que
afectará directamente a los agentes de aduanas, cuestión que al derecho, obviamente, no le
gusta.
Por lo tanto, sería ideal que en esta sesión el Ministerio, la subsecretaria o el ministro aclarara el
alcance de esta norma.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Bien, senadora.
La señora RINCÓN.-
Perdón, Presidente .
Algo más.
Nosotros proponemos agregar un artículo transitorio que implique actualizar el compendio general
de normas aduaneras en el plazo máximo de un año, en razón de todas las modificaciones que se
hacen en este complejo proyecto de ley y así dar certeza a los contribuyentes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Está claro, al leer el inciso, que lo que se busca es modificar el artículo 64 del Código Tributario
estableciendo una carga de prueba que recae injustamente en el contribuyente, quien debe
demostrar que sus operaciones se realizaron a valores normales de mercado mediante estudios y
análisis de valoración. Esta exigencia es desproporcionada para las pymes.
No vamos a repetir lo que representan las empresas de menor tamaño, pero obligar a las mipymes
a contratar estudios costosos para acreditar los precios representa un costo inalcanzable y genera
una barrera financiera que atenta contra el principio de buena fe.
Lo que nosotros proponemos es votar separadamente para rechazar solo esa frase y alcanzar, en
el segundo trámite, una propuesta en la que Impuestos Internos asuma la carga probatoria. El que
debe probar es el Servicio, no el contribuyente. Ese es el punto en discusión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 108 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nosotros creemos que realizar los estudios y auditorías le corresponde al Servicio, que es el que
tiene que demostrar la irregularidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde continuar, hasta su total despacho, la discusión particular del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Quiero recordar a sus señorías que pueden usar sus tiempos para pronunciarse en general
sobre la iniciativa. De hecho, hubo senadoras y senadores que hicieron eso en la sesión
pasada, hasta por diez minutos; incluso a algunos les quedó tiempo, el cual podrían ocupar
ahora.
Dicho lo anterior, también es del caso señalar que la Secretaría necesita treinta minutos para
ordenar las indicaciones y solicitudes de votación separada, porque como Mesa estimamos que
eso nos permitiría avanzar con bastante rapidez.
Creo que podemos hacer las dos cosas al mismo tiempo, o sea, que la Secretaría comience a
trabajar en las indicaciones y en las solicitudes de votación separada para tener claridad sobre
el particular, y en paralelo podríamos, si hay interés, intervenir respecto de las ideas generales
del proyecto sobre cumplimiento tributario y entrar en ese debate.
Se encuentran inscritos los senadores Lagos, Edwards y Kuschel.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Hoy día discutimos un proyecto que, bajo el nombre de "cumplimiento de obligaciones tributarias",
supuestamente nos promete una solución para aumentar la recaudación y combatir la evasión. Sin
embargo, al examinar las cifras y los detalles, tanto del informe financiero como de las normas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 109 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuestas, se constata que esta propuesta no cumple con las expectativas. Nos encontramos,
una vez más, ante una iniciativa que distorsiona el verdadero objetivo: aumentar la recaudación
con el cumplimiento tributario.
Nos han dicho que el enfoque estaría en quienes operan fuera de la ley, en aquellos que participan
de la economía sumergida, que evaden sus responsabilidades fiscales, de manera de hacer
respetar el mandato constitucional de igual repartición de las cargas públicas, incluida la
progresividad de acuerdo a la capacidad contributiva.
Pero, según el mismo informe financiero presentado, señor Presidente , solo el 20 por ciento de lo
que este proyecto pretende recaudar provendría de la economía informal o sumergida. Es decir,
por cerrar brechas del IVA y combatir el comercio informal se proyecta recaudar un escaso 0,28
por ciento del PIB, apenas una fracción del esfuerzo, sin entrar siquiera a analizar, Presidente , que
ese esfuerzo no es lo que muchos dicen que se va a lograr.
El otro 80 por ciento estaría enfocado en los contribuyentes formales, en aquellos que ya cumplen
con sus obligaciones y que soportan la carga tributaria. Se proyecta recaudar un 1,19 por ciento
del PIB respecto de los grandes grupos empresariales y altos patrimonios, aunque también se
añade presión sobre las pymes, ya asfixiadas por la burocracia y la sobrecarga de obligaciones.
En palabras simples, Presidente: de cada 100 pesos que se espera recaudar, 80 provendrán de
más impuestos a los que ya tributan y solo 20 de aquellos que se saltan la fila y no los pagan.
Esta no es una lucha justa contra la evasión y la elusión fiscal; este es un juego de espejos donde
se nos promete justicia tributaria, pero donde el peso recae siempre, en realidad, sobre los que ya
cumplen, pese a las voces de quienes tienen alta reputación y conocimiento en el tema, que han
dicho que el foco debe ser otro: la recaudación de los que no pagan.
Don Rafael Cumsille , quien no está de acuerdo con lo que se está haciendo hoy, le decía hace ya
casi dos años al Presidente Gabriel Boric : " Presidente , la reforma tributaria está ahí, en la calle".
El recientemente designado director subrogante del Servicio de Impuestos Internos, Javier
Etcheverry , quien en su anterior administración llevó a ese organismo a tener estándares de
categoría mundial y ser parte de los mejores años de gobierno de nuestro país, nos ha dicho que
el foco principal tiene que estar en aquellos que no pagan impuestos. Sin mediar nueva ley, sino
que solo con gestión, el actual director del Servicio de Impuestos Internos volvió a las
fiscalizaciones en caminos y carreteras y dictó la resolución exenta N° 90, que creó la Oficina de
Crimen Organizado y definió sus funciones.
Recordemos que en el Plan de Gestión de Cumplimiento Tributario 2024, del Servicio de Impuestos
Internos, antes de la llegada del actual director, la economía sumergida y los ilegales, los
informales, eran una preocupación real.
Pero la realidad de este proyecto es otra. Y lo más preocupante es que aquellos que deberían
estar bajo la lupa, los que utilizan mañas y engaños para evadir sus obligaciones con el país,
continuarán utilizando toda clase de subterfugios a su disposición para seguir eludiendo su
responsabilidad. Mientras tanto, las pymes, sin esos recursos ni estructuras, serán las que sufrirán
el verdadero impacto.
Me pregunto dónde está el foco, colegas. ¿Dónde está? ¿No está en combatir la economía
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 110 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sumergida, a los informales y a los que no pagan? ¿No está en cerrar las brechas donde realmente
se escapan los recursos del Estado y, en realidad, de todas y todos los chilenos?
El foco claramente está torcido o simplemente no se quiere prender.
Permítanme ser clara: esto no es un ataque frontal a la evasión y a la elusión; es un perro que no
muerde, y una vez más se carga sobre las espaldas de quienes cumplen con la ley.
Lo hemos visto antes. Hemos tenido seis reformas tributarias en los últimos doce años, todas con
la promesa de aumentar la recaudación, y en todas el resultado ha sido el mismo: frustración,
productividad en pausa, crecimiento en retirada.
Tenemos una brecha de cumplimiento tributario significativa, pero no es del 50 por ciento. Está
más que claro que, si no se conoce con certeza de dónde proviene esa brecha o cómo atacarla,
difícilmente se cumplirá con la meta de recaudación prometida. De muestra, un botón: la
recaudación se ha mantenido prácticamente estable como porcentaje del PIB los últimos doce
años, aun con esas seis reformas.
En lugar de generar más ingresos, lo que hemos hecho es agobiar a los contribuyentes formales,
en especial a las pymes, que son el verdadero motor de la economía.
¡Cómo es posible que, reforma tras reforma, continuemos repitiendo el mismo error!
Las pequeñas y medianas empresas representan más del 98 por ciento de las empresas formales
del país, pero apenas tienen un 12 por ciento de participación en el mercado. Son ellas las que
están sufriendo la peor crisis de su historia. Y ahora, en lugar de aliviarlas, les estamos poniendo
encima más peso aún. Presidente , estamos poniendo en peligro su subsistencia.
El proyecto actual no solo está mal enfocado, sino que traiciona la promesa hecha a nuestro país.
Se nos prometió equidad horizontal y vertical en la recaudación tributaria, pero lo que estamos
viendo es más de lo mismo o peor de lo mismo: una carga desproporcionada para quienes ya
están cumpliendo y una mano blanda para los evasores.
¿Hasta cuándo vamos a permitir aquello?
Los grandes patrimonios y las multinacionales no son las víctimas de esta historia. Ellos seguirán
contando con los recursos para seguir descifrando el esquema tributario que se les proponga y con
capacidad para el cumplimiento. Son las pymes las verdaderas víctimas, atrapadas en un sistema
que no les da respiro, cada vez más complejo y difícil de cumplir.
El foco, Presidente , perdóneme, creo que está equivocado. Y el precio que se pagará será caro.
Si este proyecto sigue adelante como está, serán los pequeños empresarios, las familias y los
trabajadores quienes pagarán el precio de nuestra ceguera. No podemos permitirlo. ¿O acaso
queremos terminar con ellos y seguir concentrando?
Es el momento de que el Parlamento replantee el proyecto y de que pongamos el foco donde debe
estar: en combatir la evasión real; en reducir la economía informal; en procurar que los que se
saltan la fila sin pagar la cuenta tengan sanción, y en proteger a quienes ya están haciendo su
aporte.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 111 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si seguimos en este camino, lo único que conseguiremos es destruir la alicaída reputación
económica del país y que tanto necesitamos. Chile necesita, como lo planteamos al ministro
Marcel hace más de un año, volver a crecer.
Óscar Landerretche señalaba hace poco -y lo cito-: "Si este país no vuelve a crecer, nada de lo que
ellos creen, sean de izquierda, derecha, republicanos o comunistas -da lo mismo-, nada de lo que
ellos sueñan que pueden hacer por los chilenos y las chilenas va a ser posible".
Por eso, Presidente , señalamos: Chile debe volver a crecer.
Con este proyecto vuelven a equivocarse y yo no estoy dispuesta a ser parte de esa equivocación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La indicación presentada es para eliminar una expresión del artículo 100 quáter.
Conversamos con el Ejecutivo sobre el punto. Lo que buscamos es dar mayor precisión a la
redacción del artículo, a fin de dejar la frase "para la detección, constatación o acreditación de
éstos, o de la participación del o de los responsables de dichos delitos, sacando la expresión
"presunto infractor o imputado". ¿Por qué? Porque estamos hablando de delitos, por lo que parece
poco prudente dejar la palabra "infractor".
El ministro estuvo de acuerdo. Y, si le parece a la Sala, podríamos aprobar dicha modificación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 112 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , solo quiero hacer una pregunta.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Ya le ofrecí la palabra para que fundara su voto, senadora.
A ver, tiene la palabra.
La señora RINCÓN.-
Presidente , no queremos acotar nada.
Solo queremos dejar claro -y si de la explicación del ministro así se entiende, para la historia de la
ley- que siempre tiene que haber una citación.
Nada más.
La señora EBENSPERGER.-
Retírela entonces.
El señor COLOMA .-
¡Está bien hecho!
¡Ya lo dijo, ya explicó!
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Senadora Rincón, ¿retira su indicación?
Ministro , si usted es tan amable.
La Mesa interpreta que la indicación no está quitando ninguna facultad.
El señor COLOMA.-
¿Es para agregar?
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
No, reemplaza el texto por uno más preciso, más corto. Eso es lo que entiende la Mesa, por lo
menos.
Ministro, parece que usted no está de acuerdo con esa interpretación.
La señora EBENSPERGER .-
Nosotros tampoco.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 113 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Conversamos con el Ejecutivo, y no sería esa la indicación que votaríamos, sino una que
consensuamos.
Les pido a todos quienes tengan el comparado en su poder que vean el artículo 100 quáter
(página 219), que señala:
"Tendrán la calidad de denunciantes anónimos las personas naturales que de manera voluntaria y
en la forma que establezca el Servicio mediante resolución colaboren con investigaciones de
hechos constitutivos de delitos tributarios aportando antecedentes sustanciales, precisos, veraces,
comprobables y desconocidos para el Servicio, para la detección, constatación o acreditación de
éstos, o de la participación".
Hasta aquí la norma se mantiene exactamente como está hasta ahora, pero luego reemplazamos
la expresión "del presunto infractor o imputado", por "del o de los responsables de dichos delitos".
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Tendríamos unanimidad?
La señora RINCÓN.-
Sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Retiro la indicación, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 114 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Perfecto.
Muchas gracias, senadora Rincón.
Está retirada la indicación y, por lo tanto, no tenemos votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Lo que perseguimos acá es no distraer a los funcionarios de sus áreas o tareas prioritarias, con
altos costos de traslado y falta de recursos en caso de sectores alejados, como las zonas agrícolas
o mineras.
No se consideran, además, las responsabilidades procesales y las implicancias de seguridad social
en caso de accidente durante el proceso de notificación.
¿Qué pedimos? Que no se les exija esta tarea a los funcionarios del Servicio de Impuestos
Internos, sino que se ocupen las normas generales para efectos de la notificación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
No estamos en contra de la norma, sino que creemos que cualquier procedimiento debe iniciarse
con citación al contribuyente. Nos parece de toda lógica que así sea. No basta con que haya una
investigación o un requerimiento para que se inicie un procedimiento sin que el contribuyente
sepa.
Por lo tanto, lo que estamos pidiendo es que se incluya la citación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 115 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA .-
¡Pero eso dice!
La señora EBENSPERGER.-
¡Eso dice! ¡Con un requerimiento!
La señora RINCÓN.-
¡No!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Los artículos 3º bis y 4º, inciso final, establecen que las plataformas digitales serán responsables
de identificar si las operaciones realizadas a través de ellas están gravadas con IVA, y también se
equipara la cláusula de una plataforma con la de un local físico. El problema es que las
plataformas carecen de mecanismos para determinar si una operación debe o no estar sujeta a
IVA, como es el caso de un empresario que usa su RUT personal.
Además, la clausura de una plataforma tiene un impacto económico mucho mayor que el de un
local físico, pues afecta a todos los vendedores que la utilizan.
El IVA está basado en principios de territorialidad, por lo que cambios de este tipo podrían generar
problemas interpretativos y afectar la coherencia del sistema tributario.
No estamos en contra de la norma, sino de cómo está redactada.
Por eso, hemos pedido votación separada, porque creemos que tiene que ser replanteada de
manera integral para encontrar una solución más adecuada.
Salvo que el ministro pueda explicarlo, para que se entienda, creemos que el cambio en el sujeto
del IVA en las plataformas digitales puede ser conseguido de otra manera en el siguiente trámite.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 116 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Sí, Presidente, es una consulta de reglamento.
¿Por qué tendríamos que votar esto si ya se rechazó? ¿No debieran reponerlo con una indicación?
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Es porque la norma no viene rechazada en forma unánime, senadora. Esa es la razón: se rechazó
por 4 votos y 1 abstención.
Por eso se debe votar.
La señora RINCÓN.-
¡Pero se rechazó!
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Sí, viene rechazada, pero por mayoría: no fue unánime.
Por eso tenemos que votarla.
Aquí hay una clara mayoría para que la situación se mantenga como viene de la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora RINCÓN.-
Presidente , esta norma tiene que ver con el avalúo fiscal de los bienes raíces.
Nosotros estamos proponiendo una indicación para que se hagan más genéricas las razones por
las cuales se pueda impugnar el avalúo de los bienes raíces y no dejarlas a temas específicos,
como se consigna en la reforma.
Hoy todos sabemos que la potestad del Servicio de Impuestos Internos y de la Tesorería General
de la República para los reavalúos es muy grande, pero hay situaciones ajenas a la voluntad del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 117 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contribuyente que quedan fuera de la posibilidad de ser reclamadas para recalificar el avalúo
fiscal.
Por eso estamos pidiendo el cambio a través de esta indicación.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Es una votación separada en primer lugar, senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Sí, Presidente . Es que era la indicación y, en subsidio, la votación separada.
Es lo que he tratado de explicar desde el principio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA REALIZACIÓN DE FUNERALES DE RIESGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la realización
de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.323-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión, la que recomienda a la
Sala despacharlo de igual modo. Sin embargo, dado que tiene urgencia calificada de "suma",
podría perfectamente votarse solo en general y solicitarse plazo para presentar indicaciones.
Reitero que la propuesta de la Comisión, considerando también que este proyecto forma parte
del fast track de seguridad, es que se tramite en general y en particular en la sala. Pero, si
alguien quiere que se discuta solo en general, está en su derecho de solicitarlo.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  ley  que  ha  individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.323-25.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 118 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es normar la realización de funerales de alto riesgo para la seguridad y el orden
público, calificados como tales por el delegado o la delegada presidencial regional.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en sesión del 13 de agosto del año en
curso, la Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario de primer informe. Además, dicha comisión propone que se
siga ese procedimiento durante el tratamiento de este asunto en la sala.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Durana, Flores e
Insulza, y en particular sancionó la iniciativa con las votaciones y modificaciones que registra
en su informe.
Del mismo modo, la Comisión hace presente que el inciso final del artículo 3 permanente del
proyecto de ley requiere 24 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que yo voté a favor en general, aunque creo que hay cosas que revisar. Y dentro de
ellas, pero sin ánimo de detener o demorar la tramitación de este proyecto, está el hecho de que
se le entrega al delegado o delegada presidencial de la región donde ocurra el deceso la facultad
de calificarlo como de alto riesgo y de ordenar en el más breve plazo, mediante resolución
fundada, que la inhumación o cremación se realice dentro del plazo de veinticuatro horas.
Presidente , si esta es una figura en decadencia, o que se va a eliminar, la pregunta es: ¿qué pasa
con la discusión del Ministerio Público? ¿Quién debiera tener esta responsabilidad? ¿Qué pasa si no
la decreta? ¿Qué tipo de sanción existe por no hacerlo?
Yo no quiero entrar en más detalles, pero considero que debiéramos un fijar un plazo corto para la
discusión particular.
Y hay otro problema: se crea un delito, pero no un tipo penal por la celebración de funerales narco,
sino solo para el evento de se incumpla el procedimiento que dicta la ley. Eso queda penado.
Yo creo, Presidente , que cuando discutimos temas tan importantes en materia de seguridad estas
cosas no pueden quedar sin respuesta.
Nosotros hemos presentado, y usted lo sabe porque ha sido parte de esa agenda, una serie de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 119 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativas en materia de seguridad que no son priorizadas, que quedan simplemente postergadas.
Y esto, que es un tema por cierto relevante, no tiene una tramitación completa. A mí me preocupa.
Entonces, yo respaldo la legislación, voto a favor de la idea de legislar, pero a mi juicio no
podemos dejar figuras abiertas y no podemos dejar radicado en el delegado presidencial la
responsabilidad de calificar si un funeral es narco o no.
Insisto: creo que estas son cosas que debemos revisar en el menor plazo posible.
Y no voy a extenderme más porque me cuesta hablar hoy día
(la senadora ha realizado todo su discurso con dificultades en la voz).
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRAS DE LA CORTE SUPREMA A
SEÑORAS JESSICA DE LOURDES GONZÁLEZ TRONCOSO Y MIREYA LÓPEZ
MIRANDA, Y FISCAL JUDICIAL DE LA CORTE SUPREMA A SEÑOR JORGE
BENITO PIZARRO ASTUDILLO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a los ministros y a la subsecretaria.
La verdad es que no hemos sido parte de ninguna negociación ni acuerdo. Y quiero decir esto,
porque pareciera que esa es una costumbre en este Senado, y no es así. Al menos nuestra
bancada no ha formado parte de ninguna conversación más que la realizada formalmente con el
ministro de Justicia , quien nos presentó como Ejecutivo los nombres de los postulantes.
Yo me alegro de estar votando hoy día por una parralina, una mujer de la región del Maule.
También me alegro de estar votando por otra mujer del norte, así como por un hombre de región.
Yo creo que eso habla bien del sistema, porque a veces se tiende a concentrar todo en quienes
viven, estudiaron o hicieron su carrera en la capital. Y la verdad es que el 60 por ciento de los
hombres y mujeres de nuestra patria somos de regiones.
Hoy uno pensaría que, por el momento que atraviesan algunos jueces, los incentivos para hablar
en la sala son bajos, porque después se sacan de contexto las palabras y se usan en contra de
cada uno de nosotros en el ejercicio de una función que tan bien ha descrito quien me antecedió
en el uso de la palabra, el senador Alfonso de Urresti.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 120 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero, Presidente, precisamente ahora es cuando debemos hablar, cuando debemos relevar la
importancia de la transparencia que se ha tenido, sobre todo en el Senado, en la participación que
le compete para el nombramiento de autoridades.
Vamos a seguir teniendo ante nosotros esa responsabilidad que afecta no solo el presente, sino
también el futuro del sistema judicial y la confianza que hombres y mujeres ponen en él.
El nombramiento de nuevos miembros de la Corte Suprema es una tarea constitucional que le toca
al Senado de la República, y es precisamente en estos momentos cuando la confianza en nuestras
instituciones tiene que ser reafirmada.
Por ello, quisiera reflexionar sobre la importancia de que el proceso de nombramiento se lleve a
cabo con el más alto nivel de transparencia, como aquí en el Senado lo estamos haciendo, donde
los nombres de los candidatos y candidatas, y los antecedentes que se toman en consideración
están plenamente expuestos y son transmitidos a la opinión pública en vivo y en directo tanto en
la comisión como en esta sala.
Es relevante subrayar que en el momento en que se nombran y se votan los jueces nadie puede
prever  los  cuestionamientos  que  pudieran  surgir  tiempo  después  sobre  su  actuar.  Los
antecedentes por los cuales hoy algunos ministros están bajo la lupa no eran conocidos en el
momento en que fueron designados.
Y aquí surge el dilema al que hoy nos enfrentamos: ¿cómo recuperar la confianza en las
instituciones cuando estas se ven cuestionadas? ¿Es la solución refundar, empezar de cero o
fortalecer lo que ya tenemos?
La experiencia nos dice que los chilenos no esperan que sobrerreaccionemos o que nos dejemos
llevar por un frenesí refundacional. Lo que esperan es que actuemos con mesura, que mejoremos
lo que debe ser mejorado, pero siempre bajo los principios de responsabilidad y transparencia.
Propuestas radicales como la elección popular de jueces, que en su momento algunos sectores
creativos sugirieron durante la Convención Constitucional, no son la respuesta a los problemas del
sistema judicial.
Lo que realmente necesitamos es mayor transparencia en cada etapa del proceso, desde la
conformación de las quinas y ternas hasta la rendición de cuentas que los jueces deben hacer en
el ejercicio de su función, así como también que los encuentros y las reuniones se conozcan,
porque la opinión pública así lo exige, y por eso legislamos en su momento con la Ley del lobby.
Pero la transparencia debe permear no solo el nombramiento inicial, sino también el ejercicio
profesional de los magistrados: ¿cómo fallan sus sentencias? ¿Con quiénes se reúnen?
Los jueces, al igual que cualquier servidor público, deben estar sujetos a los estándares más altos
de rendición de cuentas en el país. No podemos permitir que el sistema judicial se perciba como
una esfera ajena al control ciudadano, como si estuviera por encima de la obligación de rendir
cuentas.
Presidente, estamos en un momento propicio para hacer los cambios necesarios sin caer en
extremos. Es lícito cuestionar constructivamente para identificar los flancos débiles de cualquier
sistema, incluido el judicial, y corregirlo. Y eso es precisamente lo que nos impone tener un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 121 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema preciso, claro y transparente.
Igualmente necesario es recalcar que cualquier participación en este proceso, ya sea de la
Suprema, del Presidente de la República o del Senado, debe estar siempre alineada con el
principio de independencia judicial, tanto interna como externa, pero también es necesario que el
proceso de nombramiento se realice bajo estándares de publicidad, transparencia y criterios
técnicos y objetivos, asegurando que quienes sean designados lleguen a sus cargos por mérito,
por idoneidad y por integridad, no por favores o contactos políticos.
El sistema de nombramientos debe garantizar que los jueces no sean deudores de quienes los
escogieron o de quienes influyeron en sus nombramientos. No se trata de destruir lo que hemos
construido, sino de hacerlo más robusto y confiable, porque es importante para todo el país.
Presidente , el llamado es claro: transparencia en todas las etapas del proceso, no solo en este
Senado sino también en la conformación de las ternas y las quinas, en la evaluación de
antecedentes y, luego, en el ejercicio profesional de la función.
Finalmente -y cierro aquí, Presidente -, debemos garantizar todas y todos un Poder Judicial que
haga justicia ciega, que no discrimine, cuyo deber sea aplicar la ley con imparcialidad, asegurando
que todos, sin excepción, sean iguales ante su mirada.
Por eso, Presidente , voto a favor los tres nombramientos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Honorable Senado, defensa del juez Muñoz , hoy día nos encontramos en este Senado discutiendo
una de las atribuciones más extraordinarias, que requiere mayor ponderación por parte de esta
Cámara y que nos ordenan la Constitución y la ley en ejercicio en nuestra función como senadores.
Aquí, a pesar de que una y otra vez repiten lo contrario, no se juzga la trayectoria del ministro
Sergio Muñoz , menos aún sus sentencias o las posiciones que pudo haber tenido en el ejercicio de
su deber de conocer, juzgar y fallar.
Ese no es el juicio que va a emitir este jurado hoy.
Se trata de un juicio sobre la confianza pública y el notable abandono de deberes respecto de la
obligación de la magistratura de dar cumplimiento a los principios de probidad, integridad y
transparencia en el ejercicio de sus funciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 122 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso es lo que ha sometido la Cámara de Diputados a conocimiento y decisión de este jurado.
Esta acusación debe ser una herramienta excepcional que tiene como propósito salvaguardar la
confianza en el sistema judicial y en el Estado de derecho por parte de la ciudadanía, de la cual
somos representantes.
Nuestra tarea hoy en particular es compleja, tratándose de una acusación contra un ministro en
ejercicio de la Excelentísima Corte Suprema.
Le toca a este Senado hacer ejercicio de la atribución contemplada en el artículo 53, número 1),
de la Constitución Política de la República.
Ello importa para el Senado una doble responsabilidad: por una parte, decidir si existe una
infracción legal en el ejercicio del cargo del ministro Sergio Muñoz Gajardo , y, por otra, un tema
aún más complejo y que constituye la base de la separación de poderes, esto es, el resguardo del
principio constitucional de balances y contrapesos del sistema institucional.
Así de complejo es lo que decidimos hoy en un momento de crisis institucional, porque si hay un
lugar en donde no puede haber asomo de duda es en nuestro sistema de justicia. Esto es,
digámoslo también, un llamado de profunda atención al sistema en su conjunto.
Lo que se juzga aquí es la conducta e infracción de deberes imprescindibles en el ejercicio
disciplinario de la función jurisdiccional y su infracción constitucional en el ejercicio de su
actividad, que afecta principios esenciales como la imparcialidad, la probidad o la transparencia,
entre otros.
Como señalaba el profesor alemán Wolfgang Heyde , "El principio de separación de poderes
comporta la neutralidad judicial. En este sentido, es connatural a la actividad judicial que esta se
ejerza por un tercero no involucrado, que se caracteriza por su independencia objetiva y personal.
Nadie debe ser juez de sus propios asuntos".
¡Qué duda cabe de que los hechos conocidos y que son parte del libelo acusatorio, en este caso,
son gravísimos e influyen directamente en el descrédito de las instituciones por parte de la
ciudadanía que aquí representamos!
Ello no puede pasar inadvertido por este Senado.
Quien defienda aquello deberá dar explicaciones a una ciudadanía ávida de volver a creer que el
principio de igualdad ante la ley no es una quimera, sino una realidad palpable y cierta; que no se
trata de un privilegio de algunos, de un capricho de los poderosos, sino de un principio que se
haga carne en nuestro diario vivir.
Quien no sea capaz de juzgar estos hechos porque los comete un juez al que se le tiene particular
simpatía, ahonda aún más en la percepción ciudadana de que se protege a los amigos o a los
afines.
Es por esto que mi voto va a ser abordado en cada uno de los capítulos.
Sobre el capítulo acusatorio primero, que señala: "El acusado incurrió en la causal de notable
abandono de sus deberes al anticipar un fallo que produciría efectos patrimoniales importantes
respecto de su hija y no manifestar la inhabilidad en una causa con interés patrimonial", las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 123 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alegaciones realizadas en el día de ayer no pueden dejar de analizarse si ellas afectan, como ya
dije, la confianza en el sistema judicial.
Es pertinente señalar que el caso requiere un análisis puntilloso, particularmente cuando el propio
magistrado declaró en su momento: "Si alguna recomendación le he expresado," -a su hija- "es
que no adquiera departamentos, por cuanto es una eventualidad su arriendo".
Las afirmaciones del juez Muñoz revelan el conocimiento más allá de toda duda, en su condición
de abogado, de la existencia de una variación significativa del patrimonio inmobiliario de su hija, la
jueza Muñoz , entre el año 2017 y la actualidad. De adquirir la propiedad de siete inmuebles, ella
ha pasado a declarar veinticuatro en tan solo siete años.
Esta expansión patrimonial se transforma en un dato relevante en la acusación que se presenta y
genera indicios de saber entre el acusado y su descendiente, hecho que lo vinculó directamente
en la causal de recusación establecida en el artículo 195, número 5º, del Código Orgánico de
Tribunales.
El artículo en comento establece las causales de implicancia y dispone que un juez debe excusarse
de conocer una causa cuando, número 5º, haya sido deudor o acreedor de alguna de las partes o
de su abogado, o serlo su cónyuge o conviviente civil o alguno de sus ascendientes, descendientes
o parientes colaterales dentro del segundo grado.
Lo anterior, por cierto, incluye a su hija, máxime cuando la participación en la resolución de una
causa tiene a su haber un aumento patrimonial evidente que él mismo declaró conocer, y que su
hija señaló ante una empleada de la empresa involucrada en el proyecto inmobiliario donde
celebró una promesa de compraventa, que después intentó rehusar por conocer información que
no podría haber obtenido de otra forma que por el propio ministro Muñoz en el ejercicio de su
cargo.
El ministro Muñoz , por el conocimiento obtenido tras su vasta experiencia como abogado y
magistrado, debiese haber adoptado las medidas oportunas para evitar verse enfrentado a la
acusación que hoy se le imputa.
El ministro debía actuar con el estándar mínimo exigido para resguardar los principios que
sustentan la judicatura, esto es, la independencia e imparcialidad.
En virtud de ello y de los antecedentes probatorios, se fundan dudas razonables de que el ministro
Muñoz efectivamente conocía la condición de la que se le acusa y tenía, de primera mano,
información sobre el estado procesal de la causa judicial que vinculaba al proyecto, donde
mantenía un negocio inmobiliario desde el 2020 y que durante el 2022 se vio entorpecido por
acciones judiciales que él mismo debió resolver.
A lo menos en un recto actuar y discurrir, entendiendo que una acusación de este tipo tiene un
estándar de prueba diferente al de una causa penal, y que confiere a los senadores el
conocimiento de ella conforme a un recto actuar como jurados en la apreciación de la prueba, no
puedo menos que presuponer que la eventual retractación de la promesa de compraventa de su
hija en un negocio inmobiliario, incluso más allá de lo señalado por una funcionaria de la empresa
inmobiliaria, tuvo como origen la posibilidad del cruce de información privilegiada entre el acusado
y su hija, ambos abogados y jueces, conocedores del derecho y las implicancias de aquello,
máxime cuando implicó un eventual aumento patrimonial de la descendiente del acusado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 124 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La imparcialidad es uno de los pilares fundamentales del Poder Judicial , y su resguardo debe ser
absoluto.
Cuando un juez enfrenta una causa en la que existe algún vínculo personal, familiar o patrimonial,
su deber es claro: debe apartarse de manera inmediata para evitar cualquier sospecha de
conflicto de interés.
La falta de acción del ministro Muñoz abre la puerta a dudas razonables sobre la influencia que
pudo haber tenido en las decisiones del caso. Incluso, si no existió una interferencia directa, el
hecho de no haberse abstenido pone en riesgo la confianza pública en el sistema de justicia.
En razón de lo anterior, Presidente , votaré favorablemente el capítulo primero.
Con respecto al segundo capítulo, que dice: "El acusado incurrió en la causal de notable abandono
de sus deberes al no ejercer funciones correccionales y omitir denunciar la falta de su hija quien
desempeñó su función judicial fuera del territorio jurisdiccional", lo que se cuestiona aquí es que el
ministro Muñoz tenía un rol correccional como magistrado de la Corte Suprema respecto de las
conductas ejercidas por los jueces, pero no tomó las medidas para corregir o sancionar el
comportamiento de su hija, quien es jueza de garantía, lo que constituye un notable abandono de
deberes y pone en entredicho los deberes de imparcialidad, probidad e integridad en su actuar.
El hecho de que la jueza Muñoz haya fallado desde fuera del territorio jurisdiccional, haciéndolo en
período de pandemia desde Europa , y excusando su teletrabajo en el cuidado de vivir con adultos
mayores -su madre y el magistrado Muñoz -, no hace sino presumir de manera fundada el
conocimiento de este último del incumplimiento legal en que incurría su hija, debiendo al menos
haber representado esta situación anómala, que pugna con el principio y el deber de probidad que
le asistía. Un elemento no menor.
En 2020, mientras miles de chilenos morían producto de la pandemia del COVID-19, fue el Pleno
de la Corte Suprema, con la presencia del ministro Muñoz , el que dictó el auto acordado N° 41,
estableciendo las condiciones del teletrabajo y el uso de videoconferencias, el que expresamente
dispone que se dicta sin perjuicio de las obligaciones legales que le competen a cada juez.
En el año 2023, mientras el juez Muñoz era presidente subrogante de la Corte Suprema, el Pleno
dictó una modificación a la misma norma de regulación interna, la que fue vulnerada, a sabiendas
del juez Muñoz , por su hija, quien se encontraba fuera del territorio jurisdiccional.
Lo anterior fue usado como un privilegio y se excusó en la protección de grupos de riesgos como
los adultos mayores, hecho que no puede sino haber sido conocido por el juez Muñoz , toda vez
que su hija declaró vivir con el magistrado.
¿Qué declara la hija? Y cito: "Declaro bajo juramento ser la única persona responsable del cuidado
de una adulta mayor, sin contar con la ayuda o colaboración de un tercero y que compartimos
domicilio con mi padre, que también es adulto mayor".
Señor Presidente , el ministro Muñoz no podía menos que saber que su hija incumplía, por vivir con
ella, el artículo 311 del Código Orgánico de Tribunales.
Y permítanme una mención adicional.
La Corte Suprema de Chile vulnera el acuerdo que suscribe el Código Iberoamericano de Ética
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 125 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Judicial, que en sus artículos 53, 54, 55 y 79, obliga al trabajo honesto e íntegro del juez, y cito: "El
juez íntegro no debe comportarse de una manera que un observador razonable considere
gravemente atentatoria contra los valores y sentimientos predominantes en la sociedad en que
presta su función". Es lo que dice el artículo.
Seamos claros, señor Presidente.
Aquí no se juzgan los hechos cometidos por un tercero; no se juzgan los hechos cometidos por la
hija del magistrado, al momento también jueza, sino que se juzgan conductas displicentes y
omisiones graves que imponen un deber de denuncia en razón de los principios de probidad,
igualdad ante la ley, integridad e imparcialidad, más aún tratándose de un magistrado con
dirección correccional por ser parte de la Corte Suprema.
Un ministro de la Corte Suprema debe ser objeto del más alto escrutinio social y, por ende, su
comportamiento debe asegurar que cumple con los más altos estándares de probidad.
Esgrimir que un padre no está obligado a denunciar por ley a una hija es sencillamente una
defensa que representa una afrenta a quienes son llamados a ser juzgados por la justicia y a los
chilenos en su generalidad.
Se ha señalado que no hay prueba. ¡ Presidente , sí hay prueba!
Se violó el artículo 166 del Código Orgánico de Tribunales: la jueza Graciel Muñoz hizo una
declaración jurada diciendo que vivía con Muñoz. Pero resulta que la jueza estaba en Italia y el
juez Muñoz lo sabía.
Eso sí está probado.
La  probidad  también  comprende  la  obligación  del  alto  magistrado  de  contribuir  al  buen
funcionamiento de la justicia, de denunciar las irregularidades, de evitar cualquier forma de
privilegio. Normar conductas de manera diferente, en razón del parentesco o trato preferencial
sobre su propia familia, no corresponde.
El ministro Muñoz fue Presidente de la Corte Suprema y lo sabe.
El deber de probidad de un ministro de la Corte Suprema se encuentra no solo en sus decisiones
judiciales, que podemos valorar, sino también en su capacidad de mantener una conducta que
demuestre la preeminencia del interés público por sobre cualquier consideración personal, de
cuidar los estándares éticos y de no usar el cargo para privilegiar a los propios.
Se trata, en efecto, de actuar para y por la justicia, sin hacer distingos ni menos vulnerar principios
y deberes que se han abandonado de manera notable o grave en cuanto a la transgresión de los
principios de probidad, transparencia, igualdad ante la ley, imparcialidad e integridad de la función
judicial.
En razón de lo anterior, Presidente , votaré también de manera positiva el capítulo segundo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 126 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde proceder a la fundamentación de voto en el caso de la acusación constitucional
en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos a ofrecer la palabra de la misma forma como lo fuimos haciendo en la acusación
anterior.
(Ingresa a la sala el abogado defensor).
Viene entrando el abogado defensor de la ministra Ángela Vivanco.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha señalado el señor Presidente , corresponde ahora conocer la acusación constitucional
entablada en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez, que consta de dos capítulos.
El primero es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes, al ejecutar
conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con que debía obrar
como jueza, en particular, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas
causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
Y el segundo es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes al concretar
injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos públicos.
Al igual que en el caso anterior, conforme a los acuerdos de comités, se otorgará la palabra a
las señoras senadoras y a los señores senadores para fundamentar su voto hasta por diez
minutos, en orden alfabético de su primer apellido.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 127 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hace un par de horas, aproximadamente, nos vinieron a preguntar, desde el lado izquierdo de esta
sala, si podíamos acortar la discusión y el debate, y muchos estuvieron dispuestos a hacerlo. Lo
digo, Presidente, porque creo que no es justo que se instale que no se quiere hablar, que no se
quiere fundamentar, que no se quiere intervenir en esta acusación.
Yo, de hecho, había dicho que estaba de acuerdo y que bastaba con que hablara mi colega Matías
Walker . Pero, después de una alocución que hemos escuchado en la sala, no puedo guardar
silencio.
Creo que tenemos que aprender, Presidente , que lo que nosotros decimos en esta sala trasciende,
y que lo que decimos en esta sala instala verdades.
Hoy analizamos dos acusaciones distintas, independiente de lo que haya decidido la Cámara. Y
debo recordarle a uno de mis colegas que el Vicepresidente del Senado también criticó en su
minuto este procedimiento como algo que no correspondía, y lo dijo nuevamente en esta sala
cuando fundamentó su voto en la acusación anterior.
Independiente de aquello, este Senado ha separado las discusiones, ha separado los debates, sin
que podamos sostener que una acusación es más grave que la otra, que una procede y la otra no.
¡No! Cada una se analiza en su mérito, pues eso es lo que corresponde hacer.
Se ha dicho también que contra el juez Muñoz hay un ensañamiento y una pasada de cuenta por
sus fallos en derechos humanos y otras materias.
Yo celebro lo que ha hecho el juez Muñoz en materia de derechos humanos. Y quiero recordarles a
mis colegas que el fallo respecto a las isapres fue construido en su mayoría, gran parte de su
argumentación, por el ministro Matus , y que la acusación que pesaba sobre él se ha rechazado
hoy en la Cámara de Diputados; de hecho, el ministro Muñoz tenía una posición menos radical en
sus conclusiones que el ministro Matus .
Entonces, es bueno ir aclarando ciertas cosas, porque se instalan verdades que no son efectivas.
Paso ahora a mi argumentación respecto de la jueza Vivanco .
Al igual que muchos de mis colegas acá, yo voté a favor de ella cuando fue nominada para ser
miembro de la Corte.
Me tocó conocerla cuando postuló al cargo de Secretaria General de este Senado. No sé si se
acuerdan ustedes de aquello. ¡Nunca la había entrevistado! No la conocía. Y después me la volví a
topar en la postulación a ministro de la Corte .
Hoy día, Presidente, estamos frente a una acusación que se dirige ya no contra una ministra, sino
contra una exministra de la Corte Suprema, que nos debe hacer reflexionar profundamente sobre
nuestro rol y lo que estamos resguardando en este Senado.
Por lo tanto, el compromiso debe ser con el imperio del derecho y la confianza pública en las
instituciones.
El capítulo acusatorio primero, que hoy debatimos, nos invita a analizar con rigor las faltas graves
que afectan al corazón mismo de la Justicia: la imparcialidad y la independencia judicial.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 128 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La exministra Ángela Vivanco incurrió en conductas que no solo vulneran esas virtudes de la
judicatura, sino que además desvirtúan la legitimidad de las decisiones judiciales. En un país que
ha conocido los duros efectos de la injusticia, no podemos permitir que los jueces caigan en
prácticas que comprometan esa imparcialidad. Tal como lo recoge la Corte Suprema en su
veredicto de remoción del 10 de octubre de 2024, las acciones de la exministra Vivanco son de tal
gravedad que comprometen seriamente los principios de independencia, probidad e integridad.
La jueza debió haberse declarado inhabilitada en las causas que involucraban a personas con
quienes mantenía relaciones personales cercanas, como lo exige el Código Orgánico de Tribunales
en sus artículos 196 y 199. No obstante, Presidente , omitió hacerlo, faltando a uno de los deberes
más fundamentales de cualquier juez: garantizar que sus fallos estén libres de cualquier sombra
de duda o favoritismo.
Hans Kelsen, eminente jurista que tantos de nosotros hemos estudiado, señalaba con claridad que
el principio de legalidad es la piedra angular del Estado de derecho. Sin el cumplimiento riguroso
de las normas por parte de quienes ejercen el poder, el derecho pierde su fuerza normativa y la
justicia se convierte en un mero ejercicio de poder. Lo que la sociedad espera de sus jueces no es
solo la aplicación correcta de la ley, sino la certeza de que se aplica con plena objetividad.
Más allá de los hechos específicos, lo que está en juego aquí es la credibilidad de la justicia. Un
sistema judicial manchado por la sospecha y el amiguismo no solo afecta a las partes involucradas
en un caso particular, sino que erosiona la confianza colectiva en las instituciones.
El filósofo Ronald Dworkin , al hablar del concepto de derecho, afirmaba que los jueces no solo
deben ser imparciales, sino que también deben parecerlo ante los ojos de los ciudadanos. Al no
declarar su inhabilidad, la exministra Vivanco quebrantó este principio esencial y dejó a las partes
y al país en un estado de incertidumbre sobre la justicia de sus fallos.
El caso del litigio entre Codelco y Belaz-Movitec es decidor. La intervención directa de la
exministra en la resolución de esta controversia no solo modificó de manera extraordinaria lo
resuelto por tribunales inferiores, sino que lo hizo en tiempo récord. No voy a ahondar en todo lo
que sabemos de ese caso.
¿Cómo podemos nosotros, como representantes de la ciudadanía, tolerar este tipo de actuaciones
que minan la legitimidad del máximo tribunal del país?
Un fallo obtenido en esas condiciones no es más que una pantomima de justicia, donde el
resultado es previamente conocido por los involucrados, debido a la manipulación de los
procedimientos.
Es imperativo, entonces, que restablezcamos el imperio del derecho. Este concepto no es
abstracto. Significa que todos, sin excepción, están sometidos a la ley y que las instituciones
deben operar con transparencia y sin privilegios para algunos.
La Corte Suprema ha dejado en claro que la inamovilidad judicial no es absoluta y que cuando los
jueces faltan a sus deberes tienen que ser removidos. La remoción de la exministra Vivanco no
solo es justa, sino necesaria para enviar un mensaje claro: nadie está por encima de la ley y
nuestra democracia se fundamenta en la igualdad ante ella.
Por lo tanto, Presidente, votaré a favor este capítulo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 129 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, como he señalado en los argumentos del capítulo primero, la acusación
constitucional contra la exministra de la Corte Suprema Ángela Vivanco no es un simple trámite
jurídico, es la manifestación de un compromiso mucho mayor: la defensa del Estado de derecho y
la preservación de la probidad en la función pública.
Cada voto que emitamos no es solo un pronunciamiento sobre una persona, sino una decisión
sobre los principios fundamentales que nos guían como sociedad democrática.
El estudio de lo vertido en la jornada de ayer, con los antecedentes del capítulo acusatorio
segundo, nos revela una conducta que pone en jaque la confianza ciudadana en el sistema judicial
y en sus instituciones.
La exministra, sin duda, incurrió en un notable abandono de deberes al concretar injerencias
indebidas en procesos de designación de cargos públicos, atentando así contra la independencia y
la transparencia que tienen que regir en cualquier nombramiento dentro del Estado.
Como bien establece el veredicto de remoción emitido por la Corte Suprema, las acciones de la
exministra Vivanco no solo vulneran los principios de independencia, imparcialidad, probidad e
integridad que deben guiar el actuar de los miembros del Poder Judicial, sino que también
comprometen gravemente los cimientos del Estado de derecho.
El pleno de la Corte fue claro al señalar que la conducta de la ministra afectó "la legitimidad de los
nombramientos y el ejercicio independiente de la judicatura". Por ello decidió su remoción.
Presidente, este Senado no puede mirar hacia otro lado cuando la confianza en nuestras
instituciones está en juego.
Las acciones de la exministra en nombramientos de jueces, conservadores de bienes raíces y,
especialmente, en el proceso de designación del fiscal nacional, son contrarias a los principios de
probidad que rigen la función pública en nuestro país. Como señala la Constitución Política en su
artículo 8°: "El ejercicio de las funciones públicas obliga a dar estricto cumplimiento al principio de
probidad en todas sus actuaciones".
Al actuar de esta manera, la exministra no solo vulneró las normas éticas y jurídicas, sino que
también atentó contra la independencia del Poder Judicial .
El profesor Humberto Nogueira, destacado jurista chileno, ha señalado en múltiples ocasiones que
la independencia judicial es uno de los pilares fundamentales del Estado de derecho. Para
Nogueira cualquier injerencia externa o interna que busque influir en las decisiones judiciales o en
los nombramientos de jueces es una amenaza directa a la democracia y a los derechos de los
ciudadanos.
El jurista Ronald Dworkin plantea que la legitimidad de un sistema judicial no reside solo en su
correcta aplicación de la ley, sino también en la confianza pública que genera.
Ese es el punto al final de todo esto. Y creo que no lo podemos olvidar. Por eso voto a favor
también de este segundo capítulo.
Pero cierro con lo siguiente, Presidente .
Cuando alguien, en cualquier poder del Estado, se vuelve una persona con poder, uno tal que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 130 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ninguno de sus miembros se atreve a cuestionar, entonces, se pone en tela de juicio a la
institución.
Creo que es muy importante recordar la teoría alemana del órgano que señala que las personas
pasan y las instituciones quedan.
¿Son distintos los dos casos vistos hoy día? ¡Sí!
¿Se han tratado por separado en el Senado? ¡Sí!
Pero no olvidemos que debemos dar una señal clara a la ciudadanía de que nadie, por muy
importante que sea, posee el derecho a tener privilegios y, por ello, a saltarse las reglas.
Por eso, Presidente , en ambos casos voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario informará el modo en que se procederemos en esta sesión respecto de la
acusación constitucional contra el ministro de la Corte Suprema don Sergio Muñoz Gajardo.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Don Raúl, esperemos que ingresen los abogados de la defensa para que también escuchen la
información que usted nos tiene que dar sobre el desarrollo de esta sesión.
Los invitamos a pasar.
(Ingresan a la sala los abogados defensores).
Muy bien, tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en sesión celebrada el lunes 14 del mes en
curso, el día de hoy corresponde celebrar esta sesión especial, de 10:00 a 14:30, en donde se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 131 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procederá a la fundamentación de voto de sus señorías, por orden alfabético de su primer
apellido, acerca de los dos capítulos que contempla el libelo acusatorio contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo, para lo cual cada señora senadora y
cada señor senador dispondrá de diez minutos, en total, para fundamentar el voto respecto de
los dos capítulos de la acusación.
Terminados los fundamentos de voto, se pondrá en votación, por separado, cada uno de los
capítulos. Si no se concluyera con el uso de la palabra que se otorgue para tal efecto en esta
sesión, se continuará fundamentando el voto en la sesión especial siguiente.
Cabe hacer presente a sus señorías que, por tratarse de una votación nominal, sin perjuicio de
que la emisión del voto se hará a través del sistema electrónico habilitado en la sala, conforme
lo dispone el artículo 168, inciso segundo, del Reglamento, durante la votación cualquier
senador podrá solicitar, por motivos fundados, que el Senado lo autorice para emitir su voto
antes o después del momento en que le corresponda hacerlo, de acuerdo al orden establecido
en los artículos precedentes, que en este caso será por orden alfabético.
En tal evento, quien no ejerza su derecho a fundamentar el voto en la oportunidad que le
corresponda no tendrá derecho a fundarlo con posterioridad. Sí podrá votar, a través del
sistema electrónico, pero no fundamentar el voto.
Del mismo modo, el artículo 169, letra b), establece que, una vez comenzada la votación, solo
se podrá usar de la palabra "Para fundar el voto, si se trata de una votación individual o
nominal y por no más de cinco minutos. Sin embargo, el senador que no emita su voto al
momento de ser llamado para hacerlo, perderá el derecho a fundarlo".
Por lo tanto, se iniciará la fundamentación de voto por orden alfabético; quien no se encuentre
en la sala al momento de consultar esta fundamentación podrá emitir su voto con
posterioridad, pero no fundarlo, y quien solicite votar con posterioridad también perderá el
derecho a fundamentar.
Es todo, señor presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora RINCÓN.-
Presidente , yo pediría que fuéramos tremendamente cuidadosos con las menciones y solicitudes
de reglamento, porque se hacen aseveraciones y juicios que creo que no corresponden.
Está bien que se pida que se dé cuenta del acuerdo de comités o de la discusión en esa instancia,
pero de ahí a hacer afirmaciones respecto de la gravedad de lo que se va a resolver aquí, si se
falla en uno u otro sentido, a mí me parece que de verdad no corresponde.
Yo pido que seamos cuidadosos entre todos.
Estamos frente a un hecho que no deseamos en el Senado; que no nos gusta, al menos a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 132 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayoría; que quisiéramos evitar. Pero nos corresponde juzgar.
Entonces, cuidémonos entre todos. Si no, socavamos el respeto a las instituciones.
Yo, al menos, cuando he pedido permiso constitucional, Presidente, no lo hago para rebajar el
quorum, sino por la eventualidad de que no pueda regresar antes de los treinta días.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Muchas gracias, senadora Rincón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES Y AUMENTO DE SANCIONES EN MATERIA DE
OTORGAMIENTO DE LICENCIAS MÉDICAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala, vamos a ver en segundo lugar el
proyecto  sobre  licencias  médicas,  que  cuenta  con  informe  de  la  Comisión  de  Salud,
correspondiente al boletín N° 14.845-11.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.845-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas , con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el propósito de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores en esta materia; aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas en los presupuestos que
establece la ley; aumentar las sanciones penales vinculadas al ilícito, y ampliar los tipos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 133 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penales.
La Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
modificaciones a la iniciativa, respecto a las cuales la Comisión de Salud, por las votaciones
que se consignan en su informe, propone su aprobación, con excepción de las siguientes que
sugiere rechazar:
En el artículo 1°, que introduce modificaciones a la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de
Licencias Médicas , propone desestimar las enmiendas recaídas en el número 1, que modifica
el artículo 1° de la ley, relativo al objeto, esto es, establecer la regulación para asegurar el
otorgamiento y uso correcto de licencias médicas y una adecuada protección al cotizante.
El  Senado  incorporó  dicha  norma  como  incisos  segundo,  tercero  y  cuarto,  nuevos,
disposiciones sobre quiénes podrán emitir licencias médicas, el requisito de aprobación del
Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina y el concepto de prestadores.
La Cámara de Diputados reemplazó este numeral, para modificar el referido artículo 1° de la
ley mediante la incorporación de un inciso segundo conforme al cual solo podrán emitir
licencias médicas los médicos cirujanos, cirujanos dentistas o matronas que se encuentren
debidamente inscritos y legalmente habilitados en el Registro Nacional de Prestadores
Individuales de Salud , que dispone la Superintendencia de Salud, cumpliendo además las
condiciones que se indican en el caso de los médicos cirujanos.
El número 6, que pasaría a ser 7, modifica el artículo 8° de la ley, referido al contralor médico
de una institución de salud previsional que ordene rechazar o modificar una licencia médica sin
justificación.
El Senado introdujo tal norma como incisos segundo y tercero, nuevos, disposiciones relativas
a la facultad de la Superintendencia de Salud para iniciar una investigación de oficio respecto
de estas conductas, estableciendo como sanción aplicable la suspensión para visar el
otorgamiento de licencias médicas y multas.
La Cámara de Diputados reemplazó este numeral y el artículo 8° que contiene, por otro, que
contempla la denuncia ante la institución de salud previsional respectiva para la investigación
de estos hechos, así como la procedencia del sumario administrativo y la destitución en el
cargo, de conformidad con las reglas estatutarias respectivas.
También en las disposiciones transitorias se propone desestimar la enmienda recaída en el
artículo tercero sancionado por el Senado, que regula el plazo para inscribirse en el Registro
Nacional de Prestadores Individuales . La Cámara de Diputados agregó a esta norma un inciso
final nuevo relativo a la exigibilidad de requisitos de aprobación del Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina para emitir licencias médicas.
La Comisión de Salud hace presente que, en el caso de aprobarse las modificaciones
efectuadas por la Cámara de Diputados en cuanto al inciso final del artículo 5°, contenido en el
número 4, que pasaría a ser 5, y el número 5, que pasaría a ser 6, ambos numerales del
artículo 1°, se requieren 25 votos favorables por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
De igual modo, en caso de aprobarse las modificaciones efectuadas por la Cámara de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 134 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados al número 1, que la Comisión propone rechazar, y al número 2, ambos numerales
del artículo 1°, se requieren 25 votos favorables, por tratarse de normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado en el Senado, en el primer trámite constitucional; las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, y los acuerdos adoptados por la
Comisión de Salud a su respecto en este tercer trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Este es un tema difícil, complejo. Cuando uno revisa la legislación sobre licencias médicas, no solo
está presente lo que acaba de describir mi colega y doctor Juan Luis Castro , sino también otros
temas que por años hemos tratado de abordar y que, lamentablemente, nunca ha habido espacio
para resolver.
Presidente , yo fui superintendenta de Seguridad Social durante cinco años y me tocó no solo
manejar el fondo de maternidad, de donde se pagan el pre y el postnatal, las licencias por
enfermedad grave de un hijo menor de un año -además, como senadora, me correspondió legislar
el posnatal parental-, sino también todo lo que era regulación y apelaciones de las licencias
médicas.
Entonces, reconociendo la importancia de lo que se aborda en estas enmiendas y en este proyecto
de ley, que está en tercer trámite constitucional, creo, Presidente , que no es suficiente. Y me
parece que el Ejecutivo lo reconoce, ya que en el protocolo que se firmó a raíz de la negociación
del Presupuesto 2025 se establece, en la parte relacionada con salud, que se va a revisar el tema
de las licencias médicas a través de una modificación aún más profunda.
Yo estuve cinco años en este tema: ¡no basta con esto!
Nosotros creamos -ustedes podrán recordarlo- el concepto de "los doce apóstoles", que eran los
médicos "licenciosos".
La situación es tremendamente ingrata -creo que lo decía, por su intermedio, Presidente , el
senador Juan Luis Castro -, porque, si no la abordamos adecuadamente, desemboca no solo en un
abuso de licencias médicas fraudulentas, sino también en que a los trabajadores y las trabajadoras
se los pelotean entre uno y otro sistema: el sistema de salud común, el sistema de salud laboral y
el sistema de incapacidad, permanente o transitorio. Lo que debiéramos hacer, de una vez por
todas, es abordarla a través de un solo sistema, donde los distintos administradores de los seguros
tengan una mirada compartida.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 135 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, en Santiago, creo -no lo sé, porque ha pasado el tiempo- que sigue habiendo cinco compines;
en regiones, en algunas hay más de una; en otras, solo una. Los criterios son disímiles y no existe
una mirada coherente que permita que este tema sea abordado desde la seguridad social, para
que el subsidio de incapacidad laboral le llegue al trabajador cuando le corresponda.
Pero también, Presidente, es necesario entender que, cuando un trabajador hace uso de este
derecho, que le da la seguridad social, si no lo atendemos en tiempo y forma, se produce un
menoscabo para los seguros involucrados y lo mismo para la economía de ese trabajador y del
país.
Un ejemplo.
A un trabajador que requiere una intervención para una prótesis de cadera a raíz de un accidente
lo podemos tener uno, dos años sin operar, con el pago del subsidio, con la repetición de
exámenes asociados a la dolencia para poder operarlo, todo lo cual significa un gasto sin sentido
desde el punto de vista del seguro y del Estado.
Este tema ya lo planteamos hace muchos años desde la Superintendencia de Seguridad Social; se
lo planteamos al Presidente Lagos , luego a la Presidenta Bachelet y después al Presidente Piñera ,
y así nos hemos llevado, de postergación en postergación, producto de que lo urgente al final
nunca es necesariamente lo más importante. Y seguimos peloteándolo.
Yo, obviamente, entiendo que esta es una modificación necesaria, pero, tal como ocurrió cuando
creamos la licencia médica electrónica, no es suficiente.
Por lo tanto, Presidente , hago un llamado para que desde el Senado abordemos este tema,
convoquemos al Ejecutivo , tal como quedó consignado ahora en el protocolo a raíz de la discusión
del Presupuesto, y realicemos una reforma integral al sistema en beneficio de los trabajadores y
de todas y de todos en el país, porque esto son recursos, y los recursos no sobran: faltan.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Comenzamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2025, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 136 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar al ministro de Hacienda , a la directora de Presupuestos , a la subsecretaria
Macarena Lobos .
Como decía mi antecesor, la Ley de Presupuestos es sin lugar a dudas la más importante que se
discute. Y lo sabemos quienes hemos estado sentados ahí donde se encuentran el ministro, la
subsecretaria y la directora de Presupuestos.
Y durante su discusión no solo se debate acerca de las partidas presupuestarias, y lo que ello
implica, sino que muchas veces se entablan diálogos distintos, relacionados con la inconformidad,
la insatisfacción por leyes o programas que no han logrado ver la luz a pesar de los acuerdos, y ser
modificados si es necesario. Entonces, es el espacio donde hacer el punto para poder incidir.
Hoy día, sin lugar a dudas, y lo han dicho varios de quienes me han antecedido en el uso de la
palabra, existen dos grandes temas: la inseguridad y la informalidad.
Y si no somos capaces de abordarlos, vamos a seguir con una falta de expectativas y de
optimismo, cuestión que repercute finalmente en la discusión de la Ley de Presupuestos.
En paralelo a lo que estamos analizando acá, en el mundo se encienden las alertas y las alarmas
por un posible ataque nuclear en Europa. Y uno piensa, qué contraste. Al otro lado del océano
están repartiendo cartillas informativas a los ciudadanos para saber enfrentar una situación que
podría ser desastrosa; y un incidente que involucra a Finlandia y Alemania pone en riesgo la
posibilidad quizá de comunicación y de conectividad de los países.
Y aquí discutimos sobre la Ley de Presupuestos y la capacidad de crecimiento, de recaudación, de
compromiso. Y tenemos que aplaudir todos los esfuerzos que podamos hacer para ponernos de
acuerdo y poner el foco en donde está lo importante.
Ya tuvimos una primera ronda de debate en la Comisión Mixta de Presupuestos y el ministro daba
cuenta de los acuerdos que se celebraron en ella. Y ahora viene esta segunda vuelta, después de
lo realizado por la Cámara de Diputados.
La diputada Joanna Pérez , jefa de bancada de Demócratas en la Cámara Baja, me decía: "Por
favor, Ximena , recuérdale al Ejecutivo los compromisos que suscribieron con nosotros", que
abarcan una serie de aspectos; por cierto, la seguridad, tema sobre el cual conversábamos con el
senador Flores hace unos minutos, es por lejos la cuestión más trascendental.
Si no logramos que los inversionistas vuelvan a invertir en nuestro país, la recaudación no será la
proyectada. Si no logramos que el país vuelva a crecer y que sea, además, dentro del ámbito
formal, vamos a seguir con una informalidad que no nos ayuda en ningún aspecto.
Entonces, la seguridad es el eje central de esta discusión.
Y a este respecto nuestros diputados Demócratas -y el ministro lo sabe- pusieron el foco en temas
que son esenciales para ellos.
Pero no solamente se trata de la seguridad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 137 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otro tema que han tocado mis colegas de distintas bancadas dice relación con salud. No es posible
que la falta de recursos se sitúe al nivel que hoy día los distintos hospitales muestran, y tampoco
es posible que no seamos capaces de poner inteligencia a la gestión en el ámbito de la salud. Ya
van más de 17 mil personas -puedo equivocarme- muertas durante el presente año. Y si sumamos
las del 2022 y 2023, llegamos a cerca de 90 mil. ¿Por qué? Por falta de atención, lo cual tiene que
ver con gestión, además de los recursos.
La situación de la salud fue puesta en el debate por nuestros diputados y también será discutida
aquí, en el Senado. No voy a recordar las otras materias -consideran doce puntos que el ministro
conoce perfectamente- que para nosotros son esenciales.
Y cierro con lo siguiente, Presidente .
Hay un punto que no recogieron nuestros diputados, pero el Gobierno sabe que es un tema que
nos importa en el Senado. Y por eso pedimos votación separada de la Subsecretaría de las
Culturas.
Nosotros no vamos a entrar a discutir sobre aumento de recursos. Ya conocimos la materia en el
debate sobre la Corfo y el Ministerio de Economía en la Primera Subcomisión... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Pero hay un asunto pendiente que se arrastra desde el Presupuesto del año pasado: la situación
del Bafona. No puede ser que un Gobierno que se proclama protrabajador y promujer tenga a
dieciocho  trabajadores  del  Bafona  sin  remuneración  hace  varios  meses,  persiguiéndolos,
desempeñándose en condiciones que no son dignas, y sin escucharlos.
Ese tema debe resolverse en el actual Presupuesto. Como no se solucionó en el debate del año
pasado, ahora debemos subsanarlo. Lo hemos conversado con el senador Cruz-Coke, exministro
de Cultura, quien se ha juntado con los trabajadores y creo que un mínimo de cumplimiento de los
principios que defendemos se relaciona con responderles a las y los trabajadores del ámbito de la
cultura.
Así que vamos a acompañar este debate con mucha energía, con mucho entusiasmo, tratando de
que nos pongamos todas y todos de acuerdo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Indicación 187, del Ejecutivo.
Esta indicación está asociada con la Nº 153, del senador señor Walker  y la senadora señora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 138 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón, que busca votar separadamente el programa de la Subsecretaría de Deportes.
¿La mantienen o la retiran? Consulto porque es la misma que retiró la senadora Sepúlveda: la N°
153.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra la senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Nosotros vamos a retirar la votación separada, pero ratificaremos lo que hizo la Cámara de
Diputados al rechazar un programa por el tema de la Corporación 2023, que se creó el año 2018,
que terminaba en agosto del 2024: hicieron una adecuación estatutaria y el Ejecutivo pretende
asignarle recursos para seguir pagando a ejecutivos que ganan más que un ministro de Estado por
una rendición que debieron haber hecho.
Eso nos parece que no corresponde. Y nuestra diputada Erika Olivera nos ha dicho que cuando el
deporte requiere recursos, estos tienen que ir a ellos y no a ejecutivos que debieron haber hecho
el trabajo hace un buen rato.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Entendiendo las razones del Ejecutivo para eliminar la glosa, el drama en esta materia es que, en
medio del debate legislativo, el Presidente recibe presiones para no insistir en normativas que nos
permitan un mayor resguardo en materia migratoria.
Entonces, la pregunta es: "¿este es un debate legislativo?". Porque el problema es que pareciera
que el Gobierno no quiere avanzar en una normativa que sea más rigurosa, más dura con aquellos
que no cumplen con los estándares que todo el país debiera concordar.
Ese es el problema de fondo, y no la glosa, sobre la cual coincidimos con la interpretación que el
ministro le da.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 139 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Nosotros estamos haciéndonos eco de un tema que hemos conversado con el Registro Civil.
El Registro Civil es fundamental, Presidente, para una serie de servicios que otorga el Estado y, sin
embargo, en la Ley de Presupuestos 2025 no se considera aumentar su dotación a nivel nacional.
El Registro Civil e Identificación resultó indispensable para poder abordar una serie de aspectos
fundamentales del Estado. Y, por lo tanto, resulta esencial para poder abordar los requerimientos
que se le hacen en las más de doscientas oficinas que tiene a lo largo del país, las cuales,
Presidente , deben dejar de ser unipersonales.
Hoy día tenemos 220 oficinas del Registro Civil a lo largo de todo nuestro territorio que son
atendidas por una sola persona. Y eso, obviamente, pasa a ser un problema para las y los
ciudadanos. De ahí que nos parece crucial que se entienda que hay que responder al
requerimiento que ha hecho el Registro Civil para resolver un problema que arrastra y que se
traduce en un mal servicio hacia la ciudadanía y, al final del día, en no hacernos cargo de algo que
afecta a muchas personas a lo largo y ancho del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La bancada de Demócratas suscribió un documento de acuerdo en la Cámara, respecto del cual el
Ejecutivo dio respuesta a todos los puntos. En cuanto al Ministerio del Interior, en lo que dice
relación con un bono para Carabineros, se compromete a ingresarlo en la ley de reajuste. Así lo
entendemos nosotros y el compromiso adquirido estaría cumpliéndose ahí.
Quiero dejar constancia de aquello.
Pero, Presidenta , sí creo importante hacer presente un tema que planteamos en la Especial Mixta
que sigue pendiente de respuesta y resolución y que se refiere al fondo de desahucio de
Carabineros. Este fondo, destinado al personal retirado con derecho a pensión, no ha recibido
aportes fiscales desde el año 2019. En 2020 y 2023 se sostuvo mediante los excedentes del Fondo
de Revalorización de Pensiones. Pero este mecanismo transitorio no fue considerado para el 2024,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 140 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dejándolo en una situación de déficit insostenible.
Obviamente, en este momento la situación es grave y acarrea una falta de recursos que a largo
plazo tiene que ser abordada.
Hago presente este tema, Presidenta, porque no estamos hablando de pocos recursos y la demora
en pagarles a los oficiales y los carabineros retirados es de más de quince meses.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora RINCÓN.-
Presidente, la verdad es que entiendo esta indicación.
El tema de los pensionados y del pago de contribuciones está en la propuesta que como
Demócratas hicimos al Gobierno cuando estudiamos este asunto...
El señor SANDOVAL.-
Con el canciller.
La señora RINCÓN.-
... con el canciller, tal como lo dice el senador.
Y creo que la senadora Sepúlveda lo explica muy bien: el aumento de la carga de las obligaciones
a nuestros pensionados, a los adultos mayores, al final se vuelve expropiatorio. Y creo que este es
un tema que de una vez por todas tenemos que revisar.
Hasta hace un tiempo el pago de contribuciones, en el total de la recaudación del fisco, era de 4
por ciento. Hoy día no sé cuánto está representando con el aumento que se ha aplicado a los
reavalúos.
Entonces, este es un tema que hay que tomar de una vez por todas, porque las personas hacen un
esfuerzo toda su vida cuando son activos, y cuando son pasivos los expulsamos de su vivienda, de
su patrimonio, de lo que han construido durante toda la vida.
Y por eso creo que tiene sentido lo que se plantea por medio de esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 141 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora RINCÓN.-
Presidente, yo entiendo que hay acuerdo.
Estaba leyendo recién el texto que me compartió mi colega Iván Flores , y mi única pregunta,
Presidente , es dónde quedan consignados los recursos para financiar este acuerdo, porque no
están definidos en el documento. Me dicen que sería de la plata que recaudarían de la fiscalización
de licencias médicas. Yo no sé si esa es la explicación o no. Sería lo mismo que dijo la
subsecretaria en la Comisión.
Me preocupa, porque eso es un potencial, no sabemos si va a ser o no, y creo que este tema es
tremendamente delicado.
Tenemos las cifras de muertes por listas de espera que hoy día se han conocido, y solo del año
2023, sin contar las 77 mil ya acumuladas entre 2022 y 2023, a las que se suman las 39 mil del
2024. El tema es grave.
Entonces, sería bueno que despejaran eso para poder proceder.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora RINCÓN.-
Presidente , esta es la indicación que pedimos votar en contra, porque no tiene lógica el traspaso a
esta corporación, que debió haber hecho ya su trabajo de rendición. Se les pagan sueldos
millonarios, más que a un ministro de Estado , a sus directores. Es la Corporación 2023.
No tiene sentido que se mantenga funcionando para hacer un trabajo que debió haber terminado
en agosto de este año, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 142 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tal como lo dijimos ayer, la bancada de diputados Demócratas suscribió un acuerdo con el
Ejecutivo , dentro del cual estaba este tema regional, que ha sido de connotación nacional, porque
tiene efectos no solo en la región, sino que también en el resto del país.
Nos parece que esta indicación recoge las que fueron correctamente declaradas inadmisibles por
la Mesa, pero que estaban dentro del acuerdo con el Ejecutivo.
El tema del desarrollo productivo local es fundamental, y esta ha sido una preocupación de la
diputada Joanna Pérez en particular.
Así que se agradece al Ejecutivo haber recogido este tema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Efectivamente este tema se debatió en la Primera Subcomisión.
Conocemos un caso en la Diprés, que corresponde al jefe de la División de Finanzas Públicas ,
donde hubo pago de función crítica para quien se estaba yendo y, simultáneamente, para quien
estaba reemplazando. Y eso, en estricto rigor, no procede.
Ese tipo de situaciones son las que preocupan. Y por eso presentamos la indicación con el senador
De Urresti.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo mantengo un pareo porque todavía no vuelve mi colega, pero quiero hacer presente al ministro
que en las indicaciones del Ejecutivo recaídas en esta partida no hay ningún cumplimiento a lo que
se suscribió como protocolo con los parlamentarios de Demócratas de la Cámara.
Entonces, hago presente el punto, más allá de que no voy a votar.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 143 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Primero, quiero agradecer -por su intermedio, Presidente - al ministro de Hacienda , quien nos hizo
llegar, junto con la subsecretaria, la respuesta al documento, el que fue revisado con nuestros
diputados.
En salud hay varios temas importantes para ellos, dentro de los cuales estaba la reposición del
Hospital Dino Stagno en Traiguén; el Cesfam en Lautaro; el centro oncológico en Aysén, más una
serie de aspectos, entre los cuales se consideró el cáncer de mama.
Yo agradezco el detalle -no lo voy a leer ahora, no tiene sentido-de la respuesta, que fue algo que
nos pidieron.
Voy a insistir, Presidente, en un asunto que hoy día debemos asumir como un desafío. Hemos
conversado el punto con la ministra de Salud, y me refiero particularmente a las listas de espera.
¡No podemos seguir acumulando muertes!
En la actualidad lo relativo a la salud es lamentablemente de vida o muerte: se accede o no a una
solución. No puede ser que más de 90 mil personas, en tres años, figuren en las listas de los que
no tuvieron atención y que hoy día no pueden contar la historia.
Ese es el desafío: cómo hacemos gestión, cómo logramos que los recursos que se aprueban en el
Parlamento lleguen a destino.
Y quiero hacer un reconocimiento aquí, Presidente, a la ministra.
La ministra de Salud , cada vez que se nos ha presentado un tema urgente, cada vez que hemos
tenido una situación crítica en los hospitales públicos del Maule o de otras regiones que nos toca
recibir, ella ha puesto a su equipo a disposición, acelerando el tranco. Pero no puede ser que ella
tenga que estar resolviendo estas cosas. ¡No corresponde!
Por lo tanto, creo que aquí debemos hacer una revisión de procesos, acelerarlos y mejorar la
gestión.
Todo lo que han dicho mis colegas no lo voy a repetir.
No puede ser que gente que hoy se dirige a la atención pública y es derivada por un profesional
pagado con los recursos de todos para una atención privada en la tarde en la infraestructura
pública.
¡Eso es una vergüenza y no nos puede dejar tranquilos!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 144 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así que respaldaremos lo que se ha hecho. Vamos a ser tremendamente rigurosos en el tema de
los recursos, porque esto es algo que al final del día hace que las soluciones lleguen.
Gracias, Presidente , por concederme la palabra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero partir por saludar a la Federación de Manipuladoras de Alimentos (Fedsinainter), que se
encuentra en las tribunas: a Sandra Rodríguez , Denisse Lastra , María Isabel Veloso , Marianella
Saldaña .
Un abrazo a ellas.
Hoy día votamos el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Nos costó mucho tiempo, Presidente , tener esta institucionalidad, no solo desde su origen, cuando
partió como servicio, sino que en las modificaciones que se le hicieron después.
Yo deseo suscribir las palabras de mis colegas Paulina Núñez y Claudia Pascual .
Yo quería que este debate se diera en la sala, Presidente . Y en mi comisión, que ve este Ministerio
en particular, pedí votación separada para el programa de violencia contra las mujeres.
Lamentablemente, no me acompañaron en ese debate quienes estaban en la comisión. Y quería
que tuviéramos el debate porque no podemos gastar recursos para evitar la violencia y quien
tiene que implementarlos no es capaz de hacer las cosas bien.
Pero obviamente, Presidente , no podemos no aprobar esta partida. Es una partida importante, es
una partida necesaria para hacer las cosas bien, para que cuando ocurran hechos como el que hoy
tiene conmocionado al país seamos capaces de advertir su gravedad y tomar decisiones sin vacilar
y sin cálculos.
Lamentablemente,  no  se  tomaron  decisiones  cuando  correspondía,  y  no  se  tomaron
probablemente porque había cálculos: estábamos a la vuelta de las elecciones. Y eso, obviamente,
pone en jaque las convicciones, los principios, las cosas que debemos siempre defender. Y aquí
hay principios que nunca pueden estar en tela de juicio, y esos dicen relación, en este caso, con la
protección a las mujeres, con la protección a las víctimas frente a una denuncia de tal gravedad.
Hoy día pido que seamos capaces de separar la paja del trigo, que entendamos que esta es una
partida importante. Tenemos que estar por arriba de la contingencia, y obviamente exigir , exigir
que los programas se cumplan, partiendo por el que los tiene que implementar. Pero no neguemos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 145 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los recursos a un ministerio que, para todas y todos, debe ser importante si creemos en el
feminismo, entendido como la igualdad para hombres y mujeres.
accountability
Yo llamo a todas y a todos a hacer el punto, pero entendiendo que no podemos dejar sin recursos
a un ministerio que es, por cierto, muy muy importante.
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora RINCÓN.-
Presidente , como ustedes están pidiendo el acuerdo para votar ahora estas normas de quorum
especial, creo que el tema es bien complejo, porque esto se debatió en la Comisión Especial Mixta.
Había un cambio que quería introducir el Ejecutivo . Yo no sé cómo quedó finalmente en la
votación de la Cámara.
Si lo dejaron como nosotros lo habíamos pedido, yo no tendría problemas. Si no, creo que
merecemos discutirlo tranquilos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el sistema registral y notarial
en sus aspectos orgánicos y funcionales, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento e informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 12.092-
07).
Recordemos que estamos en la segunda discusión en particular y que la urgencia ha sido
calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 146 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Vamos a abrir las inscripciones para todos los senadores y las senadoras que deseen
intervenir.
Para eso les pedimos que en sus intervenciones, como estamos en la segunda discusión en
particular, se refieran al contenido de las indicaciones.
Después el señor Secretario va a hacer mención de aquello.
No se va a dar lectura al segundo informe de la Comisión de Constitución, porque este ya se
rindió, como bien lo recordaba su presidente, el senador Alfonso de Urresti.
La Secretaría está ordenando todo lo que se debe votar: las enmiendas que se aprobaron por
unanimidad en la Comisión; las que se aprobaron por mayoría; las indicaciones que se han
renovado; las indicaciones que se han presentado en la Sala, y también las solicitudes de
votación separada.
Entonces, vamos a ofrecer la palabra para los efectos de esta discusión en particular.
Les pedimos -insisto: para ilustrar a la Sala respecto de las votaciones- que se refieran en sus
intervenciones al contenido de las indicaciones que se han formulado.
Reitero: por supuesto que los senadores y las senadoras pueden hablar de lo que quieran en
sus intervenciones. No quiero limitar el contenido de las mismas.
Solo les pido, para los efectos de situar el debate en lo que está, es decir, la segunda discusión
en particular, que en lo posible se refieran al contenido de lo que van a ser las votaciones.
Eso es todo.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
El proyecto que hoy finalmente estamos discutiendo en sala, en segundo trámite constitucional,
busca modernizar el sistema notarial y registral de nuestro país; un sistema de décadas, de la
vertiente latina, y que ha demostrado ser seguro y otorgar certeza y seguridad jurídica a las más
de catorce millones de actuaciones, actos y contratos de todo tipo -derechos de familia incluidos-
que año a año se practican en los distintos oficios de nuestro país, donde trabajan no quinientos
notarios, conservadores y archiveros, sino siete mil personas sin las cuales esta función notarial,
registral y archivística sería absolutamente imposible.
Esta característica medular la han reconocido, Presidente , todos los ministros de Justicia , de
todos los gobiernos, de distinto signo, cuestión que quiero destacar no por pronunciar palabras de
buena crianza, sino por la dicotomía disruptiva y llena de contradicciones que tal mérito del
sistema de fe pública nos plantea.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 147 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y ello, por la siguiente razón.
Si un sistema de fe pública, que es crucial para todos los negocios y actividades en sociedad, da
plena certeza y seguridad jurídica, a tal punto que su judicialización por reclamos y controversias
es casi nula, entonces la modernización que hagamos debe ser ejemplar y no puede estar ajena al
rigor del acertado cambio o evolución normativa, toda vez que su principal mérito, que constituye
la esencia de su ser, no puede tener errores, asimetrías ni contradicciones. Vale decir, tenemos
que hacer una muy buena reforma para cumplir con el objetivo que ella se plantea.
Y acontece que el mismo Ejecutivo , Presidente , nos pidió el año pasado aprobar la idea de
legislar respecto de este boletín sobre la base del proyecto del ex Presidente Sebastián Piñera ,
toda vez que ese y no otro fue el proyecto que aprobó la Cámara de Diputados, en el primer
trámite constitucional, bajo el liderazgo de mi colega de legislatura y partido el senador Matías
Walker , que en ese minuto era presidente de la comisión en la Cámara de Diputados.
La pregunta, entonces, es obvia: ¿cómo se resuelve la contradicción del Ejecutivo ? En otras
palabras, ¿cómo, si se nos pidió aprobar en general un proyecto del ex Presidente Sebastián
Piñera , hoy tenemos que discutir y aprobar un texto que es distinto?
No soy yo quien debe abogar por lo que hizo la Cámara de Diputados, pero, obviamente, creo que
tenemos que ser cuidadosos al revisar cada una de las normas que vamos a votar.
Es evidente, señor Presidente -y usted lo sabe probablemente mucho mejor que cualquiera de
nosotros porque revisó el texto en el primer trámite-, que la discusión que hubo respecto de los
fedatarios, que privatizaban la fe pública con todos los problemas que ello implicaba, fue muy
intensa, discusión que se zanjó en esta etapa y que nosotros respaldamos.
Asimismo, los repositorios que se le entregaban al Servicio de Registro Civil e Identificación eran
un tema que había que salvar.
Y me parece que los anteriores son aciertos del trámite de la segunda instancia.
Pero hay una serie de cambios, Presidente, que creo que tenemos que mirar con cuidado y que es
importantes relevar. ¿Por qué? Porque estamos hablando de la fe pública, que, obviamente, tiene
que ser resguardada.
Voy a presentar indicaciones en materia de nombramientos. Creo que concentrar el nombramiento
en un solo poder del Estado es un error. No tengo la misma mirada de mis colegas. Gracias a Dios,
estamos en democracia y podemos disentir.
Creo que la propuesta que en su minuto hizo el Presidente Sebastián Piñera creando el Consejo
Resolutivo de Nombramiento era una buena propuesta. A lo mejor habría que revisarla, para que
sea más amplia, pero era importante. Se argumentó que a las propias cortes no les gustaba tener
este rol; pero la verdad es que les quitamos participación en los nombramientos pero no les
quitamos el control que tiene la propia Fiscalía Judicial de la Corte Suprema y las cortes de
apelaciones. Entonces, parece extraño.
Además, en materia de fiscalización -le pido un minuto más, Presidente - la Fiscalía tiene un rol,
pero que no es resolutivo; vale decir, emite un informe pero no es vinculante, lo que, a nuestro
parecer, no corresponde. Es como permitir que participe, pero sin que tenga una participación
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 148 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
real. Y yo creo que eso también hay que revisarlo porque no tiene ningún sentido.
Después hay otras materias que vamos a analizar en particular cuando discutamos cada una de
las indicaciones, relacionadas, por ejemplo, con los permisos. ¿Qué pasa cuando un notario tiene
que concurrir presencialmente a una junta de accionistas? ¿No va a tener permiso? ¿No va a poder
retirarse? ¿Qué va a pasar cuando no haya nadie en el oficio?
Son cosas que tenemos que revisar.
No voy a ahondar en el detalle, Presidente, por eso hemos pedido votaciones separadas, pero
obviamente que respaldamos la aprobación de los artículos despachos por unanimidad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el sistema registral y notarial
en sus aspectos orgánicos y funcionales, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento e informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 12.092-
07).
Recordemos que estamos en la segunda discusión en particular y que la urgencia ha sido
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Vamos a abrir las inscripciones para todos los senadores y las senadoras que deseen
intervenir.
Para eso les pedimos que en sus intervenciones, como estamos en la segunda discusión en
particular, se refieran al contenido de las indicaciones.
Después el señor Secretario va a hacer mención de aquello.
No se va a dar lectura al segundo informe de la Comisión de Constitución, porque este ya se
rindió, como bien lo recordaba su presidente, el senador Alfonso de Urresti.
La Secretaría está ordenando todo lo que se debe votar: las enmiendas que se aprobaron por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 149 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
unanimidad en la Comisión; las que se aprobaron por mayoría; las indicaciones que se han
renovado; las indicaciones que se han presentado en la Sala, y también las solicitudes de
votación separada.
Entonces, vamos a ofrecer la palabra para los efectos de esta discusión en particular.
Les pedimos -insisto: para ilustrar a la Sala respecto de las votaciones- que se refieran en sus
intervenciones al contenido de las indicaciones que se han formulado.
Reitero: por supuesto que los senadores y las senadoras pueden hablar de lo que quieran en
sus intervenciones. No quiero limitar el contenido de las mismas.
Solo les pido, para los efectos de situar el debate en lo que está, es decir, la segunda discusión
en particular, que en lo posible se refieran al contenido de lo que van a ser las votaciones.
Eso es todo.
Tiene la palabra la senadora Rincón, para un tema de reglamento.
La señora RINCÓN.-
Presidente, para poder ordenarnos.
Efectivamente ya se rindió el informe de la comisión, estamos en segunda discusión y hay una
serie de indicaciones, pero eso no quita que uno pueda referirse al proyecto en su segundo
trámite.
Después, obviamente, los que tengamos que decir algo respecto de la discusión particular lo
podremos hacer y -entiendo- trataremos de ser lo más acotados posible.
Pero uno podría hablar en general en la primera parte.
Eso, para poder ordenarnos.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Para ser más precisos, senadora, como usted sabe, estamos en el segundo trámite.
Entonces, lo que pide la Mesa es que las intervenciones sean propias de la discusión en particular.
Yo creo que se entiende.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 150 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, tenemos el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2025.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario nos hará la relación del informe, y luego vamos a escuchar al senador Juan
Antonio Coloma, quien nos va a entregar el informe de la comisión mixta que se constituyó
para dirimir las diferencias entre ambas cámaras.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2025, correspondiente al boletín N° 17.142-05.
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso
segundo del artículo 65 de la Constitución Política de la República, la que aprobó el articulado
de la iniciativa y las correspondientes partidas presupuestarias.
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron sancionadas en el tercer trámite por la cámara de origen, con
excepción de la incorporación de un nuevo artículo 50 en el texto del proyecto, así como
algunas de las modificaciones recaídas en las partidas 03 Poder Judicial ; 05 Ministerio del
Interior y Seguridad Pública; 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; 08 Ministerio de
Hacienda; 10 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; 12 Ministerio de Obras Públicas; 14
Ministerio de Bienes Nacionales; 16 Ministerio de Salud; 20 Ministerio Secretaría General de
Gobierno; 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia; 22 Ministerio Secretaría General de la
Presidencia y 50 Tesoro Público, las que fueron desestimadas.
Lo anterior dio lugar a la formación de una comisión mixta, que, tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas cámaras acordó lo siguiente.
Respecto del articulado:
-Reemplazar el artículo 38 sobre gastos reservados para el año 2025.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 151 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mantener el artículo 50 aprobado por el Senado relativo a que la Dirección de Presupuestos
realizará un análisis del conjunto de glosas incluidas en la Ley de Presupuestos del Sector
Público.
En cuanto a las partidas:
-En la partida 03 Poder Judicial , capítulo 03, programa 01 Corporación Administrativa del Poder
Judicial, mantener la incorporación de una glosa nueva asociada al programa, referida a que el
Poder Judicial no podrá destinar recursos para la realización de concursos, competencias o
procesos que impliquen la evaluación, ponderación o comparación de sentencias judiciales.
-En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en el capítulo 09, programa 01
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol,
reponer los gastos variables rebajados de los ítems 24.03 y 24.08, adecuándose al proyecto
presentado originalmente por el Ejecutivo para tramitación en el Congreso Nacional.
-En el capítulo 10, programa 01 Subsecretaría del Interior, reemplazar en el literal b) de la
glosa 04 asociada al subtítulo 22 el guarismo "1" por el guarismo "538.654".
-Respecto a la partida 07 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, capítulo 16,
programa 01 Servicio de Cooperación Técnica, reponer los gastos variables rebajados del
presupuesto del programa, adecuándose al proyecto originalmente presentado por el Ejecutivo
a tramitación ante el Congreso Nacional.
-Incorporar una glosa nueva asociada al programa para implementar un programa de hasta
1.000 millones de pesos, de apoyo a micro, pequeñas y medianas empresas que hayan sido
afectadas en el contexto de las manifestaciones y desórdenes públicos que ocurrieron a partir
del 18 de octubre del año 2019 y que no hayan sido beneficiadas por anteriores convocatorias.
-En la partida 08 Ministerio de Hacienda, en las glosas comunes a la partida, suprimir la glosa
06, sobre información relativa al Fondo de Diagnóstico y Tratamiento de Alto Costo.
-En la partida 10 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, capítulo 04, programa 01
Gendarmería  de  Chile,  sustituir  la  glosa  26,  referida  a  información  sobre  beneficios
penitenciarios que Gendarmería de Chile otorgará ante la Comisión de Seguridad Pública del
Senado y la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, en sesión de
carácter secreto.
-En el capítulo 09, programa 01 Defensoría Penal Pública, reponer los gastos variables
rebajados del programa, adecuándose al proyecto originalmente presentado por el Ejecutivo a
tramitación ante el Congreso Nacional.
-En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, capítulo 02, programa 04 Dirección de Vialidad,
reemplazar la glosa 06 asociada al subtítulo 31, referida a que la Dirección de Vialidad podrá
celebrar convenios con los gobiernos regionales u otras entidades públicas y/o municipales
para el financiamiento y ejecución de pasarelas fluviales y de obras de conservación,
rehabilitación y mejoramiento de huellas y caminos de uso público.
-Respecto a la partida 14, Ministerio de Bienes Nacionales, capítulo 01, programa 04
Administración  de  Bienes,  reponer  los  gastos  variables  de  la  asignación  24.09.016
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 152 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Regularización de títulos de dominio y gestión de la propiedad fiscal asociada a pueblos
indígenas", adecuándose al proyecto originalmente presentado por el Ejecutivo a tramitación
ante el Congreso Nacional.
-En la partida 16 Ministerio de Salud, capítulo 02, programa 01 Fondo Nacional de Salud,
eliminar la glosa 27, asociada al programa referido a gastos en resolución de listas de espera
oncológica GES y no GES.
-En el capítulo 02, programa 02 Programa de Atención Primaria, sustituir la oración del inciso
segundo de la glosa 04, asociada al subtítulo 24, relativa a condiciones mínimas de trato y
acceso en convenios referidos a adultos mayores y personas con discapacidad.
-En el capítulo 02, programa 04 Prestaciones Institucionales, suprimir el inciso final de la glosa
01, asociada al subtítulo 24.
-En la partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno, capítulo 01, programa 01
Secretaría General de Gobierno, suprimir la glosa 17, asociada al programa, relativa a otorgar
la calidad de agentes públicos a personas contratadas con cargo a estos recursos.
-Luego, sustituir en el subtítulo 24, ítem 09, el guarismo asociado a la asignación 314
Secretaría de Comunicaciones, por "$400.000 miles".
-En cuanto a la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, capítulo 06, programa 01
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, suprimir en el inciso final de la glosa 11, asociada
a la asignación 043 Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, la oración referida a limitaciones en el
beneficio de compra de tierras en comunidades.
-En la partida 22 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República, capítulo 01,
programa 01 Secretaría General de la Presidencia de la República , eliminar, en las glosas
comunes asociadas al programa, la glosa 07, relativa a otorgar la calidad de agentes públicos a
las personas contratadas con cargo a estos recursos.
-En la partida 26 Ministerio del Deporte, capítulo 02, programa 01 Instituto Nacional del
Deporte, incrementar en 188 mil los recursos de la asignación 382 Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos 2023, del subtítulo 24, ítem 01, reduciendo, en el mismo monto, el
subtítulo 35 del Saldo Final de Caja.
-Por  último,  en  la  partida  50  Tesoro  Público,  capítulo  01,  programa  03  Operaciones
Complementarias, agregar dos glosas nuevas asociadas a la asignación 133 Instituto Nacional
de Derechos Humanos.
La comisión mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros, excepto en lo relativo a la partida del Poder Judicial , en que se mantiene la
glosa incorporada en el Senado; a la partida Ministerio de Salud respecto de suprimir el inciso
final de la glosa 01; a la partida Ministerio de Desarrollo Social y Familia, donde se suprimió la
oración de la glosa 11, en virtud del doble empate registrado en cada caso, y en lo relativo a la
partida del Tesoro Público, que fue sancionado por mayoría de votos.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo relativo a la glosa 26, que propone
sustituir el programa 01, capítulo 04, de la partida 10 Ministerio de Justicia y Derechos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 153 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Humanos del proyecto, debe ser aprobada como norma de quorum calificado, por lo que
requiere de 24 votos favorables para su aprobación.
Finalmente, cabe señalar que, en la sesión de esta misma fecha, la honorable Cámara de
Diputados, que es cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Por lo tanto, corresponde que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta, la que
se transcribe en las páginas 47 y siguientes del informe de la comisión mixta.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Sin lugar a dudas, hemos tenido un tremendo trabajo en la discusión de la Ley de Presupuestos,
desde las subcomisiones, la Comisión Especial Mixta y las distintas instancias de revisión, arreglo,
indicaciones para aprobar el Presupuesto en el Senado y luego en la Cámara de Diputados...
(Rumores en la sala).
Yo les pediría silencio a los colegas, pues cuesta concentrarse.
Obviamente, lo que uno quiere, Presidente, es que la Ley de Presupuestos sea un espacio para
resolver los distintos temas, por cierto, los de inversión.
Pero no puede ser que se cumpla un año de la situación compleja de Bafona y sigamos con este
problema.
El ministro Marcel nos agradeció al senador Walker y a mí por todo lo que hicimos en la discusión
en el Senado para poder destrabar y resolver una serie de materias. Y yo, obviamente, agradezco
ese reconocimiento.
Uno de los temas que estuvieron encima de la mesa fue el del Bafona. Se suscribió un acuerdo con
el Gobierno. Allí se señalaba en dos párrafos, de manera resumida, cómo abordar este problema.
Me ofrecí para ser mediadora, para ayudar a que se encontraran las autoridades del Ministerio y
los trabajadores. Me ofrecí a ir el lunes para lo que necesitaran. Hubo silencio, pero dije: "Bueno,
estarán avanzando".
Sin embargo, ayer los trabajadores me mandan un correo que les envió el señor Rodrigo Basáez ,
quien ha estado a cargo de la vigilancia de la gente segregada del Bafona y que fue denunciado
por acoso en un recurso ante la justicia. En dicha comunicación, les decía que los iban a
reincorporar en algún minuto; que les iban a mandar un coach-habíamos pedido que no se hiciera-
, en lugar de abordar la situación a través de la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales y, por tanto, con el administrador del seguro; que les iban a comunicar en un
calendario cuándo se les reincorporaría, y que siguieran en el lugar que se les tiene asignado, que
es de segregación completa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 154 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
O sea, Presidente, no hay ninguna sintonía de las autoridades con resolver el problema, habiendo
un acuerdo firmado para que estuvieran nuestros votos.
Llamé a la ministra; le escribí a la ministra: no me contestó. Ayer me responde la subsecretaria a
última hora.
Hoy día, después de que anuncié que iba a votar en contra del informe de comisión mixta, me
empieza a llamar, hace cinco minutos. No es la forma de actuar. ¡No es la forma de actuar cuando
tenemos a dieciocho trabajadores -entre ellos, una con fuero maternal- cinco meses sin pagarles
sus remuneraciones!
De verdad, no entiendo que un Gobierno que dice que es protrabajador, que un Gobierno que
tiene sensibilidad con el tema de las culturas, que un Gobierno que aumenta el presupuesto en
esta área no comprenda que debió haber resuelto este problema. ¿Y cómo se resuelve? Invitando
a los trabajadores, a un café, recibiéndolos. No ha sido posible.
Sé que esto no es responsabilidad del ministro de Hacienda , pero sí es responsabilidad del
Gobierno. Y no puedo votar a favor cuando esto ya debía haber estado resuelto, y no digo que con
la firma o el pago de los contratos. ¡No! Bastaba con invitar a los trabajadores a un café el día
lunes, como muestra, además, de que había buena voluntad para afrontar lo que nosotros
habíamos puesto como un tema que tenía que resolverse ¡a un año!, ¡a un año, Presidente !, de
que esta materia fuera planteada en este mismo Parlamento.
¡No entiendo! ¡No entiendo! De verdad, no entiendo que no haya sensibilidad con trabajadores del
Gobierno y en el ámbito de la cultura. Creo que no es la forma de actuar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que crea el
Ministerio de Seguridad Pública.
De conformidad con los acuerdos de comités, se puede fundamentar el voto hasta por tres
minutos.
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
No tenemos acuerdo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 155 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario hará una breve relación sobre este proyecto, que ya habíamos comenzado
a tramitar.
Senadora Isabel Allende.
La señora ALLENDE.-
Presidente , obviamente escucharemos la relación del Secretario , pero yo tenía entendido, y si
no es así, sería bueno que lo acordáramos, que en esta sesión primero iba a intervenir la
ministra para hacer una exposición relativa al proyecto, porque en la discusión pasada
surgieron muchas preguntas y dudas. Yo creo que sería positivo escuchar a la ministra antes
de proceder a las distintas intervenciones o votaciones.
Es una sugerencia.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Vamos a esperar que ingrese la ministra.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del informe de la comisión mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública  (iniciativa  correspondiente  al  boletín  N°  14.614-07),  con  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado inició el estudio de este proyecto, en trámite de comisión mixta,
en sesión del 27 de noviembre del 2024, oportunidad en la cual se desarrolló el debate sobre la
materia y, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en dicha ocasión, quedó pendiente el
tratamiento de la iniciativa para la presente sesión especial.
Para tales efectos resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que posteriormente
fue modificado por la Cámara de Diputados. Dichas enmiendas fueron aprobadas en el tercer
trámite constitucional por esta cámara de origen, con excepción de algunas de ellas, las que
fueron rechazadas, dando lugar a la formación de la comisión mixta.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 156 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe, ha formulado una
proposición que recae en los siguientes artículos del proyecto.
En disposiciones contenidas en el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública; en normas contempladas en su Artículo Segundo, que modifica la ley
20.502, que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol; en una disposición de su
Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del Ministerio del
Interior, que organiza las Secretarías del Estado; en normas contempladas en el Artículo
Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y también en sus disposiciones
transitorias.
Finalmente, es importante reiterar que, al tenor del informe de la Comisión, el artículo 3°
contenido en el Artículo Primero; la oración final del inciso primero propuesto en el literal a) del
número 2, y el número 4, ambos numerales del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del
Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4 del Artículo Quinto, permanentes, son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Corresponde que el Senado se pronuncie respecto a las propuestas efectuadas por la comisión
mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, entre ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta y, a su vez, el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Sin lugar a dudas, buscar resolver las diferencias en la tramitación del proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad debiera ser un tema de primera prioridad para todas y todos.
Es complejo, Presidente , enfrentar estas discusiones y estas votaciones respaldando las posturas
del Gobierno -y aquí me hago eco de las palabras de mis colegas Matías Walker y Francisco
Huenchumilla , quienes, aunque hablaron en distinta línea, ambos me representan- cuando en
estas materias, así como en otras, tenemos poco margen de movilidad por ser de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo: cuando se trata de administración financiera del Estado, cuando se trata
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 157 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de facultades, en fin, no voy a hacer el listado completo. Si no hay una indicación del Ejecutivo, no
podemos avanzar en materializar las transformaciones que se necesitan.
Por lo tanto, lo que hoy estamos votando es lo que se pudo construir después de que el Ejecutivo
estuvo de acuerdo.
Conversé con varios colegas en estos días y la verdad es que no sé si crear más institucionalidad
sea la solución; quizás era mejor transformar la que teníamos: haber pescado el Ministerio del
Interior y haberle dado todos los roles de seguridad, y al Ministerio Secretaría General de la
Presidencia haberle entregado parte de los roles que ahora tiene el Ministerio del Interior para
jugar el rol de secretaría de Estado política, en lo que corresponde.
Pero bueno, estamos en lo que se construyó por parte de los que estuvieron trabajando en estas
materias. Lo digo a raíz de lo que señaló, tan claramente, el senador Walker .
Presidente , después se pasan las cuentas y el Gobierno es experto, con su vocera, en traspasar
los problemas a este Parlamento, y a la oposición, porque además tratan de blindar a sus
adherentes, y me parece que no es justo. Lo digo por el tema de la ley de isapres: se legisló en el
sentido que el Gobierno quiso; no es lo que nosotros planteamos hace más de dos años. A lo mejor
la historia sería distinta, y los resultados, también.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que esta es una modificación al artículo 497 del Código Orgánico de Tribunales, que
discrimina solo a los notarios, los conservadores y los archiveros en materia de feriado legal, lo
que vulnera el principio constitucional de igualdad ante la ley respecto de los demás auxiliares de
la administración de justicia.
Sin lugar a dudas, Presidente , esto da para hacer reserva de constitucionalidad. No corresponde.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 158 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Tal como lo dice el inciso, en la evaluación no se considerará, al eliminar las categorías, la carrera
funcionaria.
Y aquí cabe puntualizar que eso resulta contraproducente, si se dice que en la selección sí se
puede considerar la experiencia previa (página 18, última parte, del comparado).
Entonces, es como extraño y contradictorio.
Además, como ya lo señalé, esta norma contradice lo que había informado la propia Corte al decir
que se oponía a la eliminación de la carrera funcionaria.
Nos parece que no corresponde.
En todo caso, si le parece, Presidente , como veo que no hay ánimo en la sala, le ruego que
mantenga la votación anterior.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora RINCÓN.-
Esta es la misma que la anterior, Presidente. Si quiere, mantiene la misma votación de rechazo:
dos a favor y el resto en contra.
Me refiero al tema del informe favorable de la fiscalía, Presidente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esto recae en el artículo 450, relativo a las facultades del Presidente de la República .
La señora RINCÓN.-
¡Ah, no!
¡Perdón!
Me equivoqué.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 159 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
Habla de la separación de los cargos de notario y conservador servidos por una misma persona.
La señora RINCÓN.-
No la retiro.
Perdón, Presidente.
Como tengo el comparado anterior, estoy un poco confundida.
Esta norma le otorga al Presidente poderes completos y no le exige un informe vinculante.
Por eso, pedía que se votara de la misma manera, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Mi solicitud de votación separada es respecto del numeral 2, que pasó a ser 4, del artículo 1.
¿Por qué hemos solicitado esta votación separada? La Corporación Administrativa del Poder
Judicial, por mandato de las Cortes de Apelaciones, realiza el concurso para proveer notarios,
conservadores y archiveros en sus respectivas corporaciones, se entiende.
La Corporación prepara las bases, los plazos, los concursos. Los postulantes, Presidente , dan
exámenes de conocimiento jurídico, de administración y destrezas, psicológicos. La misma
Corporación con la selección confecciona una lista de los quince seleccionados y se la entrega a la
Corte de Apelaciones. Con esto la Corte prepara la terna que manda al Ministerio de Justicia. Esa
terna puede ser impugnada.
¿Qué hizo el ministro Larraín durante el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera? Creó un
Consejo Resolutivo de Nombramiento -ya lo explicó mi colega Pedro Araya - que preparaba los
concursos, las bases; y la corte preparaba la terna que definiría finalmente quién sería nombrado.
¿Qué hace el Gobierno del Presidente Boric? Reemplaza esto con una indicación sustitutiva en que
esto se traspasa a manos de una persona con el Consejo de Alta Dirección Pública.
Además, la norma señala -en la página 14 lo pueden ver- que el Consejo de Alta Dirección Pública
podrá contratar expertos, ¡podrá contratar expertos!, para lo que necesite. O sea, ni siquiera
tienen la obligación de contratar personas que sepan lo que se está nombrando, lo que a nosotros
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 160 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nos parece que no corresponde.
¡Queremos elevar el estándar, no bajarlo!
Por eso, Presidente, nosotros hemos pedido votación separada porque no compartimos este
criterio; y, en subsidio, solicitamos votación separada de la letra e) del numeral 2, porque nos
parece que... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
La señora EBENSPERGER .-
¡No, si ya pasó el tiempo!
La señora RINCÓN.-
¡Ya pues, Luz...!
...no puede ser algo facultativo, sino que tiene que ser imperativo. ¿Por qué? Porque así debiera
cumplirse con el alto estándar.
Esa es la justificación, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la segunda discusión, en particular, del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.092-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 12.092-07) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General .-
Cabe recordar a sus señorías que la Sala del Senado, en sesión del 26 de noviembre recién
pasado, se abocó al estudio de este proyecto, oportunidad en la cual fueron aprobadas las
normas de la iniciativa que no fueron modificadas por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento del Senado, y también aquellas disposiciones que fueron despachadas
por dicha instancia con enmiendas unánimes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 161 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, por acuerdo de los comités de la misma fecha, quedaron para ser votadas en
la sesión ordinaria de hoy, hasta su total despacho, las normas aprobadas por mayoría de
votos en la mencionada comisión y las que recibieron peticiones de votación separada,
indicaciones renovadas y nuevas indicaciones presentadas que tengan la unanimidad de la
Sala para ser tratadas.
Cabe recordar que, conforme a los acuerdos adoptados en la reunión de comités del día de
ayer, para el tratamiento de este proyecto se otorgarán hasta dos minutos a cada señora
senadora o cada señor senador que hubiere solicitado una votación separada o presentado una
indicación nueva o renovado alguna para que la fundamente, y hasta dos minutos para la
senadora o senador que se oponga a dicha solicitud de votación separada o indicación nueva o
renovada, y, en su caso, si el Ejecutivo lo solicita, también dispondrá de hasta dos minutos
para intervenir a ese efecto.
Se hace presente a sus señorías que las normas que fueron aprobadas por mayoría, más las
solicitudes de votación separada, renovación de indicaciones y presentación de nuevas
indicaciones totalizan cincuenta y cinco votaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente , solo pido que se tenga cuidado al agruparlas, porque, en mi caso, solicité una
votación separada y, de rechazarse, en subsidio, pedí otra que tiene que ver con una letra.
Entonces, solicito que tengamos cuidado, para que no se nos caiga todo el entramado, porque
tiene cierta lógica. Tal como dijo la senadora Ebensperger hace un rato, uno se mete en el otro
proyecto, a leerse todo el informe, todo el comparado y, obviamente, hace la disquisición. Lo
señalo para que no nos equivoquemos.
Solo eso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
El artículo 14 del decreto con fuerza de ley 5.200 señala -voy a leer solo las letras d) y e)- lo
siguiente:
"Ingresarán anualmente al Archivo Nacional:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 162 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"d) Los protocolos notariales, los registros de hipotecas, los registros conservatorios de bienes
raíces, de comercio y de minas, los libros copiadores de sentencia de los Tribunales de Justicia y
los expedientes judiciales que hayan cumplido ochenta años de antigüedad;
"e) Los protocolos notariales (...) y los expedientes judiciales de las provincias de Tarapacá y
Antofagasta y de los Territorios de Aysén y Magallanes, que hayan cumplido treinta años de
antigüedad".
La razón de suprimir la letra d), Presidente , es que se priva a las regiones de Chile, salvo a la
Metropolitana, de su historia documental, al centralizarse todo en la Capital y no atender al
proceso de regionalización, con lo cual, además, se está gravando en exceso a los ciudadanos y
habitantes de las regiones en relación con su propia documentación e historia.
Y en el caso de la letra e), se hace lo propio, por cierto, con un plazo diferenciado respecto de las
regiones que ahí se nombran.
No existe acceso a la historia de estas regiones, como se tiene en la región Metropolitana. Así que
nos parece que hoy día, con la masificación de técnicas de conservación, de mayor acceso y
capacidad de las regiones para adquirir mano de obra, insumos, infraestructura y que se creen
archivos regionales, de verdad, no tiene ninguna lógica mantener una discriminación que hace
caro, lejano y engorroso el acceso a una documentación que tiene la región Metropolitana y no el
resto de las regiones, Presidente .
Por eso pedimos que se eliminen esas normas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Bueno, esta es la letra b) del numeral 7, que pasó a ser 10, que en mi comparado figura en la
página 39.
¿Por qué pido esto? Porque el control, Presidente -y ya lo explicaban colegas que me
antecedieron-, quedó en manos de la Fiscalía Judicial del Poder Judicial, que está presente en la
Corte Suprema (una Corte Suprema; diecisiete Cortes de Apelaciones). Pero, tal como lo acaba de
leer el Secretario , por cuanto se dice que "En cualquier caso, el Presidente de la República
requerirá previamente tanto de un informe del Fiscal", este informe no es vinculante.
O sea, nuevamente lo mismo: le entrega el control a la Fiscalía Judicial, pero, cuando esta tiene
que emitir informes, no son vinculantes, lo que nos parece que no corresponde.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 163 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese es el único punto que tengo yo en esta materia, no hay problema con el resto, aspecto que
lamentablemente no se salvó en la discusión de la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora RINCÓN.-
Presidente , está bien que vayamos rápido, pero por lo menos que nos permitan leer la
proposición.
Yo no pido que se escuche a todos. Dé por aprobada la modificación, pero consignando mi
abstención.
Nada más.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora RINCÓN.-
Yo no he pedido votación separada acá, pero me parece increíble que se estén aplicando las
normas del Estatuto Administrativo en esta disposición.
Si un notario o un conservador asiste, en cumplimiento de su cargo, al levantamiento de una
situación equis fuera de la oficina y tiene un accidente del trabajo motivado por el trámite para el
cual concurrió, y se le otorga licencia por más de seis meses: ¿le vamos a aplicar esta norma?
Porque recuerden ustedes que el archivero o el conservador o el notario hace con su esfuerzo
pecuniario el levantamiento de ese oficio, y ¿le vamos a caducar su función?
Me parece supercomplejo que se haya aprobado esta norma en tales términos. Creo que no
corresponde.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 164 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora RINCÓN.-
Vuelvo a hacer el mismo punto, Presidente .
Respecto al tema del arancel, aquí no hay informe favorable, solo consulta. Por esa razón pedí la
votación separada del numeral. Y si se llegara a aprobar, en subsidio solicité la votación separada
de la letra b). Así que, si le parece, votemos juntas las dos solicitudes y hacemos economía
procesal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Esto modifica el artículo 478 del Código Orgánico de Tribunales, eliminando el permiso especial
que es necesario para dar continuidad a la labor y que es de cargo y costo del titular del oficio, no
del Estado.
Estos permisos, Presidente , no son vacaciones; tienen por objeto, por ejemplo, poder asistir a
actuaciones propias del ejercicio del cargo, como lo sería una junta de accionistas, una asamblea
de copropietarios de departamentos, una citación del presidente de la Corte de Apelaciones
respectiva, o de la Fiscalía Judicial por una investigación en curso; la visita del conservador de
bienes raíces a su archivo para el examen de documentos complejos o la supervisión de mejoras
en bodega, así como para poder asistir al médico o acompañar a un velorio a un funcionario o
familiar.
Si se elimina este permiso, va a haber un atentado contra la debida atención de los oficios en
desmedro de los usuarios, lo que hoy se cumple con la continuidad operacional que garantizan los
suplentes, quienes actúan bajo la responsabilidad del titular.
Por eso, nos parece que esta eliminación no corresponde.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 165 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora RINCÓN.-
Presidente , cambiaron el orden. Iba siguiendo la votación, pero me perdí de nuevo. ¿En qué
número estamos?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el numeral 48, que pasó a ser 41.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Páginas 106 y 107 del comparado.
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Presidente , esta modificación dice relación con los artículos 482 bis, 482 ter y 482 quáter, nuevos,
del Código Orgánico de Tribunales, donde se incorpora al Servicio Nacional del Consumidor al
proceso de fiscalización, función que debiera corresponderle al fiscal judicial de la Corte, y que, de
no repararse, puede generar manifiestas incompatibilidades de funciones, tanto que el propio
proyecto ha debido establecer una norma especial de non bis in idem, que no garantiza una
solución jurídica satisfactoria.
Ello está agravado por las auditorías externas que se establecen en estas disposiciones, lo que da
cuenta de un entrabamiento de fiscalización inentendible y contradictorio jurídicamente.
En verdad, no se entiende lo que se hizo por tratar de meter al Sernac en este proceso. Por eso
solicité la votación separada, para rechazar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
MAYORES HERRAMIENTAS LEGALES FRENTE A SITUACIONES DE
CATÁSTROFE Y OTROS FENÓMENOS URBANOS URGENTES Y
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Pasamos, en consecuencia -tenemos todavía tiempo-, al proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos
urbanos consolidados en el territorio, urgentes, que afectan a la población, con segundo
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, el cual quedó pendiente la semana pasada.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 166 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, le vamos a dar la palabra al señor Secretario para que haga la relación y,
después, al senador David Sandoval, para que rinda el informe de la Comisión de Vivienda.
Hay solicitudes de votación separada, así que vamos a ver cómo se desarrolla el debate, pero
por lo menos podemos alcanzar a oír la relación y el informe.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley ya individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.772-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.772-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión del 1 de octubre del
2024 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
De conformidad con dicho informe y con las solicitudes de votación separada formuladas, que
se detallarán más adelante, se hace presente, para los efectos reglamentarios, que el artículo
1, números 1, 2 y 3, y los artículos cuarto y sexto transitorios del proyecto no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo quinto transitorio, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas, las relativas a los incisos primero, décimo, undécimo, decimosegundo
nuevo y decimosegundo (que pasa a ser decimotercero) del artículo segundo transitorio de la
iniciativa requieren de 26 votos favorables para su aprobación por corresponder a normas de
carácter orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 167 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación
separada de las siguientes normas de la iniciativa:
-El artículo 2, respecto del cual los números 2, 4 y 5 requieren el acuerdo unánime de la Sala
para ser votados por separado.
-El artículo 3, cuyo número 2 también requiere el acuerdo unánime de la Sala para ser votado
por separado.
-El artículo 4, números 1, 3 y 4, que requieren el mismo acuerdo unánime de la Sala para ser
votados por separado.
-Y el artículo tercero transitorio, cuyos incisos sexto y séptimo requieren de 26 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente, yo lamento que no se llegue a acuerdo en un tema tan fácil de resolver.
Así que nos sumamos, como comité, a la solicitud de segunda discusión que ha hecho el senador
Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos entregue su relación, y luego al
señor presidente de la Comisión de Seguridad y también presidente de la comisión mixta, para
que nos dé su informe.
Damos la bienvenida a la señora ministra del Interior y Seguridad Pública , Carolina Tohá.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 168 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dieciocho artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, con el propósito, por una
parte, de establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas
y los delitos terroristas, y por la otra, derogar la ley 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por el Senado, con excepción de dos de ellas, que desestimó, a saber, la sustitución
del artículo 13 y del artículo 19 de la Cámara de Diputados, y la supresión del artículo 18 del
Senado.
El rechazo de tales enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
instancia que, en mérito de los acuerdos adoptados con las votaciones que consigna en su
informe, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras
propone lo siguiente respecto de las disposiciones de la iniciativa en su numeración final, que
se indica a continuación:
-Sustituir el artículo 19 por el texto que consigna, referido a la intervención de una o más redes
de servicio de telefonía o de transmisión de datos móviles decretada por el juez, a petición del
Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de delitos que se señalan al
efecto.
-Reemplazar, en el artículo 24, que modifica el artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925,
sobre la libertad condicional, la expresión "1°, 3° y 4°" por las siguientes: "1°, 3°, 4°, 7° y 8°",
ampliando la referencia a los ilícitos contemplados en la presente ley sobre conductas
terroristas.
-Sustituir el artículo 18, sobre cambio de jurisdicción, por un artículo 27 que establece la regla
de competencia en caso de alarma pública o de especial complejidad.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo que respecta al artículo 27 que
contempla, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 169 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rango orgánico constitucional.
Asimismo, consigna que los artículos 19 y 24 que propone corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Procede, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Saludo, por su intermedio, a la ministra.
Quiero partir por reconocer el trabajo y el compromiso de todos los que han sido parte de este
proyecto, en especial a sus autores -no voy a nombrarlos porque son muchos-, cuya dedicación ha
sido fundamental para materializar esta iniciativa.
En esta instancia quiero destacar a quienes tuvieron la tarea de concretar los acuerdos que se
alcanzaron en la comisión mixta para garantizar que dos importantes normas pudieran lograr ser
aprobadas e incorporadas en esta futura legislación.
¡Qué duda cabe de que el terrorismo necesita ser financiado y que, para ello -lo conversábamos
con el senador Iván Flores-, requiere al crimen organizado, al narcotráfico y a todas aquellas
actividades que están absolutamente fuera del marco legal!
Queremos reconocer también, en este proyecto, el compromiso asumido en la agenda de
seguridad, conocida como "fast track", lo cual marca un ejemplo claro de colaboración con el
Poder Ejecutivo , pensando especialmente en los hombres y mujeres de nuestro país. Y ahí vayan
mis reconocimientos a los senadores que conforman la Mesa del Senado.
Nos encontramos en la etapa final del debate de las dos últimas normas de este proyecto. Con la
votación que estamos realizando damos un paso significativo al abordar la decisión de derogar la
actual ley que regula y penaliza las conductas terroristas para tener una legislación que sea eficaz.
Esta decisión responde a la escasa o nula aplicación de dicha ley en la realidad chilena debido a
disposiciones que resultaron deficientes y desactualizadas para enfrentar las complejas dinámicas
del terrorismo.
En su lugar se propone integrar sus disposiciones al Código Penal con el propósito de construir una
legislación coherente, eficaz y consistente ante la criminalidad vigente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 170 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con ello reconocemos y valoramos la propuesta presentada por la comisión mixta, que introduce
dos cambios legislativos de carácter inédito y de notable rigor.
Estas reformas no solo representan una actualización normativa necesaria, sino que también
responden de manera concreta a las complejas dinámicas delictuales que enfrentamos en la
actualidad.
Frente a este escenario, los legisladores tenemos la responsabilidad ineludible de actuar con
determinación, entregando herramientas legales que permitan enfrentar de manera eficaz estas
amenazas, proteger a la ciudadanía y fortalecer el Estado de derecho en un contexto de creciente
desafío.
En  concreto,  el  texto  propone  un  marco  regulatorio  para  la  intervención  de  redes  de
telecomunicaciones en investigaciones de delitos graves como terrorismo, tráfico de drogas y
control de armas, siempre que impliquen penas de crimen.
Las intervenciones -indica el informe- serán autorizadas exclusivamente por un juez a solicitud del
Ministerio Público, debiendo incluir identificación de dispositivos y geolocalización mediante
tecnologías avanzadas.
Estas medidas deben basarse en sospechas fundadas y ser imprescindibles para la investigación;
se limitan a treinta días, prorrogables bajo la revisión judicial, y requieren eliminar información
irrelevante para proteger derechos fundamentales.
Además, se exigen protocolos estrictos para el manejo de registros y se contemplan sanciones por
uso indebido.
Finalmente, se asegura la rendición de cuentas mediante un informe anual al Congreso, con datos
detallados de las solicitudes y medidas autorizadas.
Asimismo, Presidente, se incorpora un cambio sustantivo, consistente en la entrega de la
posibilidad de realizar un cambio de competencia en la investigación y en el juzgamiento de
delitos calificados como terroristas en Chile.
La medida requiere cumplir tres condiciones: alarma pública, especial complejidad y necesidad
para el éxito de la investigación. Nos hubiera gustado que esta medida hubiese sido solicitada solo
por parte del Ministerio Público, al ser este el órgano que investiga los delitos y conoce la
gravedad de los mismos, pero entendemos que existen requisitos especiales y que en virtud de
dicho fundamento también la podrá solicitar la defensa del imputado.
Esto deberá solicitarse siempre entre la formalización y antes de la audiencia de preparación del
juicio oral. Si se aprueba, los casos serán asumidos por los tribunales de Santiago, centralizando el
manejo para garantizar la eficiencia.
En concreto, Presidente , manifestamos nuestro voto a favor.
Y vuelvo a destacar el trabajo de los integrantes de la mixta, que nos ha permitido solucionar
controversias e incorporar a nuestro ordenamiento jurídico herramientas procesales inéditas y, por
cierto, sumamente necesarias.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 171 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y Rincón
y señores Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece una multa para
los electores que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto es de artículo único (boletín N° 17.000-06).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto dictar la ley orgánica constitucional a que se refiere el artículo
15 de la Carta Fundamental, fijando la multa por el incumplimiento del deber de votar, los
electores exentos de ella y el procedimiento aplicable.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de un proyecto de artículo único, lo discutió en general y en particular, y acordó proponer al
señor Presidente que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Espinoza, Ossandón y Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación también unánime que se consigna en su informe.
Asimismo, la comisión hace presente que el artículo único del proyecto de ley es una norma de
rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 172 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger presentó una indicación para
reemplazar en el inciso segundo del artículo único el guarismo "0,5" por "1", referido al mínimo
de la multa contemplada frente al incumplimiento de la obligación de votar.
Como ya se indicó, un comité solicitó segunda discusión de este proyecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, agradezco al senador Ossandón , quien no solo suscribió esta moción en forma
conjunta con los senadores Demócratas y la senadora Ebensperger , sino que ha asumido la
responsabilidad de ponerla en tabla y en discusión en la comisión.
Además, quiero agradecer a los miembros de la Comisión de Gobierno, quienes permitieron
discutir esta iniciativa en un contexto relevante, en tiempos coincidentes con la urgencia que se le
ha otorgado a un proyecto que se ha denominado ambiciosamente como "reforma al sistema
político", en circunstancias de que se trata meramente del establecimiento de dos nuevas normas
electorales y no de una reforma al sistema político.
Pero lo más relevante es que, coincidente con el año electoral que está comenzando y de no ser
por la tramitación de este proyecto, vemos que el Ejecutivo ha omitido dar señales y pronunciarse
por la pronta concreción de la ley electoral que debe dictarse para establecer de forma
permanente la norma constitucional, que ya ha relatado mi colega Luz Ebensperger , respecto del
voto obligatorio.
Es frente a este silencio, incluso ante el riesgo al que se sometió el voto obligatorio en la pasada
tramitación de las normas electorales que rigieron las recientes elecciones municipales y
regionales, que se origina este proyecto de ley. Y surge no por casualidad, sino por un mandato
constitucional.
Estimados colegas, tenemos el deber constitucional de legislar, pero, claro, la Constitución a veces
se respeta y otras veces no, y parece que eso no importara.
El artículo 15 de la Constitución Política de la República establece con claridad que el sufragio será
personal, igualitario, secreto y obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos,
salvo en las elecciones primarias.
Este principio, que constituye uno de los pilares de nuestra democracia, fue reafirmado en la ley
N° 21.524, promulgada en enero del 2023, la cual representa una de las modificaciones más
significativas al sistema político electoral en los últimos cinco años.
Y destaco en ello el rol de la diputada Demócrata Joanna Pérez , quien promovió este cambio
sustantivo, dejando atrás el error que se cometió al haber establecido el voto voluntario, que abrió
un período político que hasta hoy nos encontramos transitando, con una alta polarización dentro
de la actividad política, y agudizando un clima de desencuentro, trincheras y falta de acuerdos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 173 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, el restablecimiento del voto obligatorio no es una declaración simbólica, sino un mandato
legal  y  constitucional  que  aprobamos,  buscando  conectar  nuevamente  con  participación
ciudadana la representatividad de las autoridades electas
y, en última instancia, la legitimidad de nuestro sistema democrático.
Por lo mismo, para que esta medida sea efectiva, no basta con su mera consagración en el texto
legal. Se requiere de un marco normativo claro que garantice su cumplimiento, y, en este sentido,
las sanciones juegan un rol crucial.
La ley establece que una normativa de rango orgánico constitucional definirá las multas o
sanciones para quienes incumplan con su deber de sufragar, así como el procedimiento para su
aplicación. Sin este componente la obligatoriedad del voto pierde fuerza y se convierte en una
mera declaración de intenciones, incapaz de generar los efectos esperados en la participación
electoral.
El establecimiento de una multa no es un mero trámite administrativo; es un mecanismo
indispensable para asegurar que el deber cívico de votar sea respetado. Pero más allá de su
función disuasiva, esta medida tiene un valor simbólico y práctico: refuerza la idea de que la
participación electoral no es solo un derecho, sino también una responsabilidad inherente a la
ciudadanía en un sistema democrático.
El desafío no es menor. Si no se implementan pronto las sanciones establecidas por la ley,
corremos el riesgo de enfrentar un proceso electoral presidencial y parlamentario marcado por la
indiferencia y la desafección ciudadana, lo que afectaría gravemente la legitimidad de las
autoridades electas.
Por ello, Presidente , para nosotros es fundamental que esta iniciativa se tramite lo antes posible.
En tal sentido, lamentamos que hoy día no se lleve a cabo la votación; pero esperamos que ella se
concrete mañana, en la siguiente sesión.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señor De Urresti,
señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y moción de los honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 174 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y García, que modifica la Carta
Fundamental, en lo relativo al sistema político y electoral, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo disminuir la fragmentación política
en el Congreso Nacional mediante la exigencia de que los partidos políticos deban obtener un
porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan acceder a
escaños parlamentarios, y sancionar con la pérdida del cargo al diputado o senador que
renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por la mayoría
de sus integrantes, acordó solicitar la autorización de la Sala para refundir en una sola
iniciativa los referidos proyectos, instancia que, con fecha 18 de diciembre de 2024, accedió a
dicha petición.
Asimismo, la comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 38 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general este proyecto de reforma constitucional.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger  y Núñez y señor De Urresti , en tanto que se manifestó en
contra la honorable senadora señora Pascual.
Finalmente, la comisión hace presente que las disposiciones de este proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
esto es, 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Presidente.
Recibo con profunda preocupación este proyecto de ley, especialmente -lo dijimos ayer, lo
repetimos hoy; usted también lo ha dicho- tras la petición impulsada por sectores oficialistas el día
de ayer, que impidió avanzar en la tramitación de la iniciativa destinada a garantizar el
cumplimiento  efectivo  del  voto  obligatorio  en  las  próximas  elecciones  parlamentarias  y
presidenciales.
Lo hemos dicho una y otra vez: no podemos avanzar en ninguna reforma electoral si antes no
concretamos el voto obligatorio. Por eso hemos solicitado segunda discusión para este proyecto,
porque no podemos darle prioridad a esta reforma por sobre el cumplimiento de un mandato
constitucional que nos vincula -o debiera vincular- a todos los senadores y a todas las senadoras, y
también, por cierto, al Gobierno.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 175 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este mandato no es opcional. Tenemos la responsabilidad de hacer efectivo el deber ciudadano
que acompaña el derecho al sufragio, un pilar fundamental para la legitimidad de nuestra
democracia: el valor del sufragio y de la representación.
Por ello, no podemos guardar silencio. Llama profundamente la atención la urgencia para esta
propuesta, que en la práctica busca intervenir la voluntad expresada en las urnas, que, como se
dice coloquialmente, mete no una mano en la urna, sino que dos: una para sacar de la
competencia a un candidato que fue legítimamente electo, que logró el respaldo ciudadano, y otra
para meter a quien no logró fidelizar el voto popular, alterando así los efectos de las decisiones
que adoptan las distintas regiones del país, mientras que no observamos la misma urgencia y
ansia de parte de estos sectores del oficialismo ni tampoco del Gobierno para dictar normas que
garanticen año a año el voto obligatorio. Esa debiera ser nuestra principal prioridad.
Pero también esta reforma castiga con expulsión al parlamentario que renuncie a un partido y
traslada con esto, como han dicho los expertos, la fragmentación externa a un fraccionamiento
interno.
Señor Presidente, si no fuera por la moción presentada por Demócratas, el senador Ossandón y la
senadora  Ebensperger,  así  como  por  el  avance  que  le  dio  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización, no existiría ningún proyecto de ley que se haga cargo de
concretar el voto obligatorio.
Agradezco a mis colegas por aquello.
Hace diez años se puso fin al sistema binominal. En su reemplazo se creó un sistema
representativo y proporcional, pero ¿con relación a qué? Surge una pregunta: ¿representativo y
proporcional con relación a qué?
Durante toda la vigencia de este sistema electoral hemos estado bajo las reglas del voto
voluntario, es decir, este Congreso Nacional refleja la voz de menos del 50 por ciento de los
chilenos que decidieron ir a votar.
Hoy, gracias a la reforma -y lo ha dicho usted también, Presidente - impulsada por la diputada
Joanna Pérez en la Cámara Baja, tenemos, por primera vez, la oportunidad de observar cómo
funciona este sistema electoral en su verdadera dimensión con un voto obligatorio, respaldando
así, a través de la voluntad de hombres y mujeres, su real interés o respaldo.
Sin embargo, hay quienes parecen no tener tiempo para esperar un análisis responsable del
comportamiento de la representación bajo este nuevo sistema electoral y prefieren adelantarse
con miras a las próximas elecciones, apresurando la aprobación de una reforma que ya ha sido
objeto de múltiples críticas por parte de expertos de distintas corrientes políticas.
Lamentablemente, esta reforma se ha hipersensibilizado frente al diagnóstico de fragmentación y
multipartidismo.
En cambio, otros estamos profundamente preocupados del peor de los males que aqueja a la vida
política, el que advierte la gente desde sus casas, el que advierte la economía, el desarrollo de
nuestro país: la polarización que ha capturado al sistema político.
Y esta reforma guarda silencio frente a este problema. En concreto, esta reforma les habla más a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 176 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los partidos políticos, a ciertos partidos políticos, y le habla poco a la gente, a las personas que
representamos.
¿Acaso no recordamos, Presidente , los dos últimos procesos constitucionales? ¿Acaso dichos
órganos no concentraban dos importantes bloques políticos sin fragmentarse? Izquierdas y
derechas, o derechas e izquierdas, eran las principales fuerzas políticas, dos grandes bloques -las
propuestas que algunos sueñan concretar en este proyecto-; pero el resultado está a la vista y fue
malo: dos grandes bloques incapaces de salir de sus trincheras, de sus propias ideologías, de la
lógica de amigos y enemigos; incapaces de pensar en el país como principal objetivo, olvidando
poner a las personas en el centro.
Esta es la principal crítica que tenemos y que coincide con una serie de investigaciones y
publicaciones de diversos centros de estudios, cientistas políticos y académicos.
Inclusive, Presidente , esta reforma puede estar muy lejos de la solución y más cerca de aquellos
factores que podrían terminar agudizando nuestra crisis, perpetuando el estancamiento de
nuestro país.
Por ello, me sorprende profundamente que se esté impulsando este proyecto, cuyo eje central no
es una reforma al sistema político, como veíamos en la segunda propuesta constitucional: es la
imposición de un umbral del 5 por ciento, impidiendo que cualquier partido político obtenga
representación si no alcanza ese porcentaje a nivel nacional.
Se opta por esta vía, que en la práctica equivale a excluir representación por secretaría, cuando
podríamos estar discutiendo, por ejemplo -y lo hemos dicho, y usted, Presidente , lo ha repetido
también-, una alternativa mucho más democrática y coherente: un umbral natural mediante el fin
de los pactos políticos, lo que concretaremos en su oportunidad mediante la presentación de
indicaciones.
Hoy tenemos partidos políticos que se valen de los pactos, de las listas conformadas por distintos
partidos políticos para aumentar el número de escaños. Partidos con el 5 por ciento tienen casi
igual número de diputados que partidos que alcanzan el doble de votación al utilizar estrategias
electorales.
Presidente , como Demócratas creemos firmemente en respetar la voluntad que manifiestan las
personas al momento de votar. Por esa razón, además de insistir en concretar el voto obligatorio
para estas elecciones, pondremos todo nuestro esfuerzo en garantizar que sea la ciudadanía, y no
la clase política, quien defina realmente qué partido prefiere y quiénes serán sus representantes
en el Parlamento.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 177 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELECTORAL
La señora RINCÓN.-
Presidente , antes de que se informe este proyecto, nosotros, como comité, queremos pedir
segunda discusión, básicamente porque no nos parece que debamos tratar esta reforma electoral
-creo que es ambicioso llamarla "reforma del sistema político", que por cierto estamos dispuestos
a discutir y votar-, sin antes tramitar la reforma al voto obligatorio, cuya votación quedó
suspendida.
Así que, como comité, solicitamos la segunda discusión de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  una  Ley  Marco  de  Autorizaciones  Sectoriales  e  introduce
modificaciones en cuerpos legales que indica (boletín N° 16.566-03), con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.566-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA (Secretario General subrogante).-
Los objetivos de esta iniciativa son los siguientes:
-Sancionar la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales con la finalidad de proporcionar un
marco general que vele por el cumplimiento, estandarice y coordine las formas establecidas
para la válida actuación de los órganos de la Administración del Estado con competencia para
habilitar proyectos o actividades sometidas a limitaciones regulatorias, y otorgar mayor
certeza a los titulares y personas que desarrollen dichas actividades, así como a la ciudadanía
en general.
-Promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión a través de la creación de
mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria para el progresivo tránsito hacia una
regulación estandarizada y simplificada para la habilitación de proyectos o actividades que
resguarden adecuadamente los derechos de las personas solicitantes.
-Crear el Sistema para la Regulación y Evaluación Sectorial, integrado por un conjunto de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 178 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
políticas, instituciones y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de las
autorizaciones  sectoriales  y  técnicas;  habilitar  alternativas  aplicables  a  proyectos  o
actividades, y a optimizar y/o fortalecer la gestión institucional con el objeto de simplificar y
mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que
propicie el desarrollo productivo sostenible, facilite la inversión y resguarde los objetos de
protección propios de cada normativa.
La Comisión de Economía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, honorable senadora señora Carvajal y honorables senadores
señores Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Por otra parte, consigna que son de rango orgánico constitucional las siguientes disposiciones:
el artículo 41; el inciso tercero del artículo 43 y el inciso primero del artículo 43 bis, contenido
en el numeral 16, ambos numerales del artículo 92 permanente, por lo que requieren de 26
votos favorables para su aprobación.
Asimismo, el mencionado órgano técnico hace presente que el artículo 46 permanente es una
norma de quorum calificado, por lo que requiere también de 26 votos a favor para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 314 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que uno valora -no puede no hacerlo- el avanzar en un proyecto tan relevante como
es el de agilizar los trámites, y que se ha conocido, por cierto, como el proyecto de "permisología".
El tema, Presidente , es qué sacamos con cambiar la normativa, hacerla más ágil, si pasa lo que
acaba de pasar: se rechazó por el Consejo de Ministros el proyecto Dominga. Así, un proyecto que
había tenido la aprobación del Tribunal Ambiental queda en el aire, en suspenso y no se les da
respuesta a los habitantes de La Higuera en la región de Coquimbo.
Todo lo que tiene que ver con desarrollo, productividad, emprendimiento, empleo queda
nuevamente suspendido. ¿Por qué? Porque aquí, lamentablemente, Presidente , prima la ideología
por sobre la productividad, el desarrollo, las oportunidades de hombres y mujeres en Chile.
Nos pasan países vecinos en materia de desarrollo e inversión, y nosotros nos vamos quedando
atrás.
¿De qué nos sirve avanzar legislativamente en un proyecto como este si al final la voz de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 179 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministros y una mirada ideológica van a hacer imposible el desarrollo?
Yo, Presidente, lamento la noticia que se le ha dado hoy día al país con el rechazo de algo tan
importante y tan esperado por los habitantes de la comuna de La Higuera en la región de
Coquimbo.
Nosotros vamos a estudiar el proyecto en discusión; escuchamos atentamente a la senadora
Ebensperger y al senador Espinoza acerca de la importancia de poder leerlo y analizarlo.
Obviamente, manifiesto toda nuestra disposición en tal sentido. Pero no nos va a servir de nada
avanzar legislativamente en los permisos si al final la opinión política y sesgada va a ser la que
termine por echar abajo la inversión, el desarrollo y el empleo en nuestro país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores
Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece multas para los electores
que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que las palabras de mi colega Francisco Huenchumilla no hacen más que
interpretarme.
Lo dijimos la semana pasada cuando se imposibilitó la votación de este proyecto y venía a
continuación el proyecto que se ha denominado "reforma al sistema político", pero que en realidad
es una reforma electoral.
Yo creo que no estamos haciendo bien las cosas, Presidente .
La reforma al sistema político tiene que ser en serio y debe partir por la obligatoriedad del voto. Es
el requisito uno, es el desde.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 180 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si no existe esa obligación y no conminamos a los ciudadanos a ser parte de las decisiones, la
verdad es que vamos a seguir con esta situación de fragmentación, de enfrentamiento, de
división.
Y tiene razón mi colega.
Hace un rato el Vicepresidente , mi colega Matías Walker , pidió que este proyecto vuelva a la
comisión para darle una salida que convenza a todas las partes, pero una parte de la Sala se negó.
Tenemos a un ministro , el ministro Elizalde , que va, como ha dicho el colega Huenchumilla , de
banco en banco presionando y sosteniendo que él tiene la fórmula. Esa fórmula es la de ellos, y
que esto se va a volver a discutir si no se aprueba en esta oportunidad. Todos sabemos que, si no
se aprueba, se suspende un año la discusión de esta materia.
Entonces, cuando se le dice a un colega a la oreja: "No te preocupes; esto se va a poder discutir
porque yo tengo la fórmula", la verdad es que está arriesgando que para las próximas elecciones,
por primera vez, no podamos ver cuál es el resultado del cambio electoral que se hizo años atrás.
Porque nuevamente vamos a tener votación voluntaria y va a participar solo un fragmento del
país, y van a ser ellos los que definan los destinos de hombres y mujeres de nuestra patria.
Yo, de verdad, le pido a la Sala que dé el acuerdo para que este proyecto pueda volver a la
comisión y se pueda ver en conjunto con la reforma que está en el segundo lugar de la tabla -
desde ya anticipo que voy a pedir postergación de su votación- para que tengamos una mirada
omnicomprensiva, completa de estas materias.
¡No hagamos las cosas mal!
¡No demos un espectáculo ante el país!
Dejar el voto voluntario es un error, y hemos visto que cuando participa la ciudadanía se nota la
diferencia.
¿Y quiénes son los que pagan los platos rotos cuando eso no ocurre? Las personas más sencillas.
¿Quiénes ganan? Los extremos.
Vuelvo a reiterar la solicitud que ha hecho mi colega Matías Walker y que también ha planteado el
senador Huenchumilla , porque creo que es lo correcto y nos permitiría abordar ambas reformas
de manera adecuada.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 181 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que otorga una asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios
que indica, con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.075-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que haga la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
El objetivo de esta iniciativa es conceder una asignación especial técnica del área de la salud a
los funcionarios que desempeñen, efectiva y permanentemente, una función técnica en dicha
área y que cumplan con los requisitos mencionados en la ley.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Chahuán y Macaya.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve, pues todos mis colegas ya han ahondado en la importancia de esta iniciativa.
Y se agradece, por cierto, a la ministra, a los miembros de la Comisión de Salud, a todos los
dirigentes que están hoy día aquí dando la cara por tantos y tantas.
Yo solo quiero hacer una breve reflexión.
No estuve en las comisiones que se encargaron de este proyecto. Lo seguimos porque nuestros
dirigentes obviamente siempre están presentes en nuestros territorios hablándonos de las cosas
que son urgentes e importantes para estos hombres y mujeres que, sin lugar a dudas, son la cara,
la voz, las manos de la atención en tantos rincones del país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 182 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay un tema que me preocupaba a la luz de lo que estamos discutiendo en pensiones, y se lo
pregunté a la ministra: qué pasaba con este bono, si era imponible o no. Porque ese es el gran
drama de muchos trabajadores y trabajadoras de la salud y de la educación en nuestro país: como
todas las bonificaciones que se les hicieron antiguamente no son imponibles, al final del día,
cuando llega, entre comillas, "su vida pasiva" y tienen que pensionarse, la realidad es dramática.
En esta oportunidad no se comete ese error. El bono es imponible, lo que resulta muy muy
importante para las futuras pensiones de nuestras trabajadoras y nuestros trabajadores.
Así que, junto con felicitar la iniciativa, el rol de la ministra, de los equipos y de nuestras dirigentas
y dirigentes, quienes nos acompañan hoy, y por cierto, el de todas las del Maule, que son muy
importantes, vamos a respaldar el proyecto, muy contentos de que este tema, además, se haya
abordado.
Le agradezco a la ministra.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos al proyecto signado con el número 2 del Orden del Día.
El señor NÚÑEZ.-
Presidente.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Enseguida, senador.
Proyecto de reforma constitucional, en primer trámite, que modifica la Carta Fundamental en lo
relativo al sistema político y electoral, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, el cual ya fue entregado durante la sesión anterior.
Esta es segunda discusión, porque ya realizamos la primera discusión.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.253-07 y 17.298-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 183 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Nosotros íbamos a pedir -que nadie se ponga nervioso- postergar la votación. Si la solicitud que
hace el comité del Partido Comunista, entiendo que también respaldado por el Frente Amplio, y
que acoge la UDI, fuera un acuerdo, nosotros concurriríamos a ella en la medida en que podamos
participar de las conversaciones, porque hasta ahora hemos mirado desde el palco este tema.
Así que, si nos invitan, se agradece.
El señor GARCÍA (Presidente).- Muy bien.
Muchas gracias.
Yo entiendo que la propuesta es que pongamos en el último lugar de la tabla de hoy el proyecto
que está con el número 2, que se refiere a la reforma al sistema político.
¿Hay acuerdo?
La señora RINCÓN.-
¡No!
El señor GARCÍA (Presidente).-
¿No?
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, es para sacarlo de la tabla .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICACIÓN DE LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En  primer  lugar,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, con informe complementario de la Comisión de Trabajo y Previsión Social;
segundo informe de las Comisiones de Agricultura y de Medio Ambiente, Cambio Climático y
Bienes Nacionales, unidas, e informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.175-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 184 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Nos hallamos en la discusión en particular.
Quiero recordarles al Ejecutivo y a la honorable Sala que este proyecto tiene urgencia
calificada de "discusión inmediata", es decir, si no se despacha hoy día, tendríamos que citar a
sesión el día de mañana.
Señalo aquello para que lo tengamos claro.
Tiene la palabra el señor Secretario a fin de que explique el estatus legislativo de este
proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ya se ha indicado, el señor Presidente reanuda la discusión en particular del proyecto
recién individualizado.
Al respecto, es preciso recordar que se dio cuenta de la urgencia el día de ayer, 14 de enero, la
cual expira el próximo 20 de enero del presente año.
Para los efectos de hacer referencia al estatus de la tramitación legislativa, cabe señalar que
este proyecto fue aprobado en general en la sesión del 24 de enero de 2018, y viene con
segundo informe de las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio Ambiente, Cambio
Climático y Bienes Nacionales, y con informe de la Comisión de Hacienda.
Asimismo, cuenta con un informe complementario de la Comisión de Trabajo y Previsión Social,
la que fue mandatada por la Sala para que, previo al debate en particular, analizara las normas
laborales contempladas en esta iniciativa.
En cumplimiento de dicho cometido, la referida instancia propuso a las Comisiones unidas sus
comentarios, prevenciones y recomendaciones en torno a la protección de los derechos de los
trabajadores en las disposiciones del proyecto de ley en estudio.
La Sala del Senado inició la discusión en particular de este proyecto en sesión del 18 de
diciembre del año 2024, oportunidad en la cual se rindió el informe correspondiente de las
Comisiones unidas y se otorgó el uso de la palabra a quienes la solicitaron. Y luego, se dispuso
dejar pendiente el tratamiento de este asunto y proceder a su votación en una sesión
posterior.
En la sesión de 7 de enero del año en curso fue solicitada la segunda discusión respecto de
esta iniciativa. No obstante, en dicha oportunidad no fue tratado el proyecto, por lo que no
quedó concluida la primera discusión antes iniciada.
En consecuencia, acá se produce también un efecto en relación con esta segunda discusión,
que está regulado en el artículo 129 del Reglamento, por lo que correspondería hoy dar inicio a
la primera discusión, y, una vez concluida esta, quedaría el proyecto para su segunda discusión
en la sesión inmediatamente siguiente, que sería la del próximo martes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 185 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, el plazo de la urgencia calificada de "discusión inmediata" que le ha asignado el
Gobierno a este proyecto vence el lunes 20, motivo por el cual habría que convocar a una
próxima sesión para llevar a cabo esta segunda discusión, la que debería verificarse entre
mañana y el lunes 20 del mes en curso.
Las Comisiones unidas dejaron constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los artículos 5, 6, 19 (que pasó a
ser 21) permanentes, y los artículos séptimo (que pasó a ser décimo cuarto) y octavo (que
pasó a ser décimo quinto) transitorios de esta iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de las Comisiones unidas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador solicite su discusión y votación.
Las Comisiones unidas, además, efectuaron un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas
de ellas se acordaron por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación
en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas  en  los  términos  en  que  fueron  aprobadas  por  las  Comisiones  unidas,  como
reglamentariamente corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas en dicha instancia.
Además, la Comisión de Hacienda dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo  modificaciones  en  las  siguientes  disposiciones  del  texto  despachado  por  las
Comisiones unidas en su segundo informe: artículo 3, inciso primero, literal o); artículo 4, inciso
primero, literales d), f), g), j) y k); artículo 13, incisos primero y segundo; artículo 19, inciso
segundo; artículo 30, inciso tercero; y artículos tercero, inciso tercero, y cuarto, inciso primero,
transitorios.
Asimismo, la referida comisión incorporó un artículo sexto transitorio nuevo.
Las mencionadas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las normas de su
competencia, fueron aprobadas con las votaciones unánimes que se registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieran indicaciones renovadas.
Se hace presente que ya se han formulado diversas peticiones de votación separada, las que
se detallarán más adelante.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones unidas de Agricultura y
de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, y las solicitudes de votación
separada, conforme al orden del articulado, son las siguientes:
-Letra g) del artículo 4, solicitud de votación separada de la honorable senadora señora Allende
y del honorable senador señor De Urresti, con respecto a la norma que se encuentra en la
página 15 del comparado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 186 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La sustitución de la letra f) del artículo 7. Esta modificación fue aprobada por mayoría de votos
en las Comisiones unidas. A favor de esta norma votaron las senadoras señoras Aravena (dos
votos) y señora Sepúlveda (dos votos); los senadores señores Castro Prieto, Durana y
Saavedra; con la abstención del senador señor Kusanovic (página 24 del comparado).
-La incorporación de los artículos 8 y 9, nuevos, modificación aprobada por mayoría de votos
en las Comisiones unidas. Votaron a favor las senadoras señoras Aravena y Sepúlveda y los
senadores señores Castro Prieto y Durana; con la abstención del senador señor Kusanovic
(páginas 25 a 29 del comparado).
-La modificación efectuada al inciso primero del artículo 9 (que pasó a ser 11). Esta enmienda
fue aprobada por mayoría de votos en las Comisiones unidas, en donde se abstuvo el
honorable senador señor Kusanovic (páginas 30 y 31 del comparado).
-La modificación efectuada en el inciso segundo del artículo 10 (que pasó a ser artículo 12),
que también fue aprobada por mayoría de votos en las Comisiones unidas: votaron a favor las
senadoras señoras Aravena, Sepúlveda y los senadores señores Castro Prieto y Durana; y, en
contra, el senador señor Kusanovic (páginas 31 y 32 del comparado).
-La modificación efectuada en el inciso primero del artículo 12 (que pasó a ser artículo 14), que
fue aprobada por mayoría de votos en las Comisiones unidas, con el voto en contra del senador
señor Kusanovic.
-La sustitución del artículo 13 (que pasó a ser artículo 15), igualmente aprobada por mayoría
de votos en las Comisiones unidas, con el voto en contra del senador señor Kusanovic.
-La modificación efectuada en el artículo 14 (que pasó a ser artículo 16), aprobada por mayoría
en las Comisiones unidas, con el voto en contra del senador señor Kusanovic (página 36 del
comparado).
-La sustitución del artículo 16 (que pasó a ser artículo 18), aprobada por mayoría en las
Comisiones unidas, con la abstención de la senadora señora Sepúlveda.
-Las modificaciones efectuadas en el artículo 17 (que pasó a ser 19), aprobadas por mayoría de
votos en las Comisiones unidas, con la abstención de la senadora señora Sepúlveda.
-En el nuevo artículo 28 hay una solicitud de votación separada de la honorable senadora
señora Ebensperger.
-En el nuevo artículo 29 se presentó una solicitud de votación separada de la honorable
senadora señora Ebensperger.
-La incorporación del artículo 31, nuevo, modificación aprobada por mayoría de votos en las
Comisiones unidas, con la abstención del senador señor Durana. Con respecto a esta norma,
también hay una solicitud de votación separada de la honorable senadora señora Ebensperger.
-La incorporación del artículo 32, nuevo, modificación aprobada por mayoría de votos en las
Comisiones unidas, con la abstención del senador señor Durana. Con relación a esta norma, se
presentó una solicitud de votación separada de la senadora señora Ebensperger.
-La sustitución del artículo cuarto transitorio (que pasó a ser artículo quinto transitorio),
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 187 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobada por mayoría de votos, con la abstención de la senadora señora Sepúlveda.
-La sustitución del artículo noveno transitorio (que pasó a ser artículo octavo transitorio),
aprobada por mayoría de votos en las Comisiones unidas, con el voto en contra del entonces
senador señor Elizalde.
Asimismo, se presentó una nueva solicitud de votación separada, del senador señor Durana,
que coincide con las mismas peticiones de votación separada presentadas por la senadora
señora Ebensperger.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio
Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, las introducidas por la Comisión de Hacienda
y el texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Como se indicó, nos encontramos en la etapa de primera discusión. En la sesión anterior se
solicitó segunda discusión. Entonces, correspondería en esta sesión llevar a cabo la primera
discusión, darla por finalizada; una vez concluida, el proyecto quedaría para la sesión
inmediatamente siguiente a fin de llevar a efecto su segunda discusión.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que, de mantener la solicitud de segunda discusión que hicimos como comité, por las
urgencias que le ha puesto el Ejecutivo , este proyecto tendría que verse hoy día más tarde o
mañana en la mañana. Vale decir, esto se va a votar de todas maneras dentro de las próximas
horas.
A mí me han escrito trabajadores del futuro Servicio Nacional Forestal y me han señalado que no
es efectivo que haya un acuerdo entre trabajadores y Gobierno. Quiero ponerlo encima de la mesa
porque se hacen afirmaciones que no tienen el mismo relato en las dos partes. Obviamente,
alguien entendió mal este tema, para no ocupar otro calificativo, Presidente.
Creo que esta materia lleva mucho tiempo: siete años desde que ingresó con el boletín N° 11.175-
01. Y, obviamente, hay que avanzar.
Presidente , escucho atentamente a mi colega Francisco Chahuán , y lo que él relata es cierto.
Aquí hubo un megaincendio que afectó a familias, incluso de este Parlamento.
Hay dineros involucrados para la reconstrucción tras el incendio que se incluyen en las cuentas
fiscales como parte de la recaudación de cumplimiento tributario, lo que no es efectivo. Y creo que
es grave, porque, además, nadie dice nada respecto de ese hecho.
No se ha avanzado en la reconstrucción. Los reportes respecto de aquello son vergonzosos, ya que
hay familias detrás y no se da respuesta a la demanda, que es obvia y natural, más cuando han
terminado involucrados funcionarios de la Conaf como causantes de estos incendios.
Entonces, el silencio en estas materias es grave, porque no ayuda a asumir lo que esto significa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 188 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En atención a que igual se va a terminar viendo hoy o mañana este tema, nosotros vamos a retirar
la petición de segunda discusión y colocaremos encima de la mesa las aprensiones que tenemos
en temas específicos de este proyecto de ley.
También hacemos presente la queja de los trabajadores respecto de que no existe el acuerdo a
que se ha hecho mención, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero expresar mi opinión respecto de dos temas.
En cuanto al primero, pido que puedan revisar el tema de las firmas de los jefes de comité y la
autorización del Secretario, porque creo que de verdad no tiene mucho sentido y se provocan
estos inconvenientes carentes de lógica.
Y en cuanto al segundo, Presidente , sabiendo que hay un acuerdo, que formamos parte de él
como comité, creo que el punto que plantea el senador Pedro Araya es válido. Este es
probablemente uno de los proyectos más complejos que vamos a discutir en el Parlamento, con
implicancias económicas.
Mañana vamos a escuchar al Consejo Fiscal Autónomo respecto del tema que a nosotros nos
preocupa, que es el aspecto fiscal de este proyecto y las consecuencias que tiene para el país. Y
me parece que estamos votando de manera apresurada. Muchos colegas no han seguido el
debate. Y yo, que lo he hecho, créame, quiero leer todo lo que está pasando.
Ayer, en la última sesión de la Comisión de Trabajo, se ingresaron por parte del Ejecutivo textos
escritos a mano, en papel, que no se encuentran en ningún comparado. Entonces, no los
conocemos, no están en los informes que hemos recibido hasta ahora de parte de nuestros
asesores. Por lo tanto, pienso de verdad que hay un tema ahí que debiéramos sopesar.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 189 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN AFECTADOS POR
DENOMINADA "DEUDA HISTÓRICA"
La señora RINCÓN.-
Sí.
Presidente , yo quiero pedir que esta solicitud se vote junto con la de la senadora Provoste, porque
ambas tienen que ver exactamente con lo mismo.
Hoy día, Presidente -y además esta causa tiene que ver con profesores de mi región, de Parral-,
nos acompaña don Jorge Pavez , que tiene la representación de 21.309 trabajadores, profesores,
cuyos casos fueron acogidos a admisibilidad por la CIDH.
Y a mí me preocupa que este proyecto no esté reconociendo derechos fundamentales.
No podemos pedirles, ¡no podemos pedirles!, a los profesores que para acogerse a un beneficio no
tengan una situación pendiente, menos ante un organismo internacional que vela por el
cumplimiento de los derechos humanos.
Aquí hay un desconocimiento a un artículo expreso. Y me preocupa. La Corte ha reiterado que la
reparación de un derecho protegido por la Convención no puede ser reducida al pago de una
compensación en un procedimiento administrativo.
Yo creo que es estirar mucho los argumentos y los fundamentos para poder otorgar y resolver un
tema que es de larga data.
Yo valoro lo que ha hecho el Gobierno, por cierto, y se lo he dicho al Ministro , pero no podemos
condicionarlo a una norma como la que se consigna en esta iniciativa, Presidente .
Por eso hemos pedido votación separada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 190 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 191 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Saludo a todos quienes están acá presentes, como Silvia Aguilar y la gente con la que hemos
estado wasapeando en estos días.
(Aplausos en tribunas).
Les pido, sobre todo a quienes están en las tribunas, que, por favor, escuchen.
Queridos colegas, nadie podría negarse a un aumento en la PGU o en las pensiones de hombres y
mujeres que ya jubilaron y que reciben pensiones bajas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 192 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, obviamente, no voy a votar en contra de este proyecto; sin embargo, quiero partir
haciendo una autocrítica.
Hace ya mucho rato la política está al debe con el país. Unos más, otros menos, hemos sido
incapaces de mejorar sustancialmente malas políticas públicas.
Los costos para el país son evidentes.
Chile tiene una economía estancada. Desde el 2014 nuestro crecimiento económico es inferior al 2
por ciento anual y las oportunidades laborales son escasas. Seguimos con tasas de participación y
ocupación por debajo de los niveles previos a la pandemia. Además, nuestro endeudamiento fiscal
va al alza. No tenemos espacio para mayores gastos. Simplemente, como dijo el expresidente Frei
, nuestro desempeño ha sido mediocre.
Y la política ha sido creativa, no para resolver los problemas de fondo, sino más bien para evitar
tener una discusión honesta y rigurosa respecto de los problemas que enfrentamos.
Yo valoro la discusión de hoy, porque algunos están a favor, otros en contra, pero se mantiene el
tono, lo cual es bueno.
Lamentablemente, creo que hoy no estamos construyendo soluciones que vayan en el sentido
común de las mayorías y más bien nos estamos generando problemas.
En este contexto, Presidente , paso a referirme a la reforma que hoy nos ocupa.
Como muchos saben, a pesar de que algunos critican por debajo y no se atreven a decirlo de
frente, he seguido la discusión parlamentaria respecto de la reforma de pensiones. Es un tema
árido, complejo, lleno de detalles, cada uno de los cuales, de ser desatendido, sin lugar a dudas,
puede significar riesgos importantes.
Por lo tanto, quiero expresar mi preocupación por la forma en que estamos votando este proyecto.
Yo solo pedí más tiempo para revisar los detalles. Algunos los alcanzamos a advertir, se recogieron
y se rectificaron.
En lo personal, desde antes de que se ingresaran las indicaciones a la Comisión de Trabajo y
Previsión Social vengo estudiando el texto en detalle, incluido el informe de la comisión técnica y,
por cierto, también escuché detenidamente lo que dijeron tanto el Consejo Fiscal Autónomo como
los destacados economistas que opinaron en dicha instancia.
No voy a entrar a nombrarlos uno a uno, solo puedo decir que comparto lo que señaló Joseph
Ramos respecto del préstamo: "Es como si la Pintana estuviera subsidiando a Vitacura". Asimismo,
indicó que no era una buena solución.
Segundo, quiero ser clara: no existen dudas acerca de la necesidad de mejorar las pensiones
presentes y futuras. Es una sentida demanda ciudadana a la que nadie en esta sala podría
oponerse. Y, sí, es honesto que sostengamos que hemos realizado avances, pero también que
seamos críticos con aquellos puntos que son deficientes. Me alegra escuchar a colegas que me
antecedieron en el uso de la palabra y que señalaron puntos específicos; otros decían:
"Probablemente vamos a tener que arreglar esto más adelante".
Pero el resultado final me preocupa.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 193 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos discutiendo una reforma previsional que trae consigo escondida una reforma tributaria.
Tal como lo plantearon el Consejo Fiscal Autónomo y los técnicos que asistieron a la Comisión de
Hacienda, hay números que en esta reforma no calzan. Reconozco que hubo esfuerzos por tomar
parte de esos temas que eran sindicados como de riesgo, y que había propuestas para mejorarlos.
Pero lo del préstamo es algo que me inquieta. Y ello, porque la verdad es que les estamos
pidiendo a los trabajadores que le hagan un préstamo al país.
El Gobierno nos quiere plantear una discusión para eliminar el CAE, el crédito con aval del Estado,
pero nos pone encima de la mesa un crédito con aval del trabajador.
¡No es justo, Presidente!
Y no es justo porque la rentabilidad que se le ofrece a ese crédito no es la misma que el Gobierno
dice que tendrá el fondo que va a administrar el Estado.
La propuesta de reforma se desarrolla en un contexto fiscal sumamente restrictivo, marcado por
un déficit proyectado del 3 por ciento y una deuda pública al límite. Resulta alarmante que, pese a
este  escenario,  se  comprometan  gastos  permanentes  sin  garantizar  ingresos  estructurales
suficientes para financiarlos. Y no lo he dicho yo, Presidente.
Más preocupante aún es el cambio de la regla inicial de ingresos permanentes para sustentar la
PGU, que pasó de considerar un 2,7 por ciento del PIB, incluyendo crecimiento y eficiencia del
gasto, a una más débil, basada únicamente en 1,5 por ciento bajo la ley de cumplimiento
tributario. Esto ocurre tras errores en las estimaciones fiscales, la caída de ingresos tributarios y el
precio del litio, lo que plantea serias dudas sobre la viabilidad del financiamiento proyectado.
Presidente , estamos discutiendo una reforma que implica consecuencias.
Gran preocupación me causa también lo que se ha planteado respecto del nuevo rol del IPS. Acá
nuevamente dejamos que la gente asuma todo el riesgo. Sucede que ahora el IPS tendrá la
posibilidad de administrar cuentas de ahorro previsional.
¿Tenemos evidencia de que desempeñará esta facultad en forma correcta? No la tenemos. Peor
aún, me temo que, a pesar de los nuevos empleados públicos que pasen a engrosar dicha
institución, la posibilidad de errores en los cálculos de los beneficios pueda afectar el pago de las
pensiones.
¿La simple idea de una contabilidad separada será suficiente para evitar tal posibilidad? Por
supuesto que no. Es más, se establece que el IPS podrá subcontratar y lo hará con precios que le
indiquen Hacienda y Trabajo.
¿Por qué subcontratar y no licitar? ¿No es más transparente?
¿Qué pasará cuando el servicio subcontratado sea deficitario? ¿Quién va a responder? Presidente ,
¿no existe acá un conflicto de intereses?
Nuevamente se me viene a la mente una política pública que era necesaria, pero que se apuró y
no tuvo una adecuada implementación, lo que le costó caro al país y a quienes vivían en la
Capital: el Transantiago. Hoy, Presidente , nos podemos estar embarcando en un "Transantiago
previsional", y el costo para el país y las personas puede ser alto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 194 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las propuestas para incentivar la competencia también me parecen delicadas. Y no me voy a
meter en la licitación del stock, alternativa no exenta de riesgos, ni tampoco en lo que puedan
reclamar los inversionistas extranjeros. Más bien, quiero referirme al potencial impacto sobre la
rentabilidad de los fondos a licitar de un 10 por ciento de los actuales cotizantes. La gente quiere
que se mejoren las pensiones, por lo que sería inconcebible que por la inadecuada calibración de
las reglas para fomentar la competencia el resultado sea otro.
A diferencia de lo que dice el ministro de Hacienda, es evidente que estamos haciendo todo muy
rápido.
Siento, Presidente, particular preocupación por el impacto de esta reforma sobre las pymes y el
empleo. No me voy a explayar; ya lo han mencionado varios de mis colegas.
Errores persistentes en las estimaciones económicas podrían generar consecuencias permanentes
y comprometer aún más las finanzas públicas. Estos fallos, sumados a la ausencia de análisis
sobre los efectos macroeconómicos del aumento de costos laborales, como su impacto en el
empleo, la actividad económica, la inflación, muestran una preocupante falta de rigor.
La informalidad, un riesgo evidente en este contexto, tampoco ha sido debidamente considerada.
Las proyecciones actuales y los estudios estiman que el impacto sobre el empleo podría ser el
doble de las cifras oficiales. El ministro nos dijo que no eran cien mil puestos de trabajo, sino
sesenta mil. La verdad es que hay sesenta mil personas en el horizonte que debieran ser parte de
nuestra preocupación.
Tampoco entraré a comentar lo relativo a la debilidad institucional del Fondo Autónomo de
Protección Previsional.
Por otro lado, critico la falta de claridad respecto al esquema de la devolución del préstamo
forzoso de 1,5 por ciento de la renta. La ley omite consignar esto como un préstamo y las reglas
para su devolución son ambiguas, lo que aumenta la percepción de riesgo entre los trabajadores.
Tampoco me referiré al tema del encaje: mil ochocientos millones de dólares que se les pasan a
las AFP; descontando los impuestos, son mil doscientos millones. ¿Por qué se les entrega esto?
No voy a entrar en todo el entramado que han puesto encima de la mesa. Solo quiero decir,
Presidente , que no seamos ingenuos: esto no se cierra.
Y solo un ejemplo, que está en la cabeza de no pocos, pero que no se opina en la prensa, y que
dice relación con los fondos generacionales.
Los fondos generacionales consideran mucha renta variable, hasta el fondo de aquellos que tienen
cincuenta años, y termina con 40 por ciento en renta variable. Es decir, son muy parecidos a
nuestro fondo A.
¿Qué va a pasar con el próximo crash bursátil?
¿Quién defenderá a los que administran estos fondos cuando caigan todos un 30 por ciento,
incluso el fondo de aquellos pensionados?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 195 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El eslogan es que implementaremos fondos generacionales que son ampliamente usados en el
mundo. ¡Sí! Pero el riesgo reputacional no lo tienen que pagar las administradoras, sino sus
mánagers intermedios.
Los  fondos  generacionales,  usualmente  denominados  "target  date  funds",  son  utilizados
ampliamente para administrar fondos previsionales. Sin embargo, el traspaso desde los actuales
multifondos a los fondos generacionales implica una serie de movimientos que no están detallados
en la ley.
Nosotros, como bancada, presentamos una indicación para resguardar a quienes estaban por
pensionarse. Pero no se discutió. ¿Por qué? Porque, claro, era inadmisible. Lo que queríamos,
Presidente , era resguardar a las personas mayores. Estos son temas sensibles.
Les quiero señalar a aquellos que se jubilarán en los próximos años y que se traspasarán del
sistema de fondos actual a los fondos generacionales: No olviden este día; no olviden al Presidente
si se ven perjudicados.
Se dice querer mejorar las pensiones actuales y futuras y, aun así, se negaron a fijar por ley un
fondo estable y seguro para quienes están a punto de jubilar.
En ese momento, los que hoy gobiernan, refugiados en un think tank o en fundaciones, seguro le
echarán la culpa al empedrado, al sistema neoliberal perverso, a la responsabilidad de todos,
menos a los que pusieron esto en la norma.
Presidente , son muchos más los temas que quisiera abordar, y le pido que me dé un minuto. La
senadora Ebensperger tuvo tres minutos más.
Gracias, Presidente .
Como decía, son muchos más los temas que quisiera abordar.
Insisto: esta es una reforma compleja.
No puedo votar en contra de que se mejoren las pensiones de aquellos que reciben la PGU o que
tienen hoy malas pensiones, pero no puedo ser cómplice, como tampoco quise serlo en la ley de
cumplimiento tributario, cuando hay tantos temas encima de la mesa que generan dudas, temores
y grandes riesgos para el país, para las personas y, por cierto, para los que están pronto a
jubilarse.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
NORMAS PARA PROMOCIÓN DE INFORMACIÓN Y EDUCACIÓN SOBRE LA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 196 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFERTILIDAD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley iniciado en moción de los honorables senadores señoras Núñez y Órdenes, y
señores Castro González, Gahona y Macaya, en primer trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.418, que fija normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de
regulación de la fertilidad, para promover la información y educación sobre la infertilidad.
Es un proyecto de artículo único y viene con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.709-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El Secretario General hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado, correspondiente a
boletín N° 16.709-11.
El objetivo de la iniciativa es modificar la ley N° 20.418, que fija normas sobre información,
orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad, para promover la
información y educación sobre infertilidad.
La Comisión de Salud hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular este proyecto, por ser de
artículo único, y propone que en la Sala sea considerado del mismo modo.
Además, la referida comisión deja constancia de que lo aprobó en general por la unanimidad
de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro González, Chahuán, Gahona
y Macaya; en tanto que en particular lo aprobó en los términos que consigna en su informe,
con el voto unánime de sus integrantes, honorables senadores señoras Órdenes y señores
Castro González, Chahuán, Gahona y Macaya.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 197 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que este es un tema que debiera comprometernos a todas y a todos -conversaba,
después de su intervención, con la senadora Pascual - porque es difícil, complejo y requiere,
además, mucha empatía.
Por eso, Presidente , quiero compartir con mis colegas una carta -no sé si finalmente se publicó en
algún diario- que surge a raíz del proyecto de ley de la Cámara de Diputados al que hacía mención
la senadora Pascual . Y dice así:
"Es fácil para quienes no enfrentan esta problemática opinar desde una perspectiva ajena.
Opiniones  livianas  e  irresponsables  carecen  de  empatía  hacia  quienes  sufren  problemas
reproductivos. Si estas personas vivieran el dolor de la infertilidad o tuvieran hijas en esa
situación, sus discursos probablemente serían distintos.
"Muchas mujeres nacen con condiciones como el síndrome de Rokitansky o pierden su útero por
enfermedades o emergencias quirúrgicas, pero conservan el deseo de ser madres. ¿Cómo
justificar negarles el derecho a formar una familia, derecho protegido constitucionalmente?
"Se han mencionado cifras millonarias en dólares para la maternidad subrogada, lo cual no es real.
En América Latina, los costos no superan el 10% de esas cifras. Además, en países como
Argentina, Uruguay , Brasil y Colombia, la maternidad subrogada es una práctica establecida y
legalmente respaldada. Entonces, ¿por qué en Chile seguimos en esta situación de desventaja?
¿Por qué tantas personas deben enfrentar obstáculos y costos elevados para acceder a este
derecho?
"Referirse a la maternidad subrogada como un `comercio' es erróneo. Estos comentarios solo
dañan a parejas que sueñan con tener hijos. La maternidad subrogada (o solidaria) está
respaldada por derechos reproductivos nacionales e internacionales, derechos que se vulneran al
prohibirles acceder a esta opción.
"En pleno siglo XXI, es lamentable encontrar mentalidades que obstaculizan el avance de la
ciencia al servicio de quienes sufren. La maternidad subrogada es una expresión de amor que
ofrece esperanza a quienes enfrentan la desesperación de no poder concebir. La compensación
económica es mínima; lo que prevalece es el deseo de ayudar. Además, la madre real prepara la
lactancia, asegurando que la fase de apego no se interrumpa, lo que refuerza el vínculo madre-hijo
desde el primer momento.
"Continuaré apoyando a las parejas que lo necesiten, como lo he hecho durante 40 años. Este
trabajo me ha brindado alegrías y realización profesional. Los temas legales los resuelven los
jueces, mientras esperamos que el Congreso regule aspectos de reproducción asistida.
"Es hora de dejar de lado miradas egocéntricas y abordar este tema con responsabilidad. Quienes
no estén de acuerdo con la legislación resultante pueden optar por no utilizarla, pero no deben
interferir en los derechos de los demás.
"Dr. César Cafatti Jamarne"
Presentamos al respecto una moción hace ya varios años junto a la senadora Provoste , al senador
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 198 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pizarro y al senador Harboe -es el boletín N° 12.106-07-, y la verdad es que nos encantaría que
ella estuviera también en discusión en la Comisión, porque tiene que ver con proyectos de los que
hemos hablado hoy y con una realidad que en Chile padecen, sufren muchas mujeres, y que ha
llevado, Presidente , a que sean los jueces los que finalmente vayan resolviendo el caso a caso y
que muchas familias tengan que ir a otros países -Perú, por ejemplo- para poder materializar algo
respecto de lo cual en Chile aún no legislamos.
Voto a favor de esta moción. Y espero que se pueda también incorporar al debate la que
presentamos hace tantos años.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senadora Ximena Rincón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DEL
TRANSPORTE AÉREO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica cuerpos legales que indica
con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta
identificación de pasajeros del transporte aéreo, con segundo informe de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.434-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario General , quien hará la relación del proyecto; luego de ello
la senadora Ximena Órdenes rendirá el informe correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley recién individualizado.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 4 de diciembre de 2024.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia en su segundo informe,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 199 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para los efectos reglamentarios, de que los números 2 y 3 del artículo único del proyecto no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por
aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de
los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existieran indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
texto que quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero expresar mis felicitaciones a quienes han trabajado en este proyecto y, por cierto, también
a la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
Yo creo que claramente los países y las comunidades tienen que ir adaptando sus normativas, sus
decisiones, sus prácticas, al contexto y a la realidad. Y es uno de los puntos planteados por mi
colega Iván Moreira que necesitan respuesta y reflexión.
Sin embargo, lo que quiero destacar de este proyecto, Presidente, más allá de ese punto, que me
parece de verdad importante -el rol que Carabineros debe jugar en el tema de la seguridad-, son
los cambios y los avances que se producen con esta legislación.
El uso de la tecnología y de los datos biométricos, por cierto, es algo que hoy es necesario. Lo
hemos analizado en la Comisión de Desafíos del Futuro, hemos discutido el tema con varios de
nuestros colegas. Y obviamente la seguridad es la preocupación número uno entre los hombres y
mujeres de nuestro país.
El permitir a la PDI utilizar cualquier medio tecnológico idóneo, incluyendo el tratamiento de datos
biométricos para el control migratorio, evidentemente que es relevante.
Además, el que se establezca fiscalización en el transporte aéreo ampliando la facultad de la
Policía de Investigaciones para fiscalizar a personas que se trasladen dentro del territorio nacional
mediante dicho transporte es un cambio significativo.
La PDI podrá fiscalizar no solo el ingreso y la salida del territorio nacional, sino también los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 200 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
traslados internos que se hagan vía aérea.
Se la autoriza para suscribir convenios interinstitucionales con tal propósito.
Además, establecer que podrá consultar a la Secretaría del Gobierno Digital del Ministerio de
Hacienda sobre normas técnicas y que sus adquisiciones se regirán por la Ley de Compras
Públicas también es relevante.
Pienso que todo lo que hagamos para ir poniéndonos a tono con los desafíos que nos impone el
desarrollo tecnológico y la inteligencia artificial para resguardar la seguridad de todas y de todos
es no solo necesario, sino urgente.
Así que concurrimos con nuestro voto favorable a la aprobación de esta iniciativa, esperando,
como digo, ir poniéndonos a tono en todos aquellos desafíos que impongan, desde el punto de
vista de la seguridad, la primacía del orden y el respeto para todas y todos.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Ximena Rincón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES Y AUMENTO DE SANCIONES EN MATERIA DE
OTORGAMIENTO DE LICENCIAS MÉDICAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto que
modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas , con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica (boletín N° 14.845-11).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.845-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Para hacer la relación, le ofrezco la palabra al señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 201 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida para
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas cámaras
durante la tramitación del proyecto de ley recientemente individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por cinco
artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el objeto de fortalecer la facultad
de los organismos reguladores y fiscalizadores en esta materia, aumentando las multas y los
períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas en los presupuestos que
establece la ley. Asimismo, aumentaba las sanciones penales vinculadas al ilícito y ampliaba
los tipos penales.
Posteriormente,  la  Cámara  de  Diputados,  en  el  segundo  trámite,  introdujo  diversas
modificaciones, de las cuales el Senado, en el tercer trámite, rechazó tres: la sustitución de los
números 1 y 7 (antiguo 6 del Senado) del artículo 1° permanente, y la incorporación de un
inciso final nuevo en el artículo tercero transitorio.
El rechazo de dichas enmiendas dio lugar a la formación de una comisión mixta, la cual tenía
por finalidad proponer la forma y modo de resolver estas divergencias, que paso a reseñar.
Respecto del artículo 1° permanente, que introduce modificaciones en la ley N° 20.585,
aprobar el numeral 1 propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo trámite, que
incorpora en el artículo 1° de la ley un inciso segundo, nuevo, conforme al cual solo podrán
emitir  licencias  médicas  los  médicos  cirujanos,  cirujano-dentistas  o  matronas  que  se
encuentren  debidamente  inscritos  y  legalmente  habilitados  en  el  Registro  Nacional  de
Prestadores Individuales de Salud que dispone la Superintendencia de Salud, cumpliendo
además, las condiciones que se indican en el caso de los médicos cirujanos.
A continuación, sustituir el numeral 7 por otro que reemplaza el artículo 8° de la ley, norma en
la cual se establece que el contralor médico de una institución de salud previsional, cuya
función sea la autorización, modificación o rechazo de las licencias médicas, que ordene bajo
su firma rechazar o modificar una licencia médica sin una justificación que respalde su
resolución o sin expresión de causa, podrá ser denunciado por el afiliado afectado o por su
representante ante la Superintendencia de Seguridad Social, la que deberá iniciar una
investigación por los hechos respectivos.
Dispone,  además,  las  sanciones  aplicables  en  caso  de  que  se  acrediten  los  hechos
denunciados.
Asimismo, contempla la regulación para el caso de denuncia contra el contralor médico de una
comisión de medicina preventiva e invalidez o de la unidad de licencias médicas.
En seguida, propone aprobar el artículo tercero transitorio propuesto por la Cámara de
Diputados, en el que se incorpora a la disposición aprobada por el Senado un inciso final nuevo
relativo  a  la  exigibilidad  del  requisito  de  aprobación  del  Examen  Único  Nacional  de
Conocimientos de Medicina para emitir licencias médicas.
La Comisión hace presente que su proposición, en lo relativo a los números 1 y 7 del artículo
1°, debe ser aprobada con quorum calificado, por lo que se requieren 26 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 202 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición, se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen, en primer trámite; las modificaciones de la cámara
revisora, y, por último, la proposición de la comisión mixta y el texto como quedaría de haberse
aprobado dicha propuesta.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Obviamente, se debe valorar el avance en esta materia.
Cuando uno trata de hacer un resumen del contenido de este proyecto, no solamente ve que se
aumentan sustantivamente las multas, que hay un incremento del periodo de suspensión para
emitir futuras licencias médicas y que se disponen facultades administrativas que permiten la
notificación electrónica a los profesionales que son investigados, sino que también se establece la
obligación de los profesionales investigados de acompañar la ficha clínica o algún otro documento
que acredite la atención médica, al igual que las facultades para investigar de los contralores
médicos, la atribución de la Superintendencia de Salud para iniciar investigaciones sin que sea
necesariamente evidente la falta, el aumento de facultades y de herramientas para un mejor
control de la Superintendencia de Seguridad Social y la atribución de la Tesorería General de la
República para retener multas en las devoluciones de impuestos de estos profesionales.
Todas ellas, sin lugar a dudas, son normas importantes.
Pero creo que tenemos que ir al paso siguiente.
Por su intermedio, Presidente , aprovechando que están las ministras de Salud y de la Segprés
aquí, en la sala, quisiera señalar que esto es algo que se ha discutido en el análisis de la discusión
presupuestaria, y lo hemos conversado con el ministro Marcel . No es posible que hoy día -y lo
escuchaba de mis colegas- muchos trabajadores y trabajadoras queden en un loop interminable
producto del peloteo que hacen unas y otras instituciones, las de salud común versus la de salud
laboral, dada la falta de capacidad de las compines o contralorías médicas para poder abordar el
tema de manera integral.
¿Cuánto le cuesta al país que un trabajador que, por ejemplo, tiene un problema de caderas no
sea operado, intervenido oportunamente, no solo desde el punto de vista del pago de la licencia
médica, sino que también por la repetición de exámenes que tiene que hacerse y por la
imposibilidad de poder generar recursos para su familia?
Entonces, Presidente, es necesario que aquí hagamos una revisión completa de los organismos
contralores y supervisores relacionados con esta materia.
Aprovechando -insisto- que están las ministras acá, quisiera plantear la idea de poder crear un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 203 de 388
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solo organismo veedor de esto, donde tengan presencia los entes administradores del seguro de
salud común y del seguro de salud laboral, donde estén los organismos que finalmente tienen que
pagar una pensión provisoria, parcial o total, cuando hay una incapacidad definitiva.
Creo que es urgente ir en ese paso, Presidente . Porque si no, esto es tierra de nadie y al final las
consecuencias y los costos los pagan las familias y el Estado, o el administrador.
Valoro lo que se hace aquí, pero creo -repito- que tenemos que avanzar en el siguiente paso.
Presidente , yo no solo fui ministra del Trabajo; también fui superintendenta de Seguridad Social.
Así que me tocó ver este tema. Hicimos los esfuerzos en su minuto, había otras urgencias, ¡y
ahora esto sigue siendo postergado!
Felicito y respaldamos como Demócratas esta importante iniciativa. Pero le pido -por su
intermedio, Presidente - al Gobierno que vayamos al paso siguiente, tal como se comprometió el
Ejecutivo en la discusión de la Ley de Presupuestos.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 204 de 388
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Ebensperger y Núñez, y señores Walker y Cruz-Coke, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.640, que establece la ley
orgánica constitucional del Ministerio Publico, en materia de formalización
de las máximas autoridades de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública, y de Gendarmería de Chile (Boletín N° 16.657-07).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger  y Núñez, y señores
Walker y Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Ebensperger y Núñez, y señores Walker y Sanhueza, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Civil, en materia de elección y
acreditación del estado civil, en los casos que indica (Boletín N° 16.658-
36).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger  y Núñez, y señores
Walker y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que establece un régimen
diferenciado de internación penitenciaria en los casos de imputados y
condenados que hubieren formado parte de las asociaciones delictivas que
señala (Boletín N° 16.699-07).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 205 de 388
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y
señor Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
17.288, sobre Monumentos Nacionales, en cuanto al destino del material
extraído o encontrado en excavaciones, en el caso que indica (Boletín N°
16.711-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Ebensperger, Núñez y
Rincón, y señor Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, en materia de aplicación de la circunstancia
atenuante de irreprochable conducta anterior (Boletín N° 16.761-07).
Ver texto Moción
Senadores señoras Gatica, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señor Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Cruz-Coke,
Edwards, Pugh y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley para
limitar el monto de las transacciones que se realicen en dinero efectivo, y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 206 de 388
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sancionar a quienes lo infringen (Boletín N° 16.783-03).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón , y señores Cruz-Coke , Edwards , Pugh y
Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Castro
González, Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para eximir del pago del Impuesto al Valor Agregado
a la venta de textos escolares, liberar gradualmente de dicho pago a la
venta de libros y aplicaciones de lectura, y fortalecer las estrategias de
fomento a la lectura (Boletín N° S 2.539-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Castro González , Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Castro González,
Gahona, Kusanovic y Macaya, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Sanitario, con el objeto de facilitar la instalación y el
funcionamiento de los establecimientos asistenciales de salud que indica
(Boletín N° 16.902-11).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 207 de 388
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Rincón, y señores Castro González, Gahona, Kusanovic y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal, con el
objeto de prohibir el reemplazo de la medida cautelar de prisión
preventiva por una caución económica, en el caso de imputados vinculados
a asociaciones criminales (Boletín N° 16.903-07).
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón y señor Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Huenchumilla, señora
Rincón y señor Castro González, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, para consagrar el
derecho a una muerte digna, en los términos que indica (Boletín N°
16.952-07).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Huenchumilla, señora Rincón y señor Castro
González.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Rincón, y señores Ossandón y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que establece multas para los electores que no sufraguen en elecciones y
plebiscitos (Boletín N° 17.000-06).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 208 de 388
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Ossandón
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger y Vodanovic, y
señores Castro González y Galilea, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del
Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, para establecer la subrogación del gobernador regional que se
encuentre como candidato en la segunda vuelta de la elección de dicho
cargo (Boletín N° 17.232-06).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señoras Rincón,  Ebensperger  y Vodanovic , y señores Castro
González y Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señoras Carvajal y
Rincón, y señores Huenchumilla y Saavedra, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el
objeto de establecer la segunda votación en la elección de alcaldes, en el
caso que indica (Boletín N° 17.272-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Araya, señoras Carvajal y Rincón, y señores Huenchumilla y Saavedra
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 209 de 388
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del primer proyecto de ley,
con el cual damos comienzo al Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas, fija su penalidad y deroga la ley No
18.314, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, todos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de marzo de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 6°;
10, que pasó a ser 11; 15, que pasó a ser 16, y 16, que pasó a ser 17, permanentes, así como
el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y
votación.
También deben darse por aprobados los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 7°; 8°;
9°, incisos primero y segundo; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13; 13, que pasó a ser
14, y 14, que pasó a ser 15, permanentes de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificación en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Se consigna que los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 6°; 7°; 8°; 9°, en sus incisos
primero y segundo; 10, que pasó a ser 11; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13, y 16,
que pasó a ser 17, permanentes, y el artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 210 de 388
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para su aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que deberá ser puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar a sus señorías que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Estas enmiendas recaen en el encabezado del artículo 2°; en el inciso tercero, nuevo, del
artículo 9°, y en el artículo 10, nuevo. Estas normas requieren 25 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Sin embargo, se han presentado solicitudes de votación separada por parte de la honorable
senadora señora Pascual para el artículo 4° del proyecto de ley (primera solicitud), y para el
artículo 12, que pasó a ser 13, de la iniciativa (segunda solicitud). Del mismo modo, respecto de
las indicaciones, se ha solicitado la reposición de la número 2, que fue rechazada y se encuentra
en el comparado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, presentada
por la senadora Rincón y el senador Walker Este sería, como digo, el nuevo inciso tercero que
plantea una indicación presentada y rechazada en la Comisión y que se ha repuesto acá, en la
sala, con el número de firmas exigidas.
Es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La senadora señora Rincón había presentado una indicación para agregar, en el artículo 1,
numeral 37, literal h), a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
"exceptuando a las empresas que tengan el carácter de micro o pequeña empresa conforme al
artículo segundo de la ley N° 20.416. En el caso de que la empresa involucrada forme parte de un
grupo empresarial, deberán sumarse los ingresos del grupo para determinar si califica como micro
o pequeña empresa, conforme a la disposición antes citada. Por grupo empresarial se entenderá lo
dispuesto en el artículo 96 de la ley N° 18.045".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 211 de 388
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Ahora corresponde someter a consideración una indicación de la senadora señora Rincón que
busca incorporar un nuevo artículo vigesimocuarto transitorio, del siguiente tenor:
"El Director Nacional de Aduanas actualizará el Compendio de Normas Aduaneras en el plazo
máximo de un año desde la publicación de este ley en el Diario Oficial, a fin de reglamentar,
interpretar y aplicar de manera adecuada las normas aduaneras modificadas por la presente ley a
la Ordenanza de Aduanas en relación con los efectos y eficacia de la correcta aplicación de las
mismas, conforme a las facultades establecidas en el Art. 4° de la Ley Orgánica del Servicio
Nacional de Aduanas (DFL de Hacienda 329/79), en sus numerales 7 y 8".
Esta indicación fue declarada inadmisible, de conformidad con el artículo 65, inciso cuarto, número
2, porque establece una nueva función.
--Se declara inadmisible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde tratar la indicación, presentada por la senadora señora Rincón, para reemplazar en el
artículo 1, numeral 48, el inciso final, nuevo, del artículo 131 bis.
Este inciso está en la página 248 del comparado y la indicación propone reemplazarlo por el
siguiente: "En el evento de que la notificación por correo electrónico no pueda realizarse porque el
contribuyente,  o  su  abogado  patrocinante  en  aquellos  casos  en  que  actúe  representado,
manifiesten expresamente no tener una dirección de correo electrónico o por otra causal calificada
que no sea omisión en la designación de dicha dirección, el tribunal siempre podrá disponer que
las resoluciones a que se refieren los incisos precedentes, sean notificadas personalmente, por
cédula o por carta certificada. Al efecto, el tribunal estará facultado para disponer que se realice
dicha notificación personal o por cédula a través de un receptor judicial, debiendo asumir el
Servicio de Impuestos Internos los costos a que haya lugar, sin perjuicio de lo que se resuelva en
definitiva respecto de las costas en la causa. En el caso de que la notificación se realice por carta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 212 de 388
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
certificada, ella podrá efectuarse a través de cualquiera de las empresas de servicio de correo
legalmente constituidas en el país y se entenderá practicada al tercer día contado desde aquel en
que la carta fue expedida por el tribunal".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la misma página del comparado y respecto del inciso final de la letra d) del numeral 2 del
artículo 1, la indicación de la senadora Rincón propone agregar, después de la expresión "de 6
años", lo siguiente: ", desde la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el pago.".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Páginas 101 y 102 del comparado.
Ahí hay una indicación de la senadora Rincón para reemplazar, en el artículo 1, numeral 20,
correspondientes al literal b), ordinal iv, del artículo 59, la frase "Para fines de lo dispuesto en el
inciso  precedente,  se  entenderá  por  procedimiento  de  fiscalización  aquel  iniciado  por  un
requerimiento de conformidad a este artículo en el que, en base a la revisión de los antecedentes
presentados por el contribuyente en respuesta a dicho requerimiento o de aquellos disponibles en
las bases de información del Servicio, se haya citado al contribuyente de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 63", por la siguiente: "Para fines de lo dispuesto en el inciso precedente,
se entenderá por procedimiento de fiscalización aquel iniciado por el Servicio mediante citación
conforme al artículo 63".
Páginas 101 y 102 del comparado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 213 de 388
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Es la Nº 268, de la senadora señora Rincón y el senador señor Walker , para sustituir la glosa 19.
La señora RINCÓN.-
Presidente.
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
¿La retira, senadora?
La señora RINCÓN.-
No, Presidente , es para explicarla, porque aquí lo único que se hace es perfeccionar la redacción.
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Primero la va a leer el Secretario y luego le doy la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La indicación incorpora el siguiente texto:
"En enero del año 2025, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y Gendarmería de Chile
deberán informar ante las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, de
Seguridad y de Derechos Humanos, todas ellas de ambas cámaras, acerca del número de mujeres
que se encuentran privadas de libertad e imputadas de delito, el tipo de delito de acuerdo a su
ubicación geográfica y el tiempo promedio de condena en relación a ellos; la edad de la población
de acuerdo al tipo de delito; el número de hijos y/o dependientes en relación al delito cometido y
si se trata o no de hogares monoparentales. Asimismo, deberá informar acerca del nivel de
escolarización en relación al delito cometido (previo a la condena) y el número de mujeres que
ingresan a programas orientados a la reinserción social y tipo de programa. En todos los casos, se
solicita se genere un cuadro comparativo en relación a la población masculina.
"Asimismo, diferenciando por género, deberá informar, el nivel de compromiso delictual y/o
vinculación con el crimen organizado o narcotráfico de la población penal y de los futuros
proyectos de inversión en establecimientos penitenciarios y de las medidas de segregación
implementadas en el último año en el sistema de régimen cerrado destinados a evitar el contagio
criminógeno y la generación de bandas criminales en su interior".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 214 de 388
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Indicaciones declaradas inadmisibles no hay. Y las indicaciones para someter a votación son siete.
La primera corresponde a la N° 188, de la senadora señora Rincón.
Es una solicitud de votación separada del subtítulo 21, programa 01, capítulo 02.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
No tenemos Cuenta, así que iniciaremos de inmediato la discusión del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para 2025.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde tratar la indicación N° 33, del senador señor De Urresti  y de la senadora señora
Rincón, que dice: "Redúzcase en $112.235 miles el monto indicado en la letra e) de la glosa 03,
del subtítulo 21, relativo a las funciones críticas".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Indicación 187, del Ejecutivo.
Esta indicación está asociada con la Nº 153, del senador señor Walker  y la senadora señora
Rincón, que busca votar separadamente el programa de la Subsecretaría de Deportes.
¿La mantienen o la retiran? Consulto porque es la misma que retiró la senadora Sepúlveda: la N°
153.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 215 de 388
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra la senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Nosotros vamos a retirar la votación separada, pero ratificaremos lo que hizo la Cámara de
Diputados al rechazar un programa por el tema de la Corporación 2023, que se creó el año 2018,
que terminaba en agosto del 2024: hicieron una adecuación estatutaria y el Ejecutivo pretende
asignarle recursos para seguir pagando a ejecutivos que ganan más que un ministro de Estado por
una rendición que debieron haber hecho.
Eso nos parece que no corresponde. Y nuestra diputada Erika Olivera nos ha dicho que cuando el
deporte requiere recursos, estos tienen que ir a ellos y no a ejecutivos que debieron haber hecho
el trabajo hace un buen rato.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 216 de 388
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Proyecto de acuerdo los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya el
desarrollo de estrategias de salud reproductiva y el mejoramiento del
acceso igualitario a procedimientos de fertilidad, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.528-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, García,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores, Huenchumilla,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las medidas pertinentes para la creación de un registro nacional de
deudores de becas de estudios y proponga las modificaciones normativas
que correspondan para impedir que accedan a dicho beneficio estatal
quienes estén inscritos en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de Alimentos (Boletín N° S 2.531-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 217 de 388
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya
la adopción de las medidas que correspondan para impedir que los
receptores de la Beca de Alimentación para la Educación Superior
adquieran, con cargo a ese beneficio, productos alimenticios conocidos
como ´´comida chatarra´´ (Boletín N° S 2.535-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para modificar la normativa que regula la entrega de
premios por logros deportivos, con el objeto de incorporar a entrenadores
y preparadores físicos de los atletas chilenos que obtengan medallas en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 218 de 388
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eventos deportivos internacionales (Boletín N° S 2.534-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla ,  Kast ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal para declarar exenta del Impuesto al Valor Agregado la
venta de libros (Boletín N° S 2.537-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señoras  Gatica ,  Aravena ,  Campillai ,  Ebensperger ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza ,
Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 219 de 388
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para reconocer y otorgar a los
profesionales que prestan servicios en Carabineros de Chile el acceso al
pago de la asignación profesional (Boletín N° S 2.541-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y
Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga las acciones pertinentes para
elaborar una política pública de protección a las personas que padecen
enfermedades raras o poco frecuentes, que contemple la atención integral
de los pacientes y sus familias y otras medidas que señalan (Boletín N° S
2.544-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Aravena,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 220 de 388
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Galilea,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya a las autoridades competentes
la adopción de las medidas que correspondan para actualizar la normativa
que regula la seguridad en los espectáculos asociados al fútbol
profesional, en los términos que indican (Boletín N° S 2.543-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende, Aravena, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González,  Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Galilea, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Kast, Keitel
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción
de las acciones que correspondan para asegurar la continuidad del
proyecto educativo del Campus Patagonia de la Universidad Austral de
Chile, ubicado en la ciudad de Coyhaique (Boletín N° S 2.550-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards , Espinoza , Gahona,  Galilea , Kast, Keitel ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 221 de 388
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal que asegure el financiamiento
de prestaciones para la preservación de la fertilidad de pacientes
oncológicos en edad reproductiva, de conformidad con los lineamientos
que indican (Boletín N° S 2.556-12).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 222 de 388
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Walker, señoras Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti,
Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh,
Quintana, Saavedra, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas que correspondan para incluir a la Apraxia del
Habla Infantil entre los trastornos que dan origen a los beneficios y
subvenciones para la educación especial, y las acciones destinadas a
fortalecer su diagnóstico y tratamiento temprano (Boletín N° S 2.559-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh, Quintana, Saavedra, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 223 de 388
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya a las autoridades competentes la coordinación de un
programa de las actividades destinadas a conmemorar, en el año 2026, el
bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, de conformidad
con los planteamientos que indican (Boletín N° S 2.569-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Espinoza, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 224 de 388
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 225 de 388
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reitere el apoyo a la denominada
´´solución de los dos Estados´´, entre Palestina e Israel, promueva las
conversaciones destinadas a acordar un alto al fuego en la zona de Gaza y
reafirme el compromiso de Chile con el multilateralismo, la democracia y el
respeto irrestricto a los derechos humanos, en los términos que indican
(Boletín N° S 2.586-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 226 de 388
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai , Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón,
Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza , Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic , Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende,
Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un
proyecto de ley con el objeto de ampliar el plazo para impetrar los
beneficios que indica, establecido en la iniciativa que dicta normas para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto
por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad
Fiscal (Boletín N° S 2.591-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger , Allende, Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte medidas para exigir al
Gobierno de la República de Cuba el cese de la represión a sus habitantes,
la liberación de los presos políticos y la celebración de elecciones libres y
multipartidistas, y solicite la intervención de las instancias internacionales
pertinentes para hacer efectiva la responsabilidad del régimen cubano por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 227 de 388
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los crímenes de lesa humanidad cometidos, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.592-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán,
Durana, Flores, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Macaya,
Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, extienda los derechos contemplados en la
ley N° 21.645, relativos a la conciliación de la vida personal, laboral y
familiar, y la regulación de un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo
en las condiciones que indica, a los trabajadores del sector público
(Boletín N° S 2.595-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica, Pascual , Provoste , Rincón y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Chahuán , Durana, Flores, Huenchumilla , Insulza , Keitel,
Kusanovic , Lagos, Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra , Sandoval  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 228 de 388
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que condenan la invasión de la
Federación de Rusia a Ucrania, que se ha extendido por tres años, instan a
la comunidad internacional a garantizar la restitución de las fronteras
reconocidas de este último país, y reafirman el compromiso del Senado de
la República con la defensa de los derechos humanos, la protección de los
civiles y los esfuerzos internacionales para alcanzar la paz en esa región
(Boletín N° S 2.604-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Sandoval ,  Sanhueza  y  Van
Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 229 de 388
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 230 de 388
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para asegurar la oportuna postulación de Chile como
organizador de la próxima Asamblea General de la Unión Astronómica
Internacional, a realizarse el año 2030 (Boletín N° S 2.527-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Gatica,
Núñez, Órdenes , Pascual  y Rincón , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán,  Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Keitel,
Lagos, Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para aumentar el número de médicos en el país y perfeccionar
el sistema de evaluación y certificación de especialidades, de conformidad
con las orientaciones que indican, con el objeto de mejorar el acceso de la
población a la atención en salud, particularmente en regiones (Boletín N° S
2.554-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Campillai,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 231 de 388
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla , Keitel, Lagos,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que condenan el
fraude electoral en las elecciones presidenciales realizadas en la República
Bolivariana de Venezuela el día 28 de julio de 2024, manifiestan su
solidaridad con el pueblo venezolano oprimido y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la ruptura de
las relaciones diplomáticas con el referido país, exija la exhibición pública
de las actas de conteo de votos del proceso eleccionario y transmita, por
medio del Ministerio que corresponda, esta condena al Gobierno
venezolano y a los organismos internacionales competentes, entre otras
medidas que indican (Boletín N° S 2.561-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Araya,
Castro González , Castro Prieto,  Coloma, Cruz-Coke,  Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza , Kast, Kusanovic,  Kuschel , Lagos, Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, gestione la declaración de la zona de Torres del Avellano, de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 232 de 388
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna de Río Ibáñez, como una nueva Área de Conservación de Múltiples
Usos, de acuerdo a lo establecido en el artículo 61 de la ley N° 21.600
(Boletín N° S 2.571-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal,
Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Castro González ,
Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Gatica, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Flores, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una oficina
dedicada al estudio y aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en materia
educacional (Boletín N° S 2.570-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende , Aravena , Gatica ,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza,
Flores, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 233 de 388
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la República que, si lo tiene a bien, realice una presentación dirigida al
Fiscal de la Corte Penal Internacional, con el objeto de que dicha autoridad
solicite a la Sala de Cuestiones Preliminares I, una orden de detención en
contra del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor
Nicolás Maduro Moros (Boletín N° S 2.573-12).
Ver texto proyecto.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, ponga en conocimiento de las instancias internacionales pertinentes
el incumplimiento del Estado Plurinacional de Bolivia de los compromisos
asumidos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional, junto con instar a dicho país a
colaborar con el resguardo de la frontera que comparte con Chile (Boletín
N° S 2.575-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica
y Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Flores, Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 234 de 388
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Campillai,
Allende, Carvajal, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas pertinentes para incluir a las patologías
glaucoma, degeneración macular asociada a la edad y retinopatía
diabética, en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (Boletín N° S
2.578-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Allende ,  Carvajal ,
Ebensperger , Rincón  y Sepúlveda,  y señores Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana ,
Edwards, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 235 de 388
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 236 de 388
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
CRISIS EN SERVICIOS SANITARIOS RURALES DE REGIÓN DE LOS RÍOS POR
TÉRMINO DE CONVENIO CON SANITARIA ESSAL. OFICIO
El señor DE URRESTI.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero solicitar a esta Sala, con un dejo de indignación y molestia, el envío de un oficio al
Ministerio de Obras Públicas para solicitar su intervención por lo que sucede en el departamento
de Servicios Sanitarios Rurales de la Región de Los Ríos, lo que también ocurre en todas las
regiones de Chile.
No puedo permanecer en silencio ante esta situación que estamos sufriendo en distintas regiones,
respecto de la cual sé que varios colegas me van a seguir, pues algunos de ellos trabajan con los
servicios de agua potable rural.
La terminación del convenio de la sanitaria Essal , que era la que prestaba este servicio, con la
Dirección de Obras Hidráulicas ha dejado a dicho departamento en un estado de crisis, con
recursos humanos insuficientes para abordar las necesidades más básicas de la población de la
Región de Los Ríos, y creo que ello se replica en todas las regiones.
Esta negligencia, esta demora, no se puede permitir, porque está afectando la calidad de la
prestación y la atención de los servicios sanitarios rurales.
Cada día que pasa sin tomar medidas estamos poniendo en peligro la salud y el bienestar de
nuestros ciudadanos. Las familias están luchando para acceder a agua potable segura, mientras
que las condiciones insalubres amenazan con propagar enfermedades y poner en riesgo la vida de
niños, ancianos y usuarios de estos servicios.
Se trata de una situación intolerable y vergonzosa que requiere una respuesta inmediata y
contundente.
Solo quiero hacer una referencia con relación a Los Ríos. No es posible que un electromecánico
atienda a más de ciento noventa servicios, en comparación con la sanitaria, que contaba con tres
electromecánicos  que  recorrían  los  servicios  diariamente  en  toda  la  región,  más  un
electromecánico adicional de emergencia. Asimismo, se evidencia la falta en los equipos técnicos
y profesionales en diversas áreas.
Esto es simplemente matemática: se reduce la cantidad de profesionales que estaban disponibles
en el convenio con la sanitaria Essal , que es lo que ocurría en la región de Los Ríos. Y esto podría
replicarse en las distintas regiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 237 de 388
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como parlamentarios electos por votación popular, tenemos la responsabilidad y la obligación de
garantizar que los ciudadanos reciban la atención que merecen por el servicio que contrataron. No
podemos permitir que la burocracia y muchas veces la tardanza desde el nivel central impidan el
cumplimiento de un deber fundamental. Es hora de dejar de lado las dilaciones y tomar cartas en
el asunto.
Solicito, ante esta honorable Sala, que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para que informe
sobre las condiciones de infraestructura y de capital humano con las que operaba la sanitaria Essal
, actualmente Suralis -y los distintos convenios que existen en todas las regiones de Chile-, para
dotar de infraestructura de agua potable a la región, y sobre las condiciones de trabajo actuales
con las que cuentan los servicios sanitarios rurales. Asimismo, solicito que se asignen los recursos
necesarios con celeridad para fortalecer el departamento de Servicios Sanitarios Rurales de la
Región de Los Ríos y de todas las regiones, según el cronograma de inversión y de contratación.
No podemos permitir que la falta de voluntad, por parte del nivel central, ponga en riesgo la vida
de nuestros habitantes. Es hora de anteponer los intereses de nuestras comunidades por encima
de todo.
Por eso, solicito que se envíe este oficio al Ministerio de Obras Públicas para que pueda informar
respecto del término de los convenios con las sanitarias, con cuánto personal contaban y cuántos
funcionarios conforman hoy día la dotación de los distintos departamentos de servicios sanitarios
rurales por cada región.
Además, solicito que se envíe copia de esta intervención a la asociación de APR de la región de
Los Ríos.
He dicho, señor Presidente.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento,
con la adhesión de las senadoras señoras Ximena Rincón y Alejandra Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 238 de 388
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
PETICIÓN DE SESIÓN ESPECIAL POR GRAVE CRISIS DE COMPAÑÍA
SIDERÚRGICA HUACHIPATO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Me dirijo a la Sala con el fin de solicitar, por su intermedio, una sesión especial del Senado ante el
contexto de la grave crisis que enfrenta la Compañía Siderúrgica Huachipato, una entidad que ha
contribuido al desarrollo industrial de Talcahuano y del país durante siete décadas.
El anuncio del cierre indefinido de las operaciones de Huachipato no solo impacta a la industria del
acero, sino que resuena a través de toda la cadena económica, poniendo en riesgo la viabilidad de
más de trescientas pequeñas y medianas empresas y el sustento de aproximadamente 66 mil
trabajadores de forma directa y otros 22 mil de manera indirecta.
Este escenario es el resultado de una competencia desleal provocada por prácticas de dumping en
las importaciones de acero chino, situación que ha sido parcialmente reconocida por la Comisión
Antidistorsiones, pero que aún no ha sido rectificada en la medida necesaria para asegurar la
igualdad de condiciones en el mercado.
Las medidas propuestas: sobretasas que promedian un 13 por ciento para ciertos productos, se
quedan cortas frente a las necesidades expresadas por la gerencia de Huachipato, que argumenta
que es insuficiente para nivelar la cancha y permitir la continuidad de la empresa. Cabe destacar,
señor Presidente, que la realidad del mercado chino con empresas estatales de gran envergadura
sesga la competencia y coloca a nuestra industria nacional en una posición de vulnerabilidad.
El ministro de Economía , Nicolás Grau , reconoció la magnitud de la crisis y la urgencia de
encontrar soluciones. Sin embargo, pese a las sobretasas arancelarias provisorias impuestas y a
las conversaciones pendientes entre el Ministerio y Huachipato, el futuro de la compañía está en
riesgo.
Considerando  la  trascendencia  de  esta  situación,  que  conlleva  amplias  repercusiones
socioeconómicas, las cuales han sido evidenciadas por la diputada de Demócratas Joanna Pérez ,
es de suma importancia que evaluemos y discutamos de manera profunda y urgente las acciones
a tomar. La sobrevivencia de Huachipato no solo es vital para la industria nacional, sino también
un asunto de soberanía económica y justicia social.
Por lo anterior, y en función del bienestar de miles de trabajadores, de sus familias y del equilibrio
de nuestro sector industrial, solicitamos que se convoque a la brevedad posible una sesión
especial y que se pueda acordar en la reunión de comités del próximo lunes.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 239 de 388
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
A usted, senadora Rincón.
Se remitirá su solicitud a los comités, que van a sesionar el próximo lunes a las nueve de la
mañana en la sede del Senado en Santiago.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
SITUACIÓN DE PROYECTO DE ENERGÍA FOTOVOLTAICA PARQUE TUTUVÉN Y
DE OBRAS DE SOTERRAMIENTO Y PARALELISMO DE LÍNEA MEDIA TENSIÓN
DE CALLE LA HIGUERA, COMUNA DE CAUQUENES. OFICIOS
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Primero, quisiera agradecer a la senadora Provoste que me haya permitido hablar antes que ella.
Deseo pedir que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para consultar el estado de las
autorizaciones legales pendientes del proyecto de energía fotovoltaica Parque Tutuvén y las obras
de soterramiento y paralelismo de línea media tensión de calle La Higuera, comuna de Cauquenes.
¿Por qué ocupo este medio, Presidente?
Porque el 11 de octubre de 2023 oficiamos al ministro para que realizase una urgente revisión de
las autorizaciones de competencia de su cartera y del cumplimiento de requisitos legales del
proyecto de soterramiento y paralelismo de la línea media de tensión, como parte de las obras de
un proyecto de generación de energía fotovoltaica, Parque Fotovoltaico Tutuvén .
Con fecha 28 de diciembre, mediante el oficio 592, el Ministerio contestó a nuestro requerimiento,
señalando:
Primero, que donde se emplazaría el parque fotovoltaico era una zona de desarrollo urbano
condicionado (zoduc) que, como tal, solo admite ciertos usos que no incluyen proyectos
productivos, pero que, sin embargo, el seremi del Minvu puede autorizar ese tipo de proyectos que
aumenten la intensidad, en tanto utilicen una superficie no menor a 5 hectáreas y que, en este
caso, se trataba de 21 hectáreas, por lo que se cumplía con ese requisito.
Segundo, para que el seremi del Maule pueda pronunciarse dando o no la autorización al proyecto,
se requiere la información que la empresa haya presentado (carpeta de antecedentes) a la DOM
de Cauquenes, solicitando los permisos de construcción correspondientes. Esta información se
requirió por correo electrónico al municipio en octubre de 2023, y en el oficio de 13 de diciembre
de 2023, encontrándose a la espera de esta respuesta.
Para que el seremi del Minvu pudiese autorizar o no este proyecto de forma excepcional en la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 240 de 388
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
zoduc, se requería, además, que las instalaciones o edificacionesdestinadas a la infraestructura
del proyecto se declararan inofensivas por el seremi de Salud.
La decisión de aprobación o no del proyecto no se había emitido al 28 de diciembre, porque el
seremi se encontraba a la espera de esa información.
Se designó un inspector de obra el año pasado para solicitar a la empresa la tramitación y pago
completo del permiso de ruptura de suelos. Y, además, se necesitaba tomar decisiones definitivas
para dar autorización a lo que se mencionaba. De igual forma, se necesitaba expropiar a treinta
familias por inmuebles que tenían que liberarse para estas obras.
Entonces, a la fecha, Presidente , las obras están iniciadas; los trámites no están hechos; no
tenemos las resoluciones. Nos parece que esto no se condice con la política del Gobierno de
consultar, de hacer participativos los procesos y de respetar a vecinas y vecinos.
Entonces, vamos a pedir que la Mesa del Senado despache una serie de oficios al Ministerio de
Vivienda y Urbanismo sobre el particular.
Gracias, Presidente .
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
CUESTIONAMIENTOS A PROCESO DE LICITACIÓN DE CASINO DE JUEGO DE
TALCA. OFICIOS
La señora RINCÓN.-
Señor, Presidente , quiero solicitar que se despache oficio de solicitud de información a distintos
integrantes del consejo resolutivo de la Superintendencia de Casinos de Juego: a la subsecretaria
de Hacienda , señora Heidi Berner ; a la presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero,
señora Solange Bernstein ; a la subsecretaria de Turismo , señora Verónica Pardo ; a la
subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Francisca Perales ; a la gobernadora
del Maule , señora Cristina Bravo , y a los dos abogados propuestos por el Presidente de la
República para integrar dicho consejo resolutivo y que este Senado debió sancionar previamente
el año 2023, cuyos nombres solicito a la Secretaria del Senado pueda complementar.
Es del caso, Presidente , que por la prensa, el martes 28 de mayo -acompañamos los antecedentes
a esta solicitud-, nos hemos enterado de que en la región del Maule -región que represento-, el
proceso de licitación del año 2023 del permiso de operación del casino de juego, en la comuna de
Talca, habría sido resuelto y adjudicado por el consejo resolutivo sin considerar ni ponderar
antecedentes documentales esenciales según la legislación vigente, lo cual, de ser efectivo, es de
suma gravedad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 241 de 388
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concretamente, de conformidad con el artículo 20, letra d), de la ley N° 19.995, de Casinos de
Juego, en la etapa de oferta técnica los oferentes deben acreditar, y corresponde al regulador
verificarlo, una serie de requisitos, entre ellos: "Los instrumentos en que conste el dominio, el
arrendamiento o el comodato relativos al inmueble en que funcionará el casino de juego, o la
promesa de celebrar uno de dichos contratos".
El  caso  es  que  el  oferente  ganador  de  la  licitación  de  Talca  habría  presentado  a  la
Superintendencia de Casinos de Juego una promesa por escritura pública de contrato de
arrendamiento sobre el inmueble respecto del que dicho oferente, y al parecer la propia
Superintendencia, sabían que no se podría otorgar.
Están todos los antecedentes aquí, Presidente.
Esto me parece de la máxima gravedad, tratándose de una oferta pública que requería una
resolución del organismo competente.
Acompañaré a la Mesa todos los antecedentes para que se despache el oficio requerido.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
URGENTE INCORPORACIÓN DE GENDARMERÍA EN AGENDA DE SEGURIDAD
POR MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA ANTE GRAVÍSIMA
SITUACIÓN DE SISTEMA PENITENCIARIO. OFICIO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
La verdad es que este tema lo estamos trabajando además con el senador Durana , hemos estado
conversándolo el día de hoy, y me parece de la máxima gravedad.
Hoy visité la cárcel que, para los efectos de nuestra regulación, es de alta seguridad; pero la
verdad es que no cuenta con las condiciones para ser calificada de esa manera. Y creo que la
situación en este momento, Presidenta , es gravísima: hoy día están en huelga los funcionarios de
la cárcel.
La realidad de nuestro país en la materia es que existen más de cincuenta y ocho mil personas en
subsistema cerrado de cárceles, con una dotación de solo catorce mil gendarmes de planta.
Usted sabe, Presidenta, y la subsecretaria Lobos, que nos acompaña, también, que muchos de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 242 de 388
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gendarmes, por las condiciones en las que trabajan, se encuentran con licencias médicas.
El presupuesto que tiene Gendarmería viene bajando constantemente: de 550 mil millones, se ha
recortado desde el año 2019 en más de 50 mil millones, solo en el ítem "personal".
Asimismo, la ubicación de la cárcel de máxima seguridad es poco estratégica y resulta peligrosa
para la capital de nuestro país.
Quiero decir, Presidenta , que hoy, cuando visité la cárcel, me percaté de que cuenta con
estacionamientos de autos a diestra y siniestra. Imagínese lo que eso significa para el personal de
Gendarmería que está amenazado de muerte; porque esa es la situación que enfrentan.
Los "soldados" de los presos de alta seguridad están fuera de la cárcel, y podrían estar
esperándolos cuando ingresan o salen en los autos que allí están estacionados. Y no existe ni
siquiera una mínima medida de seguridad para que eso no ocurra.
El motín originado la semana pasada en la cárcel significó la agresión a personal de Gendarmería.
De las ciento cuarenta y ocho celdas, Presidenta , hay sesenta completamente inutilizadas,
destruidas por los presos, con sus manos, infraestructura que es de cemento, de concreto. Y no
hay conciencia de lo que eso significa, no hay conciencia de las condiciones en las que está
trabajando el personal de Gendarmería y lo que eso representa no solo para las personas que
laboran ahí, sino para los que viven fuera de las cárceles.
Entonces, el relato es dramático.
Creemos que el Ministerio del Interior tiene que incorporar a Gendarmería de una vez por todas a
la agenda de seguridad. Lo conversamos distintos colegas en una reunión que tuvimos el día
lunes, cuando discutíamos el tema del Ministerio de Seguridad y la Ley de Inteligencia, y esto es
urgente.
No puede Gendarmería seguir siendo un servicio público; debe pasar a ser una institución de
seguridad. Y probablemente vamos a tener que diferenciar entre aquellos que están a cargo de los
presos de alta seguridad y el resto de los que están privados de libertad.
Nos encontramos, Presidenta, frente a una crisis en nuestro sistema penitenciario y nos preocupa
la inacción que hay en esta materia.
Hoy la ministra Tohá tiene que trabajar con el ministro Cordero y apoyar las gestiones que él está
solicitando desde hace algún tiempo. Yo ya lo conversé con él. Él está pidiendo que se tomen
medidas en este tema y que además se asignen recursos para enfrentarlo.
Las cárceles se están transformando -y usted lo sabe, Presidenta , porque además enfrenta en el
norte una situación dramática- en centros de operación del crimen organizado.
Para ellos es el mejor de los mundos: tienen todas sus necesidades cubiertas y operan desde las
cárceles, con resguardo. Y obviamente se pone en jaque a los mismos establecimientos, a los
gendarmes y también la seguridad pública.
Necesitamos tramitar el proyecto de ley de régimen diferenciado y el Ejecutivo tiene que modificar
el decreto ley N° 518: hoy día no es pertinente a la realidad que se vive en el país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 243 de 388
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y queremos hacer un llamado a través de usted, Presidenta , aprovechando que está la
subsecretaria de Segprés acá, para que esto se asuma como una tarea urgente.
El mencionado decreto ley es del año 1998: las condiciones han cambiado en nuestro país, y
claramente no solo estamos exponiendo a quienes hoy día tienen un rol en Gendarmería, sino que
a la ciudadanía entera.
Necesitamos soluciones, necesitamos humildad para enfrentar este problema, necesitamos a los
mejores; tenemos que ver lo que han hecho otros países y darle celeridad y urgencia.
No puede ser que hoy día haya amenazas de muerte a gendarmes, y no puede ser que estemos al
borde de sufrir la pérdida de uno de ellos.
Presidenta, yo pido que se oficie al Ministerio del Interior y que esto pase a ser de suma urgencia
en la agenda del Ministerio de Hacienda y en la agenda del Ministerio de Justicia.
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Muchas gracias, senadora.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la senadora señora Rincón, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 244 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al fiscal nacional económico, solicitándole INVESTIGACIÓN DEL MERCADO DE LA FRAMBUESA POR
BAJA ANORMAL DEL VALOR-KILO PARA PRONTO REMEDIO A LA CRÍTICA SITUACIÓN QUE ESTO
GENERA A SUS PRODUCTORES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
A la ministra de Obras Públicas, solicitándole antecedentes sobre PROYECTO DE AMPLIACIÓN Y
MEJORAMIENTO DE SISTEMA DE AGUA POTABLE RURAL DE COOPERATIVA HUALEMU, COMUNA DE
SAGRADA FAMILIA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y del señor WALKER:
Al ministro de Hacienda y al presidente del Consejo Fiscal Autónomo, solicitándoles que informen
acerca de ESTIMACIÓN DE VALORIZACIÓN DEL 50 POR CIENTO MENOS UNA ACCIÓN DE NUEVA
EMPRESA QUE SE CONFORMARÁ A RAÍZ DE ACUERDO ENTRE CODELCO Y SOQUIMICH PARA
EXPLOTACIÓN DEL LITIO A PARTIR DE 2025 Y POTENCIALES INGRESOS TRIBUTARIOS ADICIONALES
QUE DICHO ACUERDO GENERARÁ PARA EL FISCO DE CHILE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 245 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN:
Al ministro de Educación y al superintendente de Educación Superior, solicitándoles informar sobre
ACCIONES EMPRENDIDAS PARA IMPLEMENTACIÓN DE LEY SOBRE TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA EN ESTABLECIMIENTOS EDUCATIVOS.
Y al general director de Carabineros, solicitándole adoptar MEDIDAS DE RESGUARDO Y VIGILANCIA
PARA SERVICIO MÉDICO LEGAL DE MELIPILLA TRAS REITERADOS INTENTOS DE ROBO A SUS
DEPENDENCIAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor GALILEA y señora RINCÓN.
Para: ministro de Justicia y Derechos Humanos y subsecretario de Justicia.
Asunto: resolución de inquietudes y demandas surgidas frente a contestación otorgada en oficio
ministerial N° 7.489, de 27 de diciembre de 2023.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Desarrollo Social y Familia, y secretaria regional ministerial de Desarrollo Social y
Familia del Maule.
Asunto: adopción de medidas necesarias para hacer efectivo derecho a seguridad social de
vecinos que indica de la comuna de Romeral.
Para: ministra de Salud.
Asunto: Adopción de medidas necesarias para hacer efectivo derecho a tratamientos de salud de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 246 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vecino de Licantén que indica.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: Falta de respuesta de cartera a su cargo ante solicitud de revisión de autorizaciones y
cumplimiento de requisitos legales para obras de soterramiento y paralelismo de proyecto “Parque
Fotovoltaico Tutuvén ” en Cauquenes, a cargo de empresas Solek y Green Energy.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Asunto: solicitud de ingreso de indicación sobre proyecto de ley que establece nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN:
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: solicita, con carácter de urgente, envío de informe de investigación sobre contratos
públicos realizados hasta el año 2018.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: 1) consulta sobre estado de autorizaciones legales pendientes para proyecto de energía
fotovoltaica "Parque Tutuvén" y 2) estado de obras de soterramiento y paralelismo de línea de
media tensión en calle La Higuera, comuna de Cauquenes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Salud y director (s) del hospital de Talca.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 247 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto: 1) Adopción de medidas para dar celeridad a prestaciones médicas para cuidadora de
adulto mayor y adolescente que se indican. 2) Celeridad en prestación de medicamentos y
procedimientos quirúrgicos requeridos con urgencia por pacientes que se señalan.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: aprobación de montos de asignaciones directas requeridos por aumento de obras de
Comité Loteo Valles de Maule III.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: urgente término de obra de enrocado de riberas del río Mataquito en Idahue, comuna de
Licantén, a fin de evitar mayores daños personales y patrimoniales por inundaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: solicitud de orientación y ayuda para adulta mayor que indica.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo y seremi de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Asunto: graves deficiencias de construcción que afectan a 144 familias de condominio de
viviendas sociales Padre Manolo I, de Talca.
Para: contralor regional del Maule.
Asunto: celeridad en resolución de problema que afecta a docente de Municipalidad de Curepto .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 248 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo y directora del Servicio de Vivienda y Urbanismo de la
región del Maule.
Asunto: paralización de obras de proyecto de viviendas rurales Villa Carmen, del sector Duao,
comuna del Maule.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Agricultura.
Asunto: solicitud de entrega urgente de ayudas a ovinocultor doméstico que indica y exhaustiva
revisión de antecedentes de damnificados por temporales ocurridos el año pasado, rezagados de
aportes de Indap y Prodesal en Región del Maule.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Asuntos: evaluación de impacto de proceso de implementación de ley N° 21.527 e informe de
dificultades generadas a la fecha; antecedentes de programas de especialización que recibirían los
adolescentes; información sobre el trabajo intersectorial que se está desarrollando para los
procesos de intervención, resocialización y reinserción de los menores; información acerca de
condiciones de trabajo e infraestructura de los centros de responsabilidad juvenil a cargo del
Servicio  de  Reinserción  Juvenil;  oferta  de  capacitación  considerada  para  la  correcta
implementación de la nueva ley de responsabilidad penal adolescente, y medidas adoptadas para
abordar denuncias realizadas por los funcionarios del Servicio de Reinserción Juvenil.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 249 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministro de Educación y vicepresidenta ejecutiva de la Dirección Nacional de la Junji.
Asunto: solicitud para considerar asignación de recursos para extensión horaria de jardín infantil
Ñuke Mapu, comuna de Romeral.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asuntos: 1) Poner en conocimiento conducta contraria a la ley de funcionarios encargados de
jornadas de participación social sobre proyecto de camino costero de Pelluhue y solicitar
procedimiento sumario al efecto, y 2) Evaluación del trazado alternativo al camino que indica.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Salud .
Asunto: adopción de medidas necesarias para hacer efectiva la operación quirúrgica requerida por
don Julio Alejandro Cea Gutiérrez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 250 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Agricultura y director nacional de Indap.
Asunto: solicitud de antecedentes detallados sobre actividad denominada "II Encuentro Nacional
de Juventudes Rurales".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Desarrollo Social y Familia y directora nacional del Servicio Nacional del Adulto
Mayor.
Asunto: solicitud de diversa información relativa a condominios de viviendas tuteladas en el país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: revisión de contratos de comodato de condominios de viviendas tuteladas del país y
realización de visitas inspectivas para revisar infraestructura de viviendas y condiciones de vida de
personas mayores residentes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Desarrollo Social y Familia y ministro de Energía.
Asunto: urgente solución ante inconvenientes en Registro Social de Hogares que han impedido a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 251 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familias vulnerables que califican para solicitar subsidio eléctrico hacer efectiva la postulación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asuntos: 1) Información sobre estado de gestiones para traspaso de terrenos bajo administración
de Ministerios del Deporte y de Bienes Nacionales, para construcción de viviendas para familias de
Unión Comunal de Comités de Vivienda de La Granja . 2) Subsidios de vivienda para 78 familias de
La Granja, en el marco de proyecto de integración social DS-19 "Las uvas y el viento".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: información sobre estado actual de gestiones requeridas para traspaso al Ministerio de
Vivienda y Urbanismo de terrenos bajo administración del Ministerio de Obras Públicas necesarios
para construcción de viviendas en comuna de La Granja.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Desarrollo Social y Familia y ministra de Salud .
Asunto: medidas para hacer efectivos los derechos a seguridad social y a salud física y mental de
don Nibaldo Espinosa Cancino y doña Lucila Godoy Cancino, y medidas de apoyo al señor Espinosa
para el cuidado de su cónyuge.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 252 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: subsecretario de Telecomunicaciones.
Asunto: solicitud de reposición de servicios de telecomunicaciones en diversos sectores de
Constitución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: contralora general de la república (s).
Asunto: solicitud de audiencia para ex asistente de la educación en municipalidad de San Ramón,
a fin de analizar posibles irregularidades y soluciones para su situación laboral.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: Presidente de la República.
Asunto: calificación de "discusión inmediata" a proyecto de ley que modifica el Código Procesal
Penal con el objeto de prohibir el reemplazo de la medida cautelar de prisión preventiva por una
caución económica en el caso de imputados vinculados a asociaciones criminales (boletín Nº
16.903-07).
Para: contralora general de la República (S).
Asunto: concesión de audiencia a señora Nelly Díaz Delgado, expresidenta de la Asociación
Nacional de Funcionarios del Registro Civil e Identificación de Chile (Anfurcich), ante reiteradas
denuncias interpuestas por ella ante la OIT en contra del Estado de Chile por vulneración de
convenios internacionales vinculados a derechos sindicales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 253 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para: ministro de Relaciones Exteriores.
Asunto: solicitud de gestiones pertinentes para que ciudadano chileno que indica reciba adecuada
atención médica en Estados Unidos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: señores Rafael Cumsille Zapata (Confedechtur), Héctor Sandoval Gallegos (Conapyme), Juan
Pablo Swett Amenábar (Multigremial Nacional) y Jorge Welch Morales (Asech).
Asunto: requiere pronunciamiento respecto de los términos de la respuesta enviada por la
subsecretaria de Hacienda en relación con un listado de temas a revisar que le fueron expuestos
al Ministerio del ramo en cuanto a las pymes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor CRUZ-COKE, señoras RINCÓN y EBENSPERGER y señor GALILEA.
Para: ministro de Hacienda ; ministro secretario general de la Presidencia ; ministro de Justicia y
Derechos Humanos ; ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio; subsecretaria de Derechos
Humanos; subsecretaria de las Culturas y las Artes, y directora de Presupuestos .
Asunto: solicitud de información sobre proyecto de ley relativo a traslado de responsabilidad de
financiamiento de sitios de memoria, comprometido en última discusión presupuestaria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Obras Públicas y director general de Aguas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 254 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto: protocolo de apertura y cierre de desembocadura de estero Llico.
Para: director del Servicio de Impuestos Internos.
Asunto: informe de evasión ajustado y detalles metodológicos y desagregación de dónde se
genera la evasión.
Para: presidente del Consejo Fiscal Autónomo.
Asunto: no cumplimiento de meta de recaudación fiscal y opinión y recomendaciones del Consejo
respecto de impacto de ello en finanzas públicas y equilibrio fiscal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: contralora general de la República.
Asunto: pronunciamiento respecto de demora en respuesta de oficios enviados a diversas
autoridades.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo, ministra de Bienes Nacionales y ministro del Deporte.
Asuntos: 1) Solución definitiva para problema habitacional de más de 1.200 familias de la comuna
de La Granja, considerando que hay tres terrenos en desuso que podrían servir para ello. 2)
Entrega de subsidios a 79 familias vulnerables por la vía de integrarlas al proyecto "Las Uvas y el
Viento", actualmente en ejecución en comuna de La Granja.
Para: superintendenta de Seguridad Social, director del Trabajo y gerente general de Dole Chile
S.A.
Asunto: restituir a trabajador que indica su derecho a prestaciones médicas, utilizando seguro
contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, a fin de ser derivado a la
ACHS para intervención quirúrgica que se le indicó, y detener cualquier gestión destinada a su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 255 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
despido por parte de Dole.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: director general de Corporación de Asistencia Judicial Metropolitana y director de Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
Asunto: resguardo de derechos de persona que se indica a vivir con sus hijas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: contralora general de la república (S).
Asunto: realización de examen de legalidad a actos llevados a cabo por concejala de Lampa que
indica y por otros funcionarios municipales de dicha comuna.
Para: ministra de Salud.
Asunto: medidas necesarias para hacer efectivo, a la máxima brevedad, el derecho a tratamiento
de salud de vecinas de Hualañé y de Florida (Octava Región) que se señalan.
Para: alcalde de Colbún.
Asunto: incorporación de Villa Oriente en programa Mejoramiento de Barrios, a fin de que vecinos
puedan disponer de agua potable y alcantarillado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
PETICIÓN DE OFICIO
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 256 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De: señora RINCÓN.
Para: contralora general de la república.
Asunto: solicitud para analizar vacío legal que permite a gobernadores regionales volver al
ejercicio de sus cargos entre la primera y segunda vuelta electoral.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Bienes Nacionales.
Asunto: solicitud de otorgamiento en comodato a Unión Comunal de Juntas de Vecinos de
Cauquenes de alguna de las propiedades disponibles en el centro de la comuna y sugeridas por
dicha agrupación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN y señor GALILEA.
Para: contralora general de la república.
Asunto: solicitud de pronunciamiento respecto de normas de subrogancia y posibilidad de que
autoridad regional que va a reelección pueda volver a sus funciones durante proceso electoral
pendiente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN y señor GALILEA.
Para: contralora general de la república.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 257 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto:  análisis  de  legalidad  de  modificaciones  presupuestarias  que  consideran  recursos
destinados a pago de funciones críticas y del modo en que se han llevado a la práctica en los
casos que señala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Salud.
Asunto: restitución de derecho a salud de persona que indica mediante urgente intervención
quirúrgica, que espera hace cuatro meses, por desgarro del tendón de brazo derecho y riesgo de
su corte completo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto:  otorgamiento  de  autorización  excepcional  comprometida  con  comité  de  vivienda
"Cauquenes La Estrella del Maule", para permitir inicio de proyecto habitacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Salud.
Asunto: preocupación por programa de atención mental en región del Maule.
Para: subsecretario de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 258 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto: agilización de trámites para otorgamiento de permisos de escasa importancia ingresados
a tramitación por alcalde de Cunco para la instalación de embarcaderos flotantes en Lago Colico.
Para: director nacional de Gendarmería de Chile.
Asunto: posibilidad de traslado desde Santiago a Cauquenes de cabo 1° que indica, por las razones
personales que señala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministro y subsecretaria de Hacienda.
Asunto: modificación del artículo 90 de proyecto de reajuste al sector público a fin de garantizar
una compensación justa a funcionarios municipales obligados a su retiro.
Para: ministra de Desarrollo Social y Familia y presidente de BancoEstado.
Asunto: información sobre implementación de Programa de Atención Universal en BancoEstado, en
especial medidas concretas para garantizar accesibilidad universal en sucursales.
Para: general director de Carabineros de Chile.
Asunto: solicitud de revisión de caso de la capitán 1º que indica, evaluando posibilidad de
asignarle una comisión de servicio al extranjero en condiciones equivalentes a las otorgadas a sus
pares masculinos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: contralora general de la República.
Asunto: información acerca de avance de sumarios ordenados en informe final de investigación
especial N° 250, respecto de Municipalidad de Pudahuel, y de presentación N° 160162, relativa a
Corporación Municipal de Desarrollo Social de Pudahuel.
Para: ministro de Hacienda .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 259 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asuntos: 1) Informe oficial de brecha de cumplimiento tributario. 2) Informe detallado de plan de
gestión de cumplimiento tributario. 3) Metas específicas definidas por el SII para reducción de
evasión tributaria. 4) Estado de avance en implementación de Consejo Tributario.
Para: ministra de Salud .
Asuntos: 1) Solicitud de atención médica de urgencia para adulta mayor con discapacidad y cáncer
pulmonar. 2) Solicitud de urgente intervención quirúrgica de persona que se señala, quien
presenta grave lesión de tendón de brazo derecho.
Para: ministro de Agricultura , ministra de la Mujer y la Equidad de Género y director nacional de
Indap .
Asunto: actos de acoso laboral en contra de funcionarios de Indap de región del Maule.
Para: subsecretario del Interior.
Asunto:  pagos  pendientes  a  proveedores  por  servicios  prestados  durante  emergencia
hidrometeorológica  de  2023.
Para: superintendenta de Seguridad Social.
Asunto: pronunciamiento urgente respecto de situación que afecta a persona que se señala en
cuanto a pago de subsidio por incapacidad laboral.
Para: director nacional de Migraciones .
Asunto: información acerca de solicitud de residencia definitiva de persona que se indica.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministro de Agricultura y director nacional de Indap .
Asunto: requiere información sobre mesa de personas del Instituto de Desarrollo Agropecuario
referida en resolución exenta N° 2.117, de 10 de enero de 2017.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 260 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras GATICA, ARAVENA, EBENSPERGER, NÚÑEZ Y RINCÓN y señores CASTRO (don Juan) ,
CHAHUÁN, COLOMA, CRUZ-COKE, DURANA, EDWARDS, GAHONA, GALILEA, GARCÍA, KAST, KEITEL,
KUSANOVIC ,  KUSCHEL ,  MACAYA ,  MOREINA ,  OSSANDÓN ,  PROHENS ,  PUGH,  SANDOVAL ,  VAN
RYSSELBERGHE Y WALKER.
Para: Presidente de la República.
Asunto: adopción de medidas diplomáticas y concretas a la altura de principios democráticos y de
derechos humanos que inspiran nuestra política exterior, a raíz de graves acontecimientos
ocurridos recientemente en Venezuela.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: senadora RINCÓN.
Para: superintendenta de Seguridad Social.
Asunto: gestiones para pago urgente de subsidios laborales a doña Ruth Rojas Araya.
Para: presidente del Consejo Fiscal Autónomo.
Asunto: solicita emitir pronunciamiento detallado sobre sostenibilidad fiscal de reforma de
pensiones en trámite.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: Presidente de la República.
Asunto: grave incumplimiento de proyectos comprometidos con habitantes de Aldea Campesina
como mitigación frente a instalación de complejo penitenciario La Laguna, en Talca.
Para: ministra de Salud.
Asunto: solicitud de gestiones para resolver materias pendientes y asegurar cumplimiento de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 261 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazos y objetivos de proyecto de hospitales de la Red Maule.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo y directora de Serviu del Maule.
Asunto: pronta solución para atender necesidad de habitación digna para adulta mayor que se
indica.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Asunto: información sobre estado de avance de reglamento de ley N° 21.553 (Ley Uber).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: contralora general de la República y ministro de Agricultura.
Asunto: pronunciamiento acerca de legalidad y no arbitrariedad de procedimiento de director
regional de Indap del Maule respecto de cambio de destinación de funcionarios.
Para: ministro de Relaciones Exteriores, ministra (s) secretaria general de la Presidencia y ministra
del Trabajo y Previsión Social.
Asunto: informar a Presidencia de la República acerca de grave vulneración de derechos laborales
que afecta a marinos mercantes de Chile.
Para: ministra de Salud.
Asunto: solicita intervención ante grave situación de vulneración del derecho a una alimentación
adecuada y el derecho a la salud que afecta a marinos mercantes de Chile, y que fue reclamada
ante la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
Para: general director de Carabineros de Chile.
Asunto: solicita colaboración para atender difícil situación de salud que afecta a hija de once años
de dos funcionarios de Carabineros de la comuna de Molina.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 262 de 388
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministros de Hacienda y secretario general de la Presidencia, y ministra del Trabajo y
Previsión Social.
Asunto: solicita revisión y corrección de artículo 4 de boletín N° 15.480-13, relativo a cotizaciones
en caso de incapacidad laboral, para evitar inconsistencias y asegurar adecuado cumplimiento
normativo en la implementación de la ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: presidente del Consejo Fiscal Autónomo.
Asunto: informe técnico sobre traspasos de capital desde Corfo al Tesoro Público y su impacto en
las finanzas públicas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: requiere información actualizada sobre disponibilidad presupuestaria destinada a habilitar
terrenos de inmuebles denominados "Lote 5" y "Lote 6", ubicados en el sector La Huasca de la
comuna de Penco, para el desarrollo de proyectos habitacionales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 263 de 388
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
HOMENAJE A CARABINEROS DE CHILE (GUARDIA DEL CONGRESO
NACIONAL) EN SU NONAGÉSIMO SÉPTIMO ANIVERSARIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de rendir homenaje a Carabineros de
Chile, Guardia del Congreso Nacional, con motivo de cumplirse este 27 de abril el nonagésimo
séptimo aniversario de la institución.
Han sido especialmente invitados a esta sesión el señor jefe de la V Zona de Carabineros ,
Valparaíso , el general Edgar Jofré Peña ; el señor comisario de la Novena Comisaría Guardia
Congreso Nacional Valparaíso, coronel Tomás Ávila Narváez ; el señor jefe de la Guardia ex
Congreso  Nacional  Santiago,  suboficial  mayor  Nelson  Salamanca  Gutiérrez  ,  y  en
representación  de  las  señoras  carabineras,  la  sargento  segundo  Leslie  Quezada  Sáez  .
¡Sean todos y todas muy bienvenidos! Agradecemos su presencia.
Asimismo, saludo cordialmente a la delegación que nos compaña en las tribunas.
A continuación, ofrezco la palabra, en el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, a la senadora Luz Eliana Ebensperger .
La señora RINCÓN .-
Gracias, Presidente.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Estimados colegas, hoy este Senado se reúne para rendir homenaje a Carabineros de Chile, con
motivo de cumplirse el nonagésimo séptimo aniversario de la institución el próximo 27 de abril.
Conmemoramos sus noventa y siete años y extendemos estas palabras a quienes hoy no están
presentes, pero que son representados en esta sala por el jefe de la Quinta Zona de Carabineros ,
Valparaíso , general Edgar Jofré Peña ; el comisario de la Novena Comisaría Guardia Congreso
Nacional Valparaíso, coronel Tomás Ávila Narváez ; el jefe de la Guardia ex Congreso Nacional
Santiago, suboficial mayor Nelson Salamanca Gutiérrez , y la sargento Leslie Quezada Sáez .
Vayan nuestros agradecimientos a ustedes y a todos los funcionarios y las funcionarias, quienes
nos acompañan custodiando no solo al Congreso Nacional, sino a la nación toda. Extendemos
estas palabras a toda la institución encabezada de forma destacable por su general director,
Ricardo Yáñez .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 264 de 388
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reconocemos en ustedes la responsabilidad en el servicio y la protección de todos los habitantes
de nuestra patria. Lo hacemos con agradecimiento, orgullo y reconocimiento hacia su invaluable
trabajo. Su presencia en estas instalaciones garantiza nuestro funcionamiento seguro y, por ello,
destacamos con ocasión de esta conmemoración el alto grado de compromiso y profesionalismo
que los caracteriza.
Fue un 27 de abril de 1927 cuando el Presidente Carlos Ibáñez del Campo decretó la fusión de los
distintos servicios policiales existentes en nuestra patria. Por medio del decreto con fuerza de ley
N° 2.484, las policías fiscales, las comunales y los cuerpos de carabineros se unificaron bajo el
nombre de "Carabineros de Chile", como condición esencial para reforzar el principio de autoridad,
implicando con ello, como lo señala en su considerando N° 5, "la necesidad imperiosa de tener
agentes de orden público, capacitados moral, física e intelectualmente para el desempeño de sus
funciones diarias". Ese objetivo y espíritu lo seguimos reconociendo en nuestras fuerzas policiales
hasta el día de hoy.
Reconocemos su identidad y deber, a los que acompaña un juramento institucional que no admite
dobleces, debiendo mantener la visión y los valores que guían su labor, y los obliga, como toda
persona que tiene responsabilidades dentro del Estado, a su deber de responder frente a
conductas contrarias a la ley, sin impunidad.
Somos testigos de la fundamental tarea que desempeña vuestra institución: los funcionarios de
Carabineros de Chile, con y sin uniforme, hombres y mujeres, dedican sus vidas a demostrar un
compromiso para mantener la paz y el orden en las calles de nuestro país y el esfuerzo inagotable
por recuperar de manos del crimen organizado y el narcotráfico el territorio para sus habitantes.
Son los delincuentes los que tienen que estar presos y no los ciudadanos.
En estos últimos años, nuestro país ha dado señales indiscutibles acerca de la necesidad de
reivindicar su preciada y trascendental labor.
Esta es una oportunidad para seguir relevando a Carabineros como institucionalidad democrática,
la misma que fue expuesta a la violencia, la destrucción y el desorden, promovidos por una dura
campaña en su contra, como lo fue el tristemente célebre ACAB, sigla que se pintó por los
espacios públicos de nuestro país, buscando atacarlos verbalmente durante el estallido; o la
recordada y lamentable utilización, incluso en campañas políticas, de un perro al que se le
caracterizó y apodó el "Matapacos". Fijar como enemigo a una institución que debe proteger a la
ciudadanía no es gratis; tiene consecuencias que debemos impedir y, por cierto, reparar.
Podemos  reconocer  que  ha  sido  posible  colocar  un  punto  final  a  ideales  denominados
"octubristas", que llamaban a refundar Carabineros y que buscaban eliminar su reconocimiento,
mediante  el  uso  de  una  propuesta  constitucional  que  fue  categóricamente  rechazada  en
septiembre del año 2022.
Fueron momentos difíciles para nuestro país, que nos obligaron a reflexionar como sociedad y
desde donde debemos relevar un espíritu compartido de condena irrestricta a la violencia e
intolerancia, resguardando el rol y la labor de nuestra institucionalidad, la misma que se encuentra
trabajando por reconstruir las confianzas, desde donde hemos comprometido nuestros esfuerzos,
promoviendo el diálogo y los acuerdos, porque necesitamos alcanzar una sociedad más fuerte y
comprometida para el futuro de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 265 de 388
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, señor Presidente , quisiera recordar y rendir un sentido homenaje a los mártires de
Carabineros de Chile, a los más de mil doscientos carabineros, quienes han entregado su vida
cumpliendo su servicio con valentía, dedicación y compromiso en defensa del orden y de la patria.
Extiendo estas palabras especialmente a la institución, y también a las familias, madres, padres,
hijos, abuelos, cónyuges, parejas, quienes han debido enfrentar la difícil pérdida de sus seres
queridos.
Difícil resulta no pensar en tantas y en tantos que debieran hoy día estar sentados aquí.
Perdónenme por evocar el nombre de Rita Olivares, una mujer que nos debe recordar
permanentemente el valor de la vida, la entrega, el orden y el respeto.
Señor Presidente , es nuestro deber continuar trabajando para no abandonar nuestra tarea
legislativa para con la institución de Carabineros de Chile, pues la colaboración recíproca es
fundamental para avanzar en el fortalecimiento del importante trabajo que despliega en nuestro
país.
A todos nosotros, en los recorridos y las reuniones que hacemos en nuestras comunas, nos
preguntan no una vez, sino muchas: "Senador, senadora, ¿por qué no tenemos más carabineros
en nuestras comunas?, ¿por qué no hay una comisaría?, ¿por qué no hay un retén?". Es una
petición de hombres y mujeres de nuestra patria.
Por tanto, desde este Senado, obviamente debemos volver a comprometernos no solo para
inyectar más recursos, sino también para impulsar un trabajo permanente de respeto y
reconocimiento.
En el Partido Demócratas siempre encontrarán un aliado para apoyar los proyectos e iniciativas
que busquen reforzar la loable tarea diaria que desempeñan los funcionarios de Carabineros en
todos sus niveles.
Reiteramos nuestro saludo a los representantes de la institución que nos acompañan hoy de
manera presencial en el Senado.
De niña, solíamos cantar en mi casa una canción que después se olvidó, producto de los hechos
históricos de Chile. Hoy día quiero recordar solo una estrofa que quisiéramos cantársela a nuestros
nietos:
"Duerme tranquila, niña inocente,
sin preocuparte del bandolero,
que por tu sueño dulce y sonriente
vela tu amante carabinero".
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 266 de 388
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senadora Ximena Rincón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
HOMENAJE A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE EN SU NONAGÉSIMO
PRIMER ANIVERSARIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Invitamos a incorporarse a la sala a don Eduardo Cerna Lozano , director nacional de la Policía
de Investigaciones de Chile; a la prefecta general, señora Consuelo Peña San Miguel ,
subdirectora de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria; al prefecto inspector
señor Guillermo Gálvez Carriel , jefe de la Región Policial de Valparaíso , y al subprefecto señor
Rodrigo Carreño , jefe de la Brigada Congreso Nacional .
También saludamos, por supuesto, a las y los detectives y personal de la Policía de
Investigaciones de Chile que se encuentran en las tribunas.
¡Muy bienvenidos!
Los comités del Senado han acordado, por la unanimidad de sus integrantes, iniciar esta sesión
rindiendo un sentido homenaje a la Policía de Investigaciones de Chile en su nonagésimo
primer aniversario.
La señora RINCÓN (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Muy buenas tardes, Presidente , Vicepresidente, colegas.
Señor director general de la Policía de Investigaciones , Eduardo Cerna Lozano ; prefecta general
señora Consuelo Peña San Miguel , subdirectora de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad
Migratoria; prefecto inspector señor Guillermo Gálvez Carriel , jefe de la Policía de Investigaciones
de la región de Valparaíso ; subdirector señor Rodrigo Carreño , jefe de la Brigada Congreso
Nacional ; estimadas y estimados miembros de la Policía de Investigaciones, detectives y personal:
Hoy nos reunimos para rendir un homenaje a la Policía de Investigaciones de Chile, nuestra
querida PDI.
En este acto, como bancada de senadores de Demócratas, queremos reconocer y celebrar la
valentía, el compromiso y la dedicación de cada uno de sus integrantes, los 7.133 oficiales,
hombres y mujeres, que día a día buscan entregar mayor seguridad a nuestro país.
La PDI ha sido y sigue siendo una institución fundamental en la protección de nuestros derechos y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 267 de 388
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
libertades. Por ello queremos conmemorar su historia, celebrando hoy sus noventa y un años, y
reconociendo su compromiso y dedicación en la protección de hombres y mujeres de nuestra
patria.
¡Qué bueno que coincida este homenaje con la presencia de la ministra del Interior , Carolina Tohá
, y del ministro secretario general de la Presidencia , Álvaro Elizalde!
Quiero resaltar el arduo trabajo de estos policías, quienes no conocen descansos ni fines de
semana, porque muchas veces, alejados de las cámaras y los honores, siguen cumpliendo la
función de proteger a los chilenos desde Arica hasta Magallanes . Su labor es un ejemplo de
entrega y profesionalismo que honra a nuestro país.
Por ello, destacamos el espíritu y la misión de lo que significa ser policía en los 221 funcionarios y
funcionarias que llevan más de veinte y treinta años en la institución y que el día de ayer fueron
condecorados con motivo de su aniversario con los reconocimientos de la Gran Estrella al Mérito y
la Estrella al Mérito.
Esta institución, cuyo carácter profesional, técnico y científico la distingue, es un pilar fundamental
en nuestro sistema de seguridad pública y justicia. Desde su creación oficial, en 1933 -pero cuyos
orígenes se remontan a 1864-, la Policía de Investigaciones ha demostrado un compromiso
inquebrantable con la protección de nuestra sociedad y la preservación del orden público,
adaptándose a los desafíos del tiempo y respondiendo con eficacia y dedicación.
Reconocemos su invaluable aporte a la justicia y a la seguridad de nuestro país, así como su
identidad y desempeño del deber, a lo que acompaña una promesa institucional que no permite
dobleces, debiendo mantener la visión y valores que guían su labor: "Prometo por mi honor de
detective y frente a mi bandera cumplir fielmente la Constitución Política de la República de Chile
y las leyes de mi patria, desempeñar con honradez y lealtad los deberes de mi cargo, ser
disciplinado, esforzarme en mi perfeccionamiento profesional, velar por el imperio de la justicia y
combatir la delincuencia hasta rendir la vida si fuese necesario".
Así reza la promesa que ustedes hacen al asumir vuestras funciones.
Dicha promesa los obliga, como a todo agente del Estado, a reaccionar rápidamente frente a
conductas que se desapeguen de la ley, tal como lo han hecho, sin dejar espacios a la impunidad,
lo que la ciudadanía valora y reconoce.
Asimismo, frente a la actual crisis de seguridad, debemos relevar la vasta trayectoria de la Policía
de Investigaciones de Chile y el compromiso de cada uno de sus miembros, que ha permitido
lograr hitos significativos en la lucha contra el crimen organizado y el narcotráfico.
Un ejemplo reciente es la desarticulación de una peligrosa banda de narcocrimen organizado. Esta
operación, llevada a cabo por la Brigada Antinarcóticos de la PDI, no solo desmanteló una
organización delictual compuesta por seis mujeres y tres hombres que operaban en Santiago y en
el Biobío, sino que avanzó en la investigación del cobarde asesinato del comisario de la PDI Daniel
Valdés.
A la familia de Daniel y a los cientos de familias de funcionarios heridos o asesinados en
cumplimiento del deber, vayan nuestras palabras y nuestro más sentido cariño. Si bien la pérdida
de un ser querido nunca recibirá completo consuelo, al menos tendrán la certeza de la valentía y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 268 de 388
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compromiso del que estaban hechos.
Casos como estos no solo resaltan la valentía y el profesionalismo de nuestros oficiales, sino que
también subrayan la necesidad de seguir apoyando y fortaleciendo a la PDI. Cada operación
exitosa, cada banda desarticulada y cada crimen prevenido es testimonio del esfuerzo y la
dedicación de hombres y mujeres que, muchas veces lejos de los reflectores y el reconocimiento
público, arriesgan sus vidas para garantizar las nuestras.
No solo nos quedaremos en elogios a lo hecho por la PDI en el combate contra la delincuencia,
sino que también debemos destacar los nuevos desafíos que enfrenta nuestro país en materia de
seguridad. Las nuevas formas de delinquir, desconocidas hasta hace poco por hombres y mujeres
en Chile, los altos índices de inseguridad y la complejidad creciente de los delitos nos exigen una
constante adaptación y modernización de nuestras fuerzas de seguridad.
La evolución del crimen organizado en Chile es un claro reflejo de estos desafíos. Según datos
recientes, las organizaciones criminales han ampliado su catálogo de delitos, dejando atrás su foco
en delitos menores peligrosos y de tráfico de drogas. Hoy en día enfrentamos fenómenos
criminogénicos más sofisticados, como el sicariato, el secuestro, la extorsión y el narcotráfico a
gran escala. Esto ha obligado a nuestra Policía de Investigaciones a evolucionar y adaptarse para
combatir con eficacia estas amenazas.
A  partir  del  2018,  la  PDI  adoptó  una  nueva  estructura  organizacional,  creando  cuatro
Subdirecciones: Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria; Investigación Policial y
Criminalística;  Desarrollo  de  Personas,  y  Administración  Logística  e  Innovación.  Esta
reorganización  ha  sido  fundamental  para  enfrentar  los  nuevos  desafíos.
Esto, sin duda, ha tenido impacto en los números.
La PDI ha logrado desarticular 194 bandas y 36 organizaciones criminales en lo que va del año,
destacándose por la incautación de drogas sintéticas y armas de fuego, así como por la detención
de miles de individuos vinculados a estas estructuras delictivas. Estos logros son testimonio del
compromiso y la eficacia de nuestros detectives en la lucha contra el crimen organizado.
Sin embargo, el crimen organizado en Chile ha evolucionado de una manera que no podíamos
prever cuando la PDI fue fundada.
Las bandas criminales ya no se limitan a territorios específicos ni a delitos tradicionales. El
fenómeno migratorio ha contribuido a ingresar nuevos tipos de criminalidad, no necesariamente
ligados a los barrios o al narcotráfico. Y las organizaciones criminales utilizan las redes sociales
para amedrentar y difundir sus actividades, lo que complica aún más el trabajo de nuestras
fuerzas de seguridad.
El incremento de delitos como el secuestro, que ha pasado de 15 casos anuales a más de 56 en
los últimos años, refleja esta tendencia. Las bandas de secuestradores operan con una violencia y
una organización que requiere respuestas igualmente contundentes y coordinadas. La PDI ha
respondido a estos desafíos con la creación de brigadas especializadas y el fortalecimiento de sus
competencias de análisis e inteligencia, demostrando su capacidad para adaptarse y enfrentar
nuevas amenazas.
La modernización de la PDI se refleja no solo en sus estructuras organizacionales y operativas,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 269 de 388
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sino también en su capacidad de implementar técnicas avanzadas de investigación y colaboración
interinstitucional. La creación de brigadas de lavado de activos y la implementación de equipos
multidisciplinarios son ejemplos claros de cómo la PDI está fortaleciendo su capacidad para
rastrear y desarticular las finanzas de las organizaciones criminales.
Así, en este 91° aniversario, como Bancada Demócratas, junto con el senador Matías Walker ,
Vicepresidente del Senado , no solo celebramos la historia y los logros de la Policía de
Investigaciones, sino que también queremos expresar que renovamos nuestro compromiso con
ustedes y nos ponemos a la orden de los nuevos desafíos del país. Haremos todo lo que sea
necesario para que el esfuerzo que ustedes están haciendo como institución vaya acompañado del
esfuerzo legislativo y de presupuesto para que ustedes tengan un buen desempeño y, con ello, los
hombres y las mujeres en nuestra patria puedan vivir, trabajar y desarrollarse en paz.
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 270 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024. Comisión: Comisión
de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16441-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO, CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que crea una nueva institucionalidad de
prospectiva y desarrollo sostenible basada en conocimiento, y modifica la
ley N° 21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación, en los términos que indica. BOLETÍN Nº 16.441-19.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Ximena Órdenes Neira,
y señor Francisco Chahuán Chahuán; 1 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), señora Ximena Rincón González, y
señores Francisco Chahuán Chahuán y Alfonso De Urresti Longton; y 8 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), señora
Ximena Rincón González, y señores Francisco Chahuán Chahuán y Alfonso De Urresti Longton.
La honorable senadora señora Rincón compartió la preocupación de la senadora Órdenes y agregó
que ese aspecto será parte del debate, y es uno de los aspectos en que se ha venido trabajando,
toda vez que a su juicio sin una mirada de largo plazo, la institucionalidad carecería de sentido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 271 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación número 2, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, intercala, a
continuación del inciso segundo, el siguiente inciso tercero, nuevo:
“La pena será de presidio mayor en su grado medio para quien tomare parte en la asociación
reclutando a menores de dieciocho años como miembros o entregándoles entrenamiento militar,
de combate o en el uso de armamento o de artefactos explosivos.”.
Al iniciar su estudio, el Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Insulza
recordó que anteriormente se modificó el artículo 72 del Código Penal, mediante la ley Nº 21.444,
en un tenor similar al propuesto por esta indicación, estableciendo un incremento en la penalidad.
Por su parte, el asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor José Tomás
Humud, coincidió con lo expuesto por el Senador señor Insulza, agregando que el referido artículo
72 del Código Penal regula supuestos prácticamente idénticos a los propuestos en la indicación y
establece un efecto similar, esto es, subir en un grado la pena.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Araya, Galilea e Insulza. Se
abstuvo la Honorable Senadora señora Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14615-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°20.128, sobre
responsabilidad fiscal. BOLETÍN Nº 14.615-05
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 272 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber, y del ex Senador señor Carlos Montes Cisternas; el
4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos
Weber y Daniel Núñez Arancibia; el 17 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Kenneth
Pugh Olavarría), Felipe Kast Sommerhoff y Daniel Núñez Arancibia; el 24 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García Ruminot y Daniel Núñez Arancibia; el 31 de mayo de
2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; y el 12 de junio de 2024, con asistencia de Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente).
La Honorable Senadora señora Rincón indicó que efectivamente existen variables como las de un
nuevo gobierno que asumirá en marzo de 2022 y una nueva Constitución, que son elementos que
deben considerarse.
Respecto de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, señaló que preocupa que no se recoja
lo planteado por el CFA en cuanto a cláusulas de escape y política de activos. Asimismo, en
relación al programa de formadores de mercado señaló que no se contabilizan adecuadamente
estas operaciones. Además, tampoco se implementa el que el CFA tenga acceso a todos los datos
en línea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 273 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 274 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 275 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora señora Ximena Rincón González precisó que este es un acuerdo de Chile Vamos con
el Gobierno, en el cual Demócratas no ha participado, pero por no haber logrado que se recogieran
los temas que se habían planteado, el Senador Walker y quien habla hemos formulado
indicaciones, obviamente muchas inadmisibles, pero la historia de la ley siempre es importante.
En dichas indicaciones el tema de las cooperativas y el tema del seguro de longevidad, se incluye.
Añadió que como representantes de Democrátas, les preocupaba –tal como lo han reiterado en
entrevistas y en sus opiniones y que lo han recogido además economistas destacados- la
sostenibilidad fiscal de la iniciativa. Lo anterior, subrayó, es el tema más fundamental de todo lo
que se está discutiendo, porque un error en esta materia comprometería por décadas al país y
afectaría finalmente a las personas que se quiere proteger. Al respecto, mencionó que, en el
segundo informe de la Comisión Técnica de Pensiones, en la página 6, en el tercer párrafo, se
señala que durante la tramitación de la parte de la cotización del 6% destinada al pago de la
garantía del seguro social, constituirá un aporte transitorio al trabajador, que le será reembolsado
por un fondo en la tasa de interés de mercado al momento de pensionarse, que se llama aporte
reembolsable, y el Estado aportará anualmente recursos para asegurar la sustentabilidad del
Fondo del Seguro Social. Los comisionados no se pronunciaron sobre las características del aporte
reembolsable ni sobre su financiamiento o impacto fiscal, puesto que esta materia fue abordada
por otra comisión que se convocó a tal efecto. No tenemos ese otro informe, no sabemos qué es lo
que dice y obviamente es un tema no menor, porque, y lo dijo el Ministro de Hacienda, hay un
componente que es el aporte fiscal, que es fundamental para que esto funcione. En resumen, lo
que se hace es decirle a los que cotizan, préstenle al Estado.
Preguntó ¿va a tener plata el Estado para devolver? Solicitó que, en cuanto a la materia en
cuestión, haya rigurosidad, porque ya sucedió con la reforma de cumplimiento tributario que
sustenta el aumento de la PGU que no se está cumpliendo. Y los Demócratas lo dijimos en Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 276 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 277 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 278 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 11a), de la Senadora señora Rincón y del Senador señor Walker, propone intercalar
un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 29 propuesto, pasando el actual inciso tercero a ser
quinto:
“Con todo, sólo podrán cobrarse comisiones por administración de cuentas y por rentabilidad de
las inversiones. La comisión por administración de cuentas no podrá exceder el 0,3% de la
cotización obligatoria mensual de cada afiliado, mientras que la comisión por rentabilidad de las
inversiones será en un cobro variable asociado al desempeño de las inversiones realizadas con los
fondos de los cotizantes, cuya tasa oscilará entre un 0,3% y un máximo de 0,6% sobre la
rentabilidad obtenida.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 279 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El cálculo del componente de rentabilidad de la inversión será definido por un Comité de
Expertos”.
La indicación 11a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa
legislativa corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral
6° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que debía distinguirse lo que es el 1% de cotización
que va al Fondo de lo que es el otro 1,5% que es un préstamo forzoso del trabajador. Estimó que si
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 280 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Fondo llega a tener excedentes suficientes lo correcto sería que el préstamo del 1,5% se
devolviera antes a los trabajadores para que rente correctamente.
Reiteró, por tanto, la necesidad de que la indicación pudiese ser más explícita en este punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón replicó que en la instancia mencionada por el señor Ministro
no concurrió con su opinión el CFA, por lo que producto de su reciente exposición ante la Comisión
de Hacienda se ha levantado un tema que razonablemente ameritaba ser revisado, sin que sea
necesario cambiar la fórmula de aportes, pero abriendo el espacio, según recalcó, para que los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 281 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos vuelvan a los trabajadores que de manera forzosa deberán destinar al Fondo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón reiteró que si se da el supuesto de que el Fondo llegue a
adquirir muchos activos, lo justo es que se devuelva antes el préstamo a los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 282 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón insistió en que el Fondo se crea, entra otros elementos, con
préstamos forzosos de los trabajadores, lo que debe ser ponderado dentro del debate. Por lo
anterior, remarcó que si llega a existir un exceso de recursos en el Fondo se pueda priorizar a los
propios trabajadores que efectuaron el préstamo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 283 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que habiendo un superávit la pregunta es cómo
lograr que ese superávit se traduzca en devolver antes a los trabajadores, en bajar el préstamo,
acortarlo, etc., puesto que no habría sentido en que se acumule más.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 284 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón se refirió al primer párrafo de la letra b) del informe sobre
costos indirectos, que señala que “Si bien el Estado como empleador debe pagar el aumento de
cotización de sus trabajadores, existen otros sectores donde no es el gobierno central quien
realiza  el  pago  de  las  remuneraciones,  éste  si  contribuye  con  parte  importante  de  su
financiamiento…”.
Respecto de lo señalado en el mencionado informe preguntó qué pasa con la diferencia que se
genera en términos de saber de qué manera se va a financiar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 285 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que, si bien las opiniones del CFA son importantes,
éstas no limitan el actuar de los legisladores.
Resaltó la importancia del compromiso que significará para el sector público y para el sector
privado esta obligación de pagar una cotización extra.
Añadió que al escuchar a la señora Directora se observa que en la Ley de Reajustes el Estado
concurrirá con parte de esos recursos, de modo que cabe preguntarse qué hará el sector que debe
pagar el 100% de la cotización con ese restante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 286 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón estimó muy clarificadoras las presentaciones, tanto la del
CFA como la de los tres economistas invitados a la Comisión.
Expresó su preocupación al ver la minuta acompañada por el señor Ministro de Hacienda con los
compromisos para acoger las observaciones del CFA. Sobre esta materia, planteó que la indicación
que se propondrá para mantener rebajada en 12,5% la tasa de impuesto de primera categoría
para empresas acogidas al régimen Pro Pyme para los años 2025, 2026 y 2027 y en 15% en 2028,
sujeto al incremento gradual de la cotización se encuentra sujeta a la aprobación de la reforma
previsional.
En cuanto al punto 2 del documento manifestó su inquietud por cuanto se mezcla la reforma de
pensiones con el Pacto Fiscal de Cumplimiento Tributario que supuestamente financiaba el
aumento de la PGU y hoy día, luego de la presentación del CFA y de escuchar la exposición de los
economistas cabe plantearse que si bien se está discutiendo una reforma que resulta necesaria y
en que se debe aumentar la cotización, habrá suficientes recursos en el fondo para poder dar
cumplimiento a esta reforma y se acumularán en tal magnitud que cabe preguntarse por qué
exigirle a los trabajadores que pongan el 1,5% de préstamo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 287 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consideró que se están incorporando fuentes de ingresos permanentes que resultan finalmente
ser un impuesto al trabajo, en una economía que está complicada y con ese impuesto se va a
financiar el Pilar no Contributivo.
En razón de ello señaló que debieran evaluarse gatillos adicionales que permitan revisar la forma
cómo disminuir o adelantar la devolución del préstamo de los trabajadores porque de acuerdo a lo
expuesto habrá recursos suficientes como para poder enfrentar los compromisos que se están
asumiendo.
Añadió que en la presentación que efectuó el señor Ministro de Hacienda en sesión anterior señaló
que la rentabilidad del fondo será de 3,91%, cifra que es menor a la rentabilidad que se le da al
préstamo de los trabajadores, de modo que solicitó ahondar en este punto.
Estimó que debe avanzarse en la reforma previsional pero no con impuestos que sean
innecesarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 288 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que en el informe entregado en sesión anterior con
los compromisos del Ejecutivo que recogen las propuestas del CFA, no se explicitó este punto y
resulta necesario contar con certezas, de modo que lo expresado por el señor Ministro resuelve la
inquietud que se planteó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 289 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al término de la presentación la Honorable Senadora señora Rincón expresó que la sensación que
queda es que podría advertirse en esta iniciativa legal una reforma tributaria encubierta y estimó
que lo más preocupante es la acumulación de recursos del FAPP y con total libertad para el
gobierno de turno, lo que representa luces de alerta que pone el señor Claro en su presentación.
Puntualizó que cuando se tiene incerteza de ingresos frente a certeza de gastos, ello se torna
complejo.
Recordó el escenario de pensiones en el pasado con más de 30 Cajas, cada una de las cuales
demandaba beneficios especiales y había presión y puso de relieve que bajo este nuevo escenario
que se propone con un sistema que además tendrá una norma en la cual se establece que el
Consejo evaluará los beneficios que se entregarán resulta un tema delicado.
Añadió que poner un gatillo con cláusulas que permitan acortar los años de préstamo, en la
devolución a los trabajadores es una materia que se debiera revisar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 290 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señor Rincón, recogiendo la pregunta del Senador Kast y lo respondido por
la señora Repetto, observó que de lo que expuso en la jornada anterior el señor Ministro, se podía
concluir que habrá recursos suficientes en el Fondo. Al respecto sostuvo que no se considera
ninguna norma en el proyecto de ley que permita que el préstamo sea por menos años.
Expresó que si la rentabilidad y los recursos serán suficientes, cabía plantearse la posibilidad de
reducir el plazo del préstamo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 291 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
Luego de finalizada la presentación del señor Vergara, la Honorable Senadora señora Rincón opinó
que una alternativa al préstamo en la reforma de pensiones sería una opción que otorgue los
mismos beneficios previsionales sin necesidad del 1,5% destinado al préstamo. Añadió que, el
señor Vergara ha planteado específicamente utilizar como fuente de financiamiento el punto de
cotización permanente junto con los ahorros que el Ejecutivo ha mencionado en la última
propuesta.
Sobre ese punto consultó si de entenderse que, dado el 1% de aporte permanente y otras fuentes,
el préstamo resultaría entonces innecesario considerando los beneficios que se prometen.
Asimismo, teniendo en cuenta los nuevos beneficios que se entregarían si la reforma incluye el
1,5% de préstamo y el 1% de aporte permanente preguntó si cabría entender entonces que
sobrarían recursos. Puntualizó que en esta materia algo planteó el CFA indicando que esos
recursos adicionales aportarían al financiamiento del aumento de la PGU que se encontraba ya
financiado con la Ley de Cumplimiento Tributario de acuerdo a lo señalado por la señora Ministra
del Trabajo y Previsión Social en la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado.
Al respecto expresó no tener suficiente claridad puesto que se ha señalado que el aumento de la
PGU tiene financiamiento con el Pacto Fiscal lo que significaría acaso que el diseño del aumento
que se suponía financiado estaba equivocado.
Preguntó si no preocupa que ese error de cálculo pudiera estar presente también en los cálculos
de esta reforma que es mucho más grande.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 292 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón mostró interés en la contabilidad del pasivo, por lo que
estimó que sería necesario revisar el impacto de sumar las recomendaciones de la expositora en
la reforma, particularmente evaluar qué ocurriría si se contabilizan las obligaciones que el
Ministerio de Hacienda llama contingentes sobre la línea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 293 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo presente que en la última ley de presupuestos se logró
concordar en el artículo 44 del articulado una regla para el repoblamiento del FEES. Agregó que
hace unos días ofició al Ministerio de Hacienda para saber cómo se materializará ese objetivo, por
lo que se mostró interesada en saber en qué estado se encontraba dicha solicitud.
En segundo término, observó que hay una gran inquietud sobre una materia, pues por un lado los
trabajadores irán recibiendo de la cotización adicional una parte durante los primeros años, para
luego ser completada al noveno año, mientras que por otro lado el Estado ya tendrá mayores
ingresos a partir del tercer año, lo que calificó como inequitativo.
Mostró preocupación con que la tasa del Fondo, que ha sido proyectada en 3,91% por el señor
Ministro, sea muy atractiva, sin embargo, precisó que la tasa para el préstamo de los trabajadores
es inferior, haciendo presente que también se trata de una situación injusta.
Cuestionó, por tanto, la necesidad del préstamo por parte de los trabajadores al Fondo, si al
mismo tiempo se ha dicho que habrá activos en el mismo Fondo.
Solicitó, en base a todo lo antes planteado, legislar de buena manera en la presente iniciativa
legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 294 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senador señora Rincón refirió que la nueva propuesta del artículo 54 quedaba clara
a su entender, sin embargo, advirtió que no ocurría lo mismo respecto al artículo 55, el cual podría
ser más claro.
Apuntó que se está consignando en el proyecto de ley un préstamo forzoso de los trabajadores al
Fondo, por lo que sostuvo que si van a existir recursos suficientes en el Fondo, tal como lo han
hecho presente los economistas invitados, así como el CFA, lo que correspondería es que se
preceptuara de manera mucho más clara que se va a acelerar la devolución a los trabajadores.
Puso de relieve que ese 1,5% de la cotización no está entrando en las cuentas de los cotizantes,
sumado a que rentará probablemente de manera menos beneficiosa de lo que lo harán sus
ahorros en sus cuentas de capitalización individual.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 295 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por tanto, insistió en que si hay mayores recursos en el Fondo, debiese acelerarse la devolución de
los recursos a los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que queda claro que el 1% al que hizo mención el
CFA en su exposición es un no ingreso y ello resulta importante porque se señala que esta reforma
va a financiar no solo la reforma previsional, sino que otras cosas que estarían financiadas con la
Ley de Cumplimiento Tributario como es la PGU y se debe tener en cuenta que en el pasado no se
ha logrado cumplir con metas similares.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 296 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debido a lo anterior, preguntó qué garantías, a juicio del CFA, debe ofrecer el Ministerio de
Hacienda de que la recaudación será efectiva y suficiente.
Luego, entendiendo que el FAPP operará como una entidad separada del Gobierno Central y que
tendrá la posibilidad de endeudarse, preguntó cómo se garantiza la transparencia y el monitoreo
de los riesgos fiscales y qué estándares internacionales específicos debieran adoptarse para que
esto exista.
Además, consultó cómo se controla el hecho de no tener ingresos permanentes con gastos
permanentes en términos de qué válvula de escape se debiera tener.
Finalmente, hizo presente que el FAPP manejará el 15% del PIB y que, a pesar de que se ha
señalado que su administración estará a cargo del IPS y la gestión de inversión se va a licitar, cabe
preguntarse cómo asegurar que los fondos y la administración no terminen siendo manejados por
el FAPP y cómo impactará eso en el mercado de capitales.
Puso de relieve que se devolverá a las AFP $2.000 millones sin ningún tipo de costo para éstas,
por lo que preguntó la opinión del CFA al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 297 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón observó que de acuerdo a la presentación de la CMF se
requiere de tiempo adicional para complementar lo que se ha hecho e incorporarlo en el proyecto
de ley que se discute.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 298 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón reiteró la consulta acerca de la proyección de crecimiento
que se requiere para este proyecto.
El señor Rodríguez contestó que los estudios que ha realizado el CFA es el impacto de un punto de
crecimiento aproximado en la proyección de deuda pública, pero no se ha hecho un cálculo
específico de esa simulación respecto de esto.
El señor Ministro respondió que el modelo actuarial de la Dipres toma una cifra bastante
conservadora de crecimiento de 1,8% por año.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 299 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón estimó que el encaje de 30% es muy bajo y la exigencia
para constituir una Administradora es muy baja también.
La señora Ministra del Trabajo y Previsión Social señaló que durante la discusión de esta iniciativa
en la Comisión de Trabajo y Previsión Social se aprobó un régimen vinculado a comisiones
cobradas con una banda en relación a una cartera de referencia, de tal manera que cuando la
rentabilidad de los fondos es superior, esa banda puede ser de hasta un 15% más la comisión y,
cuando esa rentabilidad es negativa puede ser de hasta un -15%.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 300 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó al señor Superintendente cuántos millones de
dólares estima que serían las comisiones en 12 meses comparadas con el encaje.
Asimismo, preguntó de qué manera se estableció el límite para los fondos para invertir en el
extranjero fijado en un mínimo de 50% y un máximo de 80%.
La señora Ministra del Trabajo y Previsión Social explicó que el encaje se definió como un 15% de
premio y castigo a las comisiones y luego se aumentó al 30% debido a un criterio más
conservador que fuera el doble de lo que se va a requerir por efecto de las comisiones.
Puntualizó que hoy en día el encaje es muy alto respecto de lo que se va a definir ahora, lo que
constituye un salto muy grande que es preocupación del Ejecutivo.
Declaró que las rentabilidades se tienen que alinear con las comisiones, y efectivamente en el
encaje se producen efectos cuando hay rentabilidades negativas pero que no dicen relación con
las comisiones pagadas, por lo tanto, la gente sigue pagando todos los meses porque paga en
función de su sueldo y no de la rentabilidad de su fondo. Resaltó que es esto último lo que se trata
de resguardar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 301 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó comprender las explicaciones del señor Ministro
de Hacienda, pero cabe hacerse la pregunta acerca de cómo lograr un equilibrio, toda vez que
cuando hay un abuso y un trabajador se asocia con un médico que le entrega licencias se le estará
cargando la mano no solamente al seguro sino que también al empleador que tendrá que
continuar con su obligación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 302 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón mencionó que en el proyecto de ley que ingresará en el
futuro el Ejecutivo deberá hacerse cargo de regular la transición, pues se busca terminar con una
institucionalidad y comenzar con otra nueva.
Con todo, reconoció mantener dudas sobre la estimación del costo de la nueva institucionalidad y
de la administración por parte del Fondo. Mostró interés en saber que a todo evento igualmente se
va a licitar.
El señor Ministro aclaró que sí se va a licitar entre las compañías de seguros.
La Honorable Senadora señora Rincón refirió que el gran problema que existe al respecto es que
los trabajadores son objeto de dilaciones en materia de incapacidades temporales, definitivas,
comunes y laborales.
Instó a que este tema también sea abordado, considerando el gasto que tienen las empresas y el
Estado en licencias médicas, sumado al propio problema para el trabajador y su familia.
El señor Ministro manifestó que las licencias médicas fueron muy discutidas en la última la ley de
presupuestos. Precisó que dentro del protocolo que se suscribió en esa oportunidad hubo un
compromiso del Ejecutivo para generar una reforma en ese ámbito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 303 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senador señor Rincón manifestó que lo antes expresado supone un problema más
complejo, ya que es sabido que un trabajador que tiene una invalidez temporal puede pasar años
sin operarse, ante la falta de atención, con el correspondiente impacto en sus cotizaciones.
Recalcó la importancia de lograr una mirada de conjunto en este tema.
Luego, teniendo en consideración lo explicado por la señora Subsecretaria respecto al artículo 1,
mostró interés en el componente del 6% del total de 8,5% de la cotización, específicamente en su
segregación en un 4,5% y 1,5%. Sobre este último porcentaje advirtió que de la lectura del artículo
no se señala que sea entendido como un préstamo, pues se habla de una cotización con
rentabilidad protegida.
La señora Subsecretaria precisó que tal cotización con rentabilidad protegida tiene el carácter de
transitoria, donde ese porcentaje se irá consolidando en la cuenta de capitalización individual,
sumándose al porcentaje inicial del 4,5%, con una gradualidad de 0,15 puntos porcentuales cada
12 meses a partir del mes 241.
La Honorable Senadora señora Rincón replicó que su intervención anterior obedecía a que no se
ocupa la palabra préstamo en la letra b) del numeral 1) del artículo.
La señora Ministra explicó que al ser una ley sobre temas previsionales se utilizan los conceptos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 304 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ligados a los sistemas de pensiones y de la seguridad social, donde se precisa que el aporte de los
empleadores está constituido por una contribución o cotización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó qué pasará con aquellas personas que están por
pensionarse si se da una rentabilidad negativa y que no tienen la alternativa de moverse a un
fondo con rentabilidad fija porque que están sujetos a los fondos generacionales que considera el
proyecto.
El señor Superintendente respondió que los fondos generacionales tendrán como objetivo final la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 305 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pensión y distinguió los fondos generacionales de los fondos mutuos.
Explicitó que los fondos de pensiones son gestores de inversión para generar buenas pensiones,
de modo que debiera entenderse cómo ligar el fondo en el cual se encuentra el afiliado que se va
a pensionar con lo que será luego su pensión futura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Macaya manifestó que respecto de las licencias médicas se está
levantando una alerta importante entre los gremios de pequeñas y medianas empresas, vinculada
al aporte del empleador en el pago en caso de licencias médicas que reemplaza una situación
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 306 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actualmente existente de la cual se hacen cargo las aseguradoras y preguntó al Ejecutivo cuál es
la mirada que tiene al respecto.
La señora Ministra del Trabajo y Previsión Social explicó que hoy día las Isapre y Fonasa se hacen
cargo del pago del subsidio por incapacidad laboral y de la cotización previsional, dado que es la
cotización del trabajador la que paga ese seguro de salud.
Acotó que, en el caso del seguro de cesantía, hay un aporte del empleador que es quien paga esa
parte como contribución a la seguridad social y en esa misma lógica viene el proyecto de ley, toda
vez que el subsidio por incapacidad laboral lo sigue pagando el servicio de salud sea éste público o
privado y la cotización del empleador sigue siendo cotización del empleador.
El Honorable Senador señor Macaya hizo hincapié en que existe un problema, puesto que los
pequeños y medianos empresarios, principalmente, han señalado que traspasarles todo el costo a
ellos significará un problema importante para su funcionamiento.
La señora Ministra del Trabajo y Previsión Social preguntó al Senador Macaya a qué costos se
refiere cuando señala que estos serán traspasados totalmente al empleador, toda vez que la
licencia médica no la pagan los empleadores sino que ellos pagan la cotización y la continúan
pagando durante la licencia como parte del aporte de los empleadores al sistema.
Debido a lo anterior consultó si la pregunta apunta a que el empleador no sea quien pague la
cotización, sino que lo hagan las aseguradoras o Fonasa más el aporte de los cotizantes
El Honorable Senador señor Macaya replicó que se puede buscar una solución intermedia.
Acerca del planteamiento del Senador Macaya, la Honorable Senadora señora Rincón resaltó que
nadie ha planteado que sea el Estado el que pague la cotización.
Explicó que hoy en día cuando una persona presenta una licencia médica, quien paga la cotización
es quien administra el seguro y que paga la remuneración, salvo en el sector público, y después
descuenta la cotización y se entera como corresponde para luego compensar con el asegurador
para recuperar los fondos.
Preguntó cuál fue la lógica para traspasar la obligación de mantener el pago de la cotización en
esta materia al empleador y qué va a pasar si se le rechaza la licencia al trabajador y no tiene
justificación para no presentarse a trabajar o si se le declara una incapacidad permanente, etc.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 307 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón apuntó que en el estado actual de tramitación de la
iniciativa tal materia no formaba parte del debate legislativo, sin perjuicio de que hubiese
preferido que se incluyese, lo que no obsta a que se pueda comprometer un encuentro futuro para
revisarlo, idealmente a partir del mes de marzo de 2025.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 308 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón observó que no debiera haber inconvenientes en contactar
al CFA a fin de consultarle cuáles son las capacidades que le faltan.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 309 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó cómo se fijará el monto que deberá tener cada
uno de estos dos fondos y si se encargará algún estudio para determinar ello.
El señor Ministro respondió que el encargo de estudios es una responsabilidad del Ministerio de
Hacienda y cuando se presente la propuesta ese será el material de respaldo para justificarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 310 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kast solicitó al señor Ministro de Hacienda referirse con mayor
profundidad a la utilidad de la cartera de referencia.
La Honorable Senadora señora Rincón sostuvo que el encaje no ha sido el mismo siempre, sino
que era de 5% para dar más competencia, pero el problema subsiste y estimo que de todas
formas las AFP podrán retirar muchos recursos.
Por otra parte, estimó que la exigencia de capital de 50.000 unidades de fomento no constituye
una gran exigencia.
El señor Ministro de Hacienda señaló que al analizar el encaje ligado al rendimiento de la inversión
promedio del sistema se trata de un sistema endogámico, es decir, no hay una exigencia externa
sobre las Administradoras, lo facilita la función de inversión que es su rol principal, de modo que
per se le genera un marco extraordinariamente fácil de cumplir que se generan ellas mismas.
En cuanto al benchmark de rentabilidad, señaló que no existe ningún fondo, mesa de dinero ni
entidad que maneje inversiones que no tenga como referencia un benchmark.
Subrayó que esto funciona bien cuando el comparador está dado desde fuera y no cuando se lo
generan los propios operadores.
El rendimiento del Banco Central de Chile administrando los fondos soberanos se mide en función
de un benchmark que debe ser externo al que invierte, de lo contrario no exige nada.
Resaltó que a quienes administran fondos de ahorro de todos los chilenos se les exige que sean
eficientes en el manejo de las inversiones y la única forma de determinar si es eficiente o no es
sobre la base de un benchmark, de modo que al ligar este último con la banda y los premios y
castigos se genera un sistema mucho más eficiente y exigente de lo que es hoy día.
La Honorable Senadora señora Rincón solicitó a la Superintendencia poder acompañar información
que indique cuánto ganaban los fondos cuando el encaje era de 5% versus la rentabilidad que
obtienen hoy en día.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 311 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó que dado que este punto fue mencionado por el
CFA debiera considerarse y tal vez contactar al Consejo para que indique cuáles serían sus
requerimientos y subsanar eso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 312 de 388
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón fue de la opinión de que sería bueno tener claridad acerca
de dónde se encuentra incorporado este punto y aclaró que esta materia solamente considera al
sector público, puesto que hay graves problemas en las instituciones de educación, también en el
sector de la salud no municipal.
Mencionó que a la Universidad Católica del Maule esto le significa $4.000.000 millones, de modo
que estimó que estos elementos deben ponerse sobre la mesa en la discusión.
El señor Ministro señaló que esa es una de las razones por las cuales el incremento en la
cotización previsional cuesta más de lo que cuesta la PGU.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 313 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16408-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de adoptar medidas para combatir el
sobreendeudamiento. BOLETÍN Nº 16.408-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Daniel Núñez Arancibia, y de 18 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente
accidental) y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación N° 32, de la Honorable Senadora señora Rincón, intercala la siguiente letra b),
nueva, readecuando el orden correlativo de las siguientes letras:
“b) Que la operación desconocida haya sido efectuada con dos o más autenticaciones o con
autenticación reforzada, esto es, con elementos que solo conozca, posea o sean inherentes al
usuario, tales como datos biométricos.”.
El Honorable Senador señor Lagos sugirió aprobar esta indicación con el ajuste propuesto por el
Ejecutivo que incorpora una nueva letra h) en la indicación número 34.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16408-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de adoptar medidas para combatir el
sobreendeudamiento. BOLETÍN Nº 16.408-05.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 314 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Daniel Núñez Arancibia, y de 18 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente
accidental) y Daniel Núñez Arancibia.
Reemplaza el inciso tercero del artículo 6 por el siguiente:
“La Comisión para el Mercado Financiero, a través de norma de carácter general, podrá establecer
los requisitos y condiciones que deberán observar los emisores para cumplir con los deberes de
seguridad y cuidado, especialmente, lo señalado en las letras a), b), c) y d) del inciso precedente,
pudiendo sancionar los incumplimientos conforme al procedimiento establecido en el decreto ley
N°3.538. Para ello, la Comisión podrá requerir de los emisores toda la información y antecedentes
que estime necesarios para determinar el cumplimiento de las obligaciones.”.
Respecto del inciso tercero propuesto en el número 6 se presentó la indicación N° 38, de la
Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazar la frase “deberes de seguridad y cuidado”,
por  la  siguiente:  “deberes  de  seguridad,  cuidado  y  estándares  de  autenticaciones  o
autenticaciones  reforzadas”.
El Honorable Senador señor Lagos sugirió rechazar esta indicación considerando que se encuentra
recogida en la indicación N° 12.
--Puesta en votación la indicación N° 38, resultó rechazada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores, Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez, por haber quedado la
materia resuelta con la aprobación de la indicación número 12.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16408-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de adoptar medidas para combatir el
sobreendeudamiento. BOLETÍN Nº 16.408-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 315 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Daniel Núñez Arancibia, y de 18 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente
accidental) y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación N° 20, de la Honorable Senadora señora Rincón, agrega la siguiente oración final:
“Con todo, los umbrales determinados no superarán las 35 unidades de fomento.”.
--Puesta en votación la indicación N° 20, resultó aprobada con modificaciones, por entenderse
recogida la idea en las otras indicaciones aprobadas respecto de umbrales, por la unanimidad de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores, Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16408-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de adoptar medidas para combatir el
sobreendeudamiento. BOLETÍN Nº 16.408-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Daniel Núñez Arancibia, y de 18 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente
accidental) y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación N° 22, de la Honorable Senadora señora Rincón, para remplazarlo por el siguiente:
“Artículo 5 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, si hubiere antecedentes
suficientes de la existencia de dolo por parte del usuario, el emisor podrá suspender la cancelación
de cargos o restitución de los fondos, cualquiera sea el monto reclamado. La suspensión será
informada al usuario en el mismo plazo previsto en el mencionado artículo, dando cuenta de los
fundamentos que la justifican. Asimismo, el emisor deberá informar a la Comisión para el Mercado
Financiero de la suspensión, acreditando que la operación de pago fue autenticada, registrada, y
que no se vio afectada por un fallo técnico u otra deficiencia del servicio, debiendo acreditar que
en la operación intervino una forma de autenticación reforzada, sea a través de elementos que
solo conozca, posea o que sean inherentes al usuario, como datos biométricos. Una vez
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 316 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acreditadas las circunstancias anteriores, se certificará de ello, sirviendo como presunción
simplemente legal.”.
El Honorable Senador señor Insulza consideró extraña la indicación por cuanto pareciera que la
diferencia está en si se debe recurrir al Juzgado de Policía Local o a la Comisión para el Mercado
Financiero. Al respecto preguntó si efectivamente el emisor deberá informar a la CMF de la
suspensión.
La señora Subsecretaria señaló que, en opinión del Ejecutivo, en este caso se estarían dando
mayores funciones a la CMF de modo que se trataría de una indicación inadmisible, sin perjuicio
de que además se mantiene la carga de la prueba sobre el emisor cuando a lo largo de las
distintas indicaciones a lo largo del proyecto de ley que se discute es algo que se ha querido
establecer y además se exime la responsabilidad de haber cumplido con los estándares de
autenticación, cosa que también se ha corregido a lo largo de las indicaciones presentadas por el
Ejecutivo.
El Honorable Senador señor García señaló que en su opinión la indicación que se discute no sería
inadmisible toda vez que no estaría entregando nuevas funciones a la CMF, sino que se trata de
responsabilidades del emisor de informar a la CMF.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que es la última frase de la indicación la que genera
el problema por cuanto establece que una vez acreditadas las circunstancias anteriores “se
certificará”, se supone que por la CMF, lo que la haría inadmisible.
--La indicación N° 22 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de abril de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de
pasajeros. BOLETÍN N° 15.140-15.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Ricardos  Lagos  Weber  (Presidente),  Juan  Antonio  Coloma  Correa
(Presidente accidental), José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra
Chandía.
En sesiones de 16 y 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables señores Ricardo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 317 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber (Presidente); Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
En el ordinal i del literal b) contenido en el numeral 13 del artículo 1, recayeron las indicaciones
números 15H; 16H; 17H y 18 H.
1) La indicación número 15H de la Honorable Senadora señora Rincón, agrega a continuación de la
expresión “taxis básicos” la siguiente: “en todas sus modalidades”.
2) Las indicaciones números 16H, del Honorable Senador señor Coloma y, 3) 17H, de la Honorable
Senadora señora Rincón, agregan, a continuación de la expresión “por medio de vehículos”, la
siguiente frase: “a combustión interna a todos aquellos que cumplan su antigüedad máxima
dentro de un plazo máximo de seis años, una vez entrada en vigencia la ley, posterior a ello la
renovación bajo esta ley solo se hará”.
4) La indicación número 18H, del Honorable Senador señor García, agrega en la oración que se
intercala, a continuación de la expresión “vehículos beneficiados”, la frase “, tales como taxis
básicos, taxis ejecutivos y taxis de turismo,”.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que lo que se busca a través de la indicación 16H es la
gradualidad en la renovación de los vehículos a combustión interna, estos son los taxis, materia
que no ha sido incorporada por el Ejecutivo, sin perjuicio de proponer un cambio importante con
esta norma. En razón de ello solicitó al señor Ministro explicar lo que se está haciendo en esta
materia y por qué no se plantea la gradualidad, que es lo que pareciera más conveniente de hacer
y que normalmente se implementa en todo tipo de políticas públicas.
El señor Ministro refirió que el país ha suscrito acuerdos para avanzar hacia la carbono neutralidad
y en ese sentido el sector transporte es clave, en tanto sector responsable de cerca de un 30% de
las emisiones.
Agregó que el esfuerzo que se ha hecho en materia de generación eléctrica no se ha condicho con
un símil en el trasporte y es por ello que se ha fijado el objetivo de que al año 2035 solo se vendan
vehículos eléctricos y los primeros que tienen que hacer ese esfuerzo son aquellos que circulan
más kilómetros en un año, puesto que hay más emisiones en juego.
Puntualizó que lo que propone el proyecto de ley que se discute es abrir por primera vez la Ley de
Subsidio al Transporte Público para que los Gobiernos Regionales puedan destinar parte de los
recursos que van a recibir, de modo que los taxistas puedan dar el salto de pasar de un vehículo
de combustión interna a un vehículo eléctrico.
Puso de relieve que la iniciativa constituye un gesto importante para el sector de los taxis y
permite poder ir descarbonizando esa industria. Hizo presente que si, por el contrario, se apunta a
la mantención de la chatarrización con vehículos nuevos de combustión interna se torna más difícil
avanzar hacia la descarbonización.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que un auto eléctrico vale mucho más que un auto de
combustión interna, de modo que la inquietud que se genera al respecto es que será imposible de
financiar y ello conllevará a que en la práctica no va a funcionar, toda vez que el subsidio no es
para financiar el costo total del vehículo eléctrico.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 318 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En razón de lo anterior, planteó que debiera seguirse la línea planteada por el Ejecutivo al año
2035, pero que al 2030 se pueda hacer un avance respecto de modelos híbridos, por ejemplo.
Observó que, si en una región se obliga a la compra de vehículos eléctricos, habrá que
preguntarse si existe la capacidad de suministro eléctrico para abarcar un trayecto entre
Constitución y Chanco, por ejemplo.
Insistió en que por medio de la gradualidad podría avanzarse mejor y no disponer que de la noche
a la mañana todo el proceso se cambie, por cuanto ello no conversa con la realidad actual de Chile
y tampoco conversa con los costos. Debido a ello llamó a los miembros de la Comisión a tener
conciencia acerca de lo que se está aprobando, de manera que los taxistas de las respectivas
regiones que representan no reclamen después que están optando a un vehículo eléctrico de un
alto o costo, o que no tienen como suministrar de la electricidad suficiente a dicho vehículo.
Hizo presente que al menos en las comunas de la Región del Maule no hay capacidad en todas las
comunas para suministrar electricidad.
El Honorable Senador señor Lagos expresó estar a favor de la gradualidad en las cosas, y preguntó
al Ejecutivo cuál sería el obstáculo o por qué razón la propuesta de esta indicación torna difícil
pensar en una gradualidad como la que se plantea, que es de seis años.
El señor Ministro contestó que hoy día si una persona que conduce un taxi quiere acudir al Estado
para hacer su chatarrización, ese beneficio no está disponible. Lo que hoy en día tiene el Estado
son los programas “Renueva tu Taxi Colectivo”, “Renueva tu Micro”, y lo que se propone mediante
esta disposición es abrir un espacio que hoy día no hay y se abre no solamente para la renovación
del vehículo, sino que también para poder financiar parte del sistema de carga para que las
personas puedan contar con ello en sus domicilios.
El Honorable Senador señor Lagos consultó por las cifras involucradas considerando el costo total
de un vehículo eléctrico.
El señor Ministro respondió que el proyecto de ley no se pronuncia respecto de las cifras y agregó
que los fondos irán a los Gobiernos Regionales que tendrán que definir, en función de los recursos
que reciban, cómo los van a distribuir.
Reiteró que la idea detrás de esta disposición es que los taxistas puedan recurrir a los Gobiernos
Regionales para que estos definan un fondo que establezca la cantidad de recursos destinados a
renovación de taxis eléctricos.
El Honorable Senador señor Lagos hizo presente la inadmisibilidad de la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó su intención de reclamar la inadmisibilidad de la
indicación, señalando que no se discute un asunto económico, toda vez que la cantidad la definirá
el Gobierno Regional respectivo, sino que se pueda durante un periodo determinado usar no
necesariamente un tipo de vehículo.
Hizo hincapié en que la indicación que se discute no altera la administración financiera del Estado,
sino que está referida al tipo de elegibilidad que tiene un vehículo.
El Honorable Senador señor Lagos puntualizó que la indicación dispone la forma en que se
utilizarán los recursos, de modo que sería inadmisible.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 319 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que la disposición refiere que los Gobiernos Regionales podrán convocar a programas, y a
ese respecto cabe preguntarse qué pasará si no hay recursos para ello.
El señor Ministro puso de relieve que los recursos que van a los Gobiernos Regionales no son
menores y deben ser distribuidos entre distintos programas.
Añadió que los programas “Renueva tu Micro” y “Renueva tu Taxi” han resultado exitosos y han
logrado incluso que algunos de estos colectivos pasen a vehículos eléctricos.
Señaló que si bien es cierto lo que plantea el Senador Coloma, en cuanto a que se apunta hacia un
objetivo final que es el de descarbonizar, es justo en el segmento donde es más eficiente teniendo
en cuenta los kilómetros que recorren los taxis al año.
Acotó que el punto es más bien de recursos para poder hacer la inversión inicial y, en ese sentido,
consideró que los Gobiernos Regionales van a tener esa posibilidad. Destacó que los vehículos
eléctricos han ido bajando de precio y junto con ello ocurrió que el mes pasado fue el mes en que
hubo mayor cantidad de venta de vehículos eléctricos.
Agregó que, además, habrá financiamiento para el suministro eléctrico.
El Honorable Senador señor Kast observó que los autos eléctricos se cargan en las casas y de
noche y el problema ocurre cuando no se tiene cómo cargar en la noche, de manera que cualquier
persona que compre un auto eléctrico tiene que tener el cargado en su casa.
-- Las indicaciones números 15H, 16H, 17H y 18H fueron declaradas inadmisibles por el Presidente
de la Comisión.
Solicitada la votación acerca de la declaración de inadmisibilidad de la indicación 16H, se registró
1 voto por la inadmisibilidad y 3 votos por la admisibilidad.
Enseguida, las indicaciones 16H y 17H, ambas del mismo tenor, fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma,
Insulza, Kast y Lagos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de abril de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de
pasajeros. BOLETÍN N° 15.140-15.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Ricardos  Lagos  Weber  (Presidente),  Juan  Antonio  Coloma  Correa
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 320 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente accidental), José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra
Chandía.
En sesiones de 16 y 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables señores Ricardo
Lagos Weber (Presidente); Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
Número 13
Modifica, en dos literales, el artículo cuarto transitorio:
Letra a)
Reemplaza el inciso primero por el siguiente:
“Artículo Cuarto Transitorio.- Créase el Fondo de Apoyo al Transporte Público y la Conectividad
Regional, continuador legal del Fondo de Apoyo Regional, para el financiamiento de iniciativas de
transporte público mayor regional, colectivo menor y de ciclos, conectividad terrestre, marítima,
lacustre, aérea y fluvial, en adelante, el “Fondo”. Este Fondo se financiará con las transferencias
de los aportes señalados en el artículo tercero transitorio y con los recursos establecidos en el
artículo 2 literal ii), descontados los montos a que se refieren los artículos 3 letra b), 4 y 5 de la
presente ley.”.
En el inciso primero del artículo cuarto transitorio propuesto en el numeral 13 recayeron las
indicaciones números 11H; 12H; 13H y 14H.
1) La indicación número 11H, del Honorable Senador señor Coloma, reemplaza la frase “Fondo de
Apoyo al Transporte Público y la Conectividad Regional” por la denominación “Fondo de Apoyo a la
Inversión Regional, en adelante, el “Fondo”.
2) La indicación número 12H, del Honorable Senador señor Coloma, agrega, a continuación de la
expresión “iniciativas de”, la frase “inversión asociadas tanto a”.
3) La indicación número 13H, de la Honorable Senadora señora Rincón, agrega, después de la
expresión “colectivo menor” la frase “, taxis en todas sus modalidades”.
4) La indicación número 14H, del Honorable Senador señor Coloma, reemplaza la frase “en
adelante, el “Fondo” por la oración “y otras iniciativas de inversión”.
-- Las indicaciones números 11H, 12H y 14H fueron retiradas por su autor.
-- La indicación número 13H fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 321 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación N° 11, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, suprime la voz
“civil”, ubicada entre las frases “a la población” y “o a una parte de ella”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Pascual, y señores Araya, Galilea e
Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 322 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
Seguidamente, se consideró la indicación N° 10, de los Honorables Senadores señora Rincón y
señor Walker , que reemplaza la frase “someter o desmoralizar”, por la siguiente: “someter,
atentar o desmoralizar”.
En lo relativo a esta enmienda, el Honorable Senador señor Araya señaló que el verbo “atentar” no
guarda relación alguna con lo planteado en la norma, por lo cual afectaría claramente su
comprensión.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Pascual, y señores Araya, Galilea e
Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14935-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el uso de
cargador universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos
electrónicos y videoconsolas portátiles.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo
Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 323 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 7.- de la Honorable Senadora señora Rincón, es para sustituirlo por el
siguiente:
“Los comercializadores de dispositivos electrónicos ofrecerán a los consumidores la posibilidad de
adquirir dichos productos con sus dispositivos de carga, adaptador de tomacorriente y cables, o
sin ellos, indicando claramente en el empaque o etiquetado en cada caso.”.
La Comisión acordó considerar el texto de la indicación N° 8, propuesto por el Ejecutivo, el que
comprende el objetivo buscado por la indicación N° 7.
-Puesta en votación, la indicación N° 7, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión presentes, honorables senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente),
señora María Loreto Carvajal Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza
Dueñas. (Aprobada, con modificaciones. Unanimidad, 4x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
La Indicación N° 23.- de la Honorable Senadora señora Rincón, propone reemplazarla por la
siguiente:
“a) Los criterios para calificar un funeral de alto riesgo incluirán, entre otros, los antecedentes
delictuales del fallecido y su vinculación con el crimen organizado o el narcotráfico, el entorno
geográfico y las circunstancias del deceso, así como eventos violentos ocurridos en funerales
anteriores relacionados con el fallecido.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 324 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
La Indicación N° 15.- de la Honorable Senadora señora Rincón, propuso sustituir la frase “, contado
desde que se tome conocimiento del deceso”, por la siguiente: “contadas desde que se tome
conocimiento del deceso, o de forma inmediata si se tratare de las circunstancias descritas en el
inciso final del artículo 2”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
10.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para intercalar, a continuación del inciso tercero, el
siguiente inciso, nuevo:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 325 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Asimismo, en el evento que, con ocasión de la ceremonia fúnebre, se tuvieren antecedentes de
tratarse de un funeral de alto riesgo, se adoptarán inmediatamente las medidas establecidas en
esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
Enseguida la Indicación N° 9.- De la Honorable Senadora señora Rincón, propone reemplazar la
palabra “hará” por “hiciere”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 326 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
7.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 2.- El Delegado o la Delegada Presidencial Regional de la región donde ocurrió el deceso,
podrá calificar que un funeral representará un alto riesgo y ordenará, mediante resolución
fundada, que la inhumación o cremación se realice dentro del plazo de veinticuatro horas desde la
notificación, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
Con la Indicación N° 32.- la Honorable Senadora señora Rincón, propone sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 17.- Agrégase, en el artículo 321 del Código Penal, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“El que incumpliere lo ordenado por la autoridad con ocasión de la realización de funerales de alto
riesgo será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio y multa de diez a veinte
unidades tributarias mensuales.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 327 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
La Indicación N° 25.- de la Honorable Senadora señora Rincón, propone intercalar, a continuación
de la letra c), la siguiente letra, nueva:
“…) Los canales de comunicación públicos para recibir denuncias sobre la realización de funerales
de alto riesgo, debiendo garantizar la confidencialidad de la información proporcionada por los
denunciantes.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
Por su parte la Indicación N° 27.- de la Honorable Senadora señora Rincón, propuso reemplazar el
texto: “o en sus inmediaciones, o durante el traslado de cortejo fúnebre, y con ocasión del de un
funeral”, por el siguiente: “o con ocasión de una ceremonia fúnebre o en sus inmediaciones o
durante el traslado de cortejo fúnebre”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 328 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
La indicación N° 3.- de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 1.- La presente ley tiene como objetivo restringir y sancionar la realización de funerales
que representen un alto riesgo para la seguridad y el orden público.
Se entenderá como funerales de alto riesgo, aquellos en los cuales, con ocasión de la ceremonia,
se realice una o más de las siguientes conductas: se haga uso de armas de fuego, se utilicen
fuegos artificiales, se interrumpa totalmente el tránsito en la vía pública, se provoquen disturbios o
se cometan delitos durante su realización o en sus inmediaciones.
Asimismo, se considerarán funerales de alto riesgo aquellos en los cuales existan condiciones que
permitan presumir fundadamente que su realización pudiere representar un riesgo para la
seguridad y el orden público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 329 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 330 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Coloma , y de los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Capítulo 01, Programa 07 (Fondo de Estabilización Económica y Social). (1237)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Si durante un año calendario los retiros del FEES superan el 15% del saldo disponible al 31 de
diciembre del año anterior, para realizar nuevos retiros se requerirá de la autorización de la
mayoría absoluta de los miembros en ejercicio de ambas cámaras del Congreso Nacional, previo
informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.
Trimestralmente, el Ministro de Hacienda deberá dar cuenta del Estado del FEES ante la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y, en especial, de los retiros que de dicho fondo se hubiesen
realizado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 331 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 02; Programa 01 (Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo). (1320)
Para agregar una Glosa, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 167 “Centros Regionales”,
del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 332 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para el año fiscal 2025, se informará la disponibilidad presupuestaria de recursos para cubrir el
financiamiento basal del Centro de Investigación en Alimentos del Maule (CEAP Maule) a través del
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, en respuesta a la urgencia de apoyo
económico planteada por la Gobernadora de la región del Maule. Este financiamiento basal
permitirá al CEAP Maule continuar su labor en investigación y desarrollo (I+D+i) en beneficio de la
agroindustria, las PYMEs y los emprendedores regionales, asegurando la continuidad de los
recursos humanos esenciales y el fortalecimiento de sus capacidades científicas y tecnológicas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 333 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor De Urresti:
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (977)
Para reducir el monto indicado en Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, en $112.235 miles.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (980)
Para reducir la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24 “GASTOS EN PERSONAL”, en $112.235 miles el
monto indicado en la letra e).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 334 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 335 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (923)
Para reducir en la Glosa 03, en $112.235 miles el monto indicado en la letra e) de la glosa 03,
relativo a las funciones críticas.
Capítulo 02; Programa 01 (Dirección de Presupuestos). (926)
Para reducir la Glosa 03, en $112.235 miles el monto indicado en el Subtítulo 21 “GASTOS EN
PERSONAL”.
Capítulo 01; Programa 12 (Secretaría de Gobierno Digital). (963)
Para reemplazar la Glosa 02, por la siguiente:
“La Subsecretaría de Hacienda informará trimestralmente, dentro de los treinta días siguientes al
término de cada trimestre, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre los avances
específicos  en  la  implementación  y  cumplimiento  de  los  objetivos  de  la  Estrategia  de
Transformación Digital del Estado. El informe deberá incluir un desglose detallado de cada hito
alcanzado, las actividades realizadas, las plataformas desarrolladas o mejoradas y los indicadores
de progreso asociados. Adicionalmente, la Subsecretaría remitirá copia de todos los contratos
celebrados con entidades privadas en el marco de esta estrategia, especificando los servicios
contratados, los montos involucrados, y el estado de cumplimiento de cada contrato, con el fin de
asegurar la transparencia y la supervisión adecuada de los recursos públicos destinados a la
transformación digital.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 336 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 337 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Coloma  y de los Honorables Diputados
señores Mellado Suazo, Romero y Sauerbaum:
Artículo XX, nuevo. (1176)
“Si durante un año calendario los retiros del FEES superan el 15% del saldo disponible al 31 de
diciembre del año anterior, para realizar nuevos retiros se requerirá de la autorización de la
mayoría absoluta de los miembros en ejercicio de ambas cámaras del Congreso Nacional, previo
informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto.
Trimestralmente, el Ministro de Hacienda deberá dar cuenta del Estado del FEES ante la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y, en especial, de los retiros que de dicho fondo se hubiesen
realizado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 338 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 339 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 44. (1199)
Para sustituirlo, por el siguiente:
“De acuerdo a lo establecido en el artículo 6° del DL N°1.263 de 1975, la totalidad de los recursos
presupuestarios que hayan sido puestos a disposición de los órganos y servicios públicos, así como
los correspondientes a sus ingresos propios, serán utilizados para el financiamiento del Fondo de
Estabilización Económica y Social.
La  Dirección  de  Presupuestos,  mediante  resolución  establecerá  los  parámetros  técnicos  e
impartirá las instrucciones específicas sobre la materia. Copia de esta resolución deberá ser
enviada a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos previa entrada en vigencia.”.
Artículo 3. (1222)
Para solicitar votación separada.
Artículo 3. (1312)
Para sustituirlo, por el siguiente:
“Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, en el país o en el exterior, en
moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta por la cantidad de US$ 16.000.000 miles que,
por concepto de endeudamiento, se incluye en los Ingresos Generales de la Nación.
Autorízase, además, para contraer obligaciones, en el país o en el exterior, hasta por la cantidad
de US$ 1.500.000 miles o su equivalente en otras monedas extranjeras o en moneda nacional.
Para los fines de este artículo, se podrá emitir y colocar bonos y otros documentos en moneda
nacional o extranjera, los cuales podrán llevar impresa la firma del Tesorero General de la
República. La parte de las obligaciones contraídas en virtud de esta autorización que sea
amortizada dentro del ejercicio presupuestario 2025 y aquellas que se contraigan para efectuar
pago total o parcial de deudas constituidas en ejercicios anteriores, incluyendo el pago anticipado,
no serán consideradas en el cómputo del margen de endeudamiento fijado en los incisos
anteriores.
La autorización que se otorga al Presidente de la República será ejercida mediante decretos
supremos expedidos a través del Ministerio de Hacienda, en los cuales se identificará el destino
específico de las obligaciones que se contraigan, con indicación de las fuentes de recursos con
cargo a los cuales debe hacerse el servicio de la deuda. Copias de estos decretos serán enviadas a
las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados dentro de los quince días
siguientes al de su total tramitación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 340 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 341 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 01; Programa 13 (Desarrollo Productivo Sostenible). (956)
Para agregar en Glosa 6, un inciso segundo, a continuación del punto final, del siguiente tenor:
“Se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto, y las comisiones de Hacienda de
ambas Cámaras, la situación descrita en este inciso, con el detalle de los convenios, los montos e
iniciativas comprometidos, su ejecución y evaluación.”.
Capítulo 06; Programa 07 (Desarrollo Productivo Sostenible). (960)
Para agregar en la Glosa 13, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Economía y CORFO deberán informar semestralmente a la Comisión de
Economía del Senado y a la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados sobre los proyectos
financiados, indicando a lo menos, número, tipo, etapa de desarrollo (investigación, piloto,
comercialización), montos desembolsados, región de implementación, impacto ambiental en
términos de reducción de emisiones de carbono, cumplimiento de hitos de los convenios de
desempeño, y efectos económicos preliminares como generación de empleo y atracción de
inversión. Este informe estará disponible para el público en el sitio web de CORFO, en una sección
específica dedicada al desarrollo de la industria del hidrógeno verde.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 342 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 343 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
FONDO RESERVA DE PENSIONES. (1255)
Para reemplazar en la Glosa 02, la frase “hasta 0,1% del Producto Interno Bruto del año anterior”
por “hasta 10% del Fondo previa aprobación del Congreso Nacional, los montos menores a ese
umbral podrán ser retirados hasta llegar al límite mencionado.”.
FONDO RESERVA DE PENSIONES. (1260)
Para agregar en la Glosa 02, a continuación del punto final la frase: “previa aprobación del
Congreso Nacional.”.
FONDO DE ESTABILIZACIÓN ECONÓMICA Y SOCIAL (FEES). (1262)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Para el año fiscal 2025, el retiro de recursos del Fondo de Estabilización Económica y Social
(FEES) estará limitado a un máximo del 5% del valor total del fondo al inicio del año fiscal. Los
retiros que superen este límite deberán contar con la aprobación previa del Congreso Nacional,
mediante una resolución que justifique la necesidad y uso de dichos fondos.
Sin embargo, el Ejecutivo estará autorizado a efectuar retiros parciales del Fondo sin requerir la
aprobación del Congreso, siempre que el monto acumulado de estos retiros no exceda el 5% del
fondo en el transcurso del año. Una vez alcanzado este límite anual del 5%, cualquier retiro
adicional deberá someterse al proceso de aprobación legislativa indicado anteriormente.”.
GLOSA GENERAL AL FEES. (1291)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Sólo se podrá efectuar retiros por un máximo acumulado del 15% del saldo total del fondo
contabilizados al inicio del año fiscal. Se podrá realizar estos retiros parciales sin requerir
aprobación del Congreso, siempre que no se exceda este límite. Una vez alcanzado el 15%,
cualquier retiro adicional deberá contar con la autorización de la mayoría absoluta de los
miembros en ejercicio de ambas cámaras del Congreso Nacional, previa revisión e informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Adicionalmente, el Ministro de Hacienda deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos sobre el estado del Fondo, detallando los retiros realizados y el saldo
disponible, con el propósito de asegurar una supervisión continua del uso de estos recursos y su
plan de reposición.”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 344 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 345 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Coloma:
Artículo 44. (1131)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 346 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo  11;  Programa  01  (Servicio  Nacional  de  Protección  Especializada  a  la  Niñez  y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 347 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Adolescencia). (1272)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, dentro de los 30 días siguientes al término del trimestre respectivo se deberá
informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a la Comisión Especial de Infancia del
Senado y a la Comisión de Familia de la Cámara de Diputados lo siguiente:
i) El número total de niños, niñas y adolescentes (NNA) bajo tutela del Estado que han sido
reportados como desaparecidos, especificando el tipo de residencia de la que se ausentaron y su
ubicación geográfica.
ii) La cantidad de órdenes de búsqueda emitidas para menores desaparecidos y el porcentaje de
casos en que dichas órdenes resultaron en el reingreso del menor al sistema de protección.
iii) Los recursos asignados a programas y protocolos de búsqueda, detallando la inversión en
sistemas de información y tecnología de rastreo utilizados en la localización de menores ausentes.
iv) El tiempo promedio transcurrido entre la notificación de desaparición y la activación de la
búsqueda, y el tiempo de resolución de cada caso, indicando el porcentaje de búsquedas
concluidas dentro de los plazos establecidos.
v) El nivel de coordinación alcanzado con instituciones como Carabineros, PDI, y el Poder Judicial
en la búsqueda de menores desaparecidos, incluyendo el número de operativos conjuntos
realizados y su efectividad en términos de recuperación de NNA.
vi) El número de menores desaparecidos que fueron posteriormente encontrados y reubicados,
especificando el número de menores que reinciden en ausencias no autorizadas.
vii) Comparaciones trimestrales respecto al año anterior en el número de casos de menores
desaparecidos y en la efectividad de las búsquedas, proporcionando indicadores de mejora o áreas
de necesidad en las estrategias de protección y localización de menores.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 348 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 349 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 02; Programa 03 (Dirección de Obras Hidráulicas). (1095)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Para la construcción, habilitación y operación del Centro Penitenciario de Calama, se informará a
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre la disponibilidad presupuestaria necesaria para
llevar a cabo la licitación de este proyecto durante el primer semestre de 2025. El informe incluirá
detalles sobre los recursos asignados y comprometidos, así como cualquier ajuste presupuestario
requerido para asegurar la financiación completa de las etapas de construcción y habilitación del
recinto, y de las actividades operativas previstas para su correcto funcionamiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 350 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (1265)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 098 “Conjuntos
Artísticos Estables”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 351 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 352 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 01; Programa 02 (Programa de Concesiones Ministerio de Justicia). (1091)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Para la construcción, habilitación y operación del Centro Penitenciario de Calama, se informará a
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre la disponibilidad presupuestaria necesaria para
llevar a cabo la licitación de este proyecto durante el primer semestre de 2025. El informe incluirá
detalles sobre los recursos asignados y comprometidos, así como cualquier ajuste presupuestario
requerido para asegurar la financiación completa de las etapas de construcción y habilitación del
recinto, y de las actividades operativas previstas para su correcto funcionamiento.”.
Capítulo 07; Programa 01 (Servicio Nacional de Menores). (1099)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, dentro de los 30 días siguientes al término del trimestre respectivo se deberá
informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a la Comisión Especial de Infancia del
Senado y a la Comisión de Familia de la Cámara de Diputados lo siguiente:
i) El número total de niños, niñas y adolescentes (NNA) bajo tutela del Estado que han sido
reportados como desaparecidos, especificando el tipo de residencia de la que se ausentaron y su
ubicación geográfica.
ii) La cantidad de órdenes de búsqueda emitidas para menores desaparecidos y el porcentaje de
casos en que dichas órdenes resultaron en el reingreso del menor al sistema de protección.
iii) Los recursos asignados a programas y protocolos de búsqueda, detallando la inversión en
sistemas de información y tecnología de rastreo utilizados en la localización de menores ausentes.
iv) El tiempo promedio transcurrido entre la notificación de desaparición y la activación de la
búsqueda, y el tiempo de resolución de cada caso, indicando el porcentaje de búsquedas
concluidas dentro de los plazos establecidos.
v) El nivel de coordinación alcanzado con instituciones como Carabineros, PDI, y el Poder Judicial
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 353 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la búsqueda de menores desaparecidos, incluyendo el número de operativos conjuntos
realizados y su efectividad en términos de recuperación de NNA.
vi) El número de menores desaparecidos que fueron posteriormente encontrados y reubicados,
especificando el número de menores que reinciden en ausencias no autorizadas.
vii) Comparaciones trimestrales respecto al año anterior en el número de casos de menores
desaparecidos y en la efectividad de las búsquedas, proporcionando indicadores de mejora o áreas
de necesidad en las estrategias de protección y localización de menores.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil). (1107)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, dentro de los 30 días siguientes al término del trimestre respectivo se deberá
informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a la Comisión Especial de Infancia del
Senado y a la Comisión de Familia de la Cámara de Diputados lo siguiente:
i) El número total de niños, niñas y adolescentes (NNA) bajo tutela del Estado que han sido
reportados como desaparecidos, especificando el tipo de residencia de la que se ausentaron y su
ubicación geográfica.
ii) La cantidad de órdenes de búsqueda emitidas para menores desaparecidos y el porcentaje de
casos en que dichas órdenes resultaron en el reingreso del menor al sistema de protección.
iii) Los recursos asignados a programas y protocolos de búsqueda, detallando la inversión en
sistemas de información y tecnología de rastreo utilizados en la localización de menores ausentes.
iv) El tiempo promedio transcurrido entre la notificación de desaparición y la activación de la
búsqueda, y el tiempo de resolución de cada caso, indicando el porcentaje de búsquedas
concluidas dentro de los plazos establecidos.
v) El nivel de coordinación alcanzado con instituciones como Carabineros, PDI, y el Poder Judicial
en la búsqueda de menores desaparecidos, incluyendo el número de operativos conjuntos
realizados y su efectividad en términos de recuperación de NNA.
vi) El número de menores desaparecidos que fueron posteriormente encontrados y reubicados,
especificando el número de menores que reinciden en ausencias no autorizadas.
vii) Comparaciones trimestrales respecto al año anterior en el número de casos de menores
desaparecidos y en la efectividad de las búsquedas, proporcionando indicadores de mejora o áreas
de necesidad en las estrategias de protección y localización de menores.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 354 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 355 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (939)
Para agregar en la Glosa 02, la siguiente frase final:
“Copia de los decretos que distribuyen estos recursos entre las distintas regiones del país se
deberán publicar mensualmente en la página web de esta Subsecretaría.”.
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (943)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Agencia Nacional de Inteligencia deberá entregar a la Comisión de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado un informe semestral
general sobre el uso de los fondos reservados, indicando categorías generales de gasto y el
cumplimiento  de  los  objetivos  establecidos,  preservando  la  confidencialidad  y  seguridad
operativa.”.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (946)
Para agregar en la Glosa 11, nuevos incisos, del tenor que siguen:
“Los recursos asignados para la ejecución del programa Somos Barrio Prioritario deberán incluir un
sistema de monitoreo trimestral que permita evaluar la eficiencia y eficacia del uso de los fondos
en los componentes de fortalecimiento comunitario, integración urbana y prevención y control
policial  en  los  barrios  intervenidos.  La  Subsecretaría  de  Prevención  del  Delito  informará
trimestralmente a la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados y la Comisión
de Seguridad Pública del Senado al menos sobre: Progresos y logros específicos de cada barrio
intervenido, detallando el impacto en la reducción de problemas de seguridad y otros indicadores
de riesgo; Ejecutabilidad y adecuación de los proyectos situacionales financiados, especificando el
gasto por componente y las variaciones en condiciones de riesgo en los barrios; Desempeño
presupuestario detallado del programa, incluyendo el porcentaje de gasto administrativo, gasto
por beneficiario, y cualquier desviación significativa en los costos proyectados; Indicadores de
eficacia a nivel de propósito, como el porcentaje de barrios que disminuyen su nivel de problemas
de seguridad, y a nivel de componente, como la proporción de barrios que reciben servicios de
seguridad adecuados.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 356 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, el programa deberá incluir una evaluación de impacto anual, la cual será remitida junto a
un resumen ejecutivo de resultados a las comisiones antes mencionadas, especificando los
avances comparativos respecto al año anterior y proponiendo ajustes necesarios para mejorar la
implementación y los resultados. Cualquier modificación o ajuste en los recursos destinados
deberá ser informado y justificado en dichos informes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 357 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 02; Programa 03 (Administración de Complejos Fronterizos). (851)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”, del
siguiente tenor:
“Infórmese trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto y a las Comisiones de
Gobierno Interior de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado sobre el estado de avance
de  los  proyectos  de  inversión  del  Programa  de  Administración  de  Complejos  Fronterizos,
detallando el uso de los recursos asignados, el grado de cumplimiento de los objetivos, y los
indicadores de desempeño relacionados con la eficiencia en el control fronterizo, seguridad y
satisfacción de los usuarios. Asimismo, se informará al final del periodo la auditoría de estos
proyectos para asegurar el correcto uso de los fondos y el cumplimiento de las metas definidas en
cada uno de ellos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 358 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 359 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (967)
Para reducir en el Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 002 “Ministerio Público – Plan Calle sin
Violencia”, a $1 miles.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (968)
Para reducir en el Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071” Plan Calle sin Violencia”, a $1 miles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 360 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (971)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 361 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reducir en el Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Calle sin Violencia”, a $1 miles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 362 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (1088)
Para reemplazar la Glosa 27, por lo siguiente:
“Se presentará trimestralmente un informe a la Cámara de Diputados y al Senado, detallando la
distribución de recursos, las comunas en las que se aplica, las actividades realizadas y los
resultados obtenidos. Se especificarán los recursos asignados y ejecutados en cada comuna, con
un desglose para persecución penal, patrullaje, control de armas y recuperación de espacios
públicos. Además, se informarán las comunas seleccionadas, justificando su elección según la
frecuencia y tasa de homicidios, así como otros delitos de alta connotación social, revisando al
menos trimestralmente estos criterios en función de su efectividad. También se describirán las
intervenciones ejecutadas y los resultados específicos alcanzados, incluyendo la reducción de
homicidios y otros delitos violentos, con una comparación entre comunas intervenidas y no
intervenidas,  permitiendo  evaluar  el  impacto  real  del  plan.  Finalmente,  se  incluirán
recomendaciones para optimizar el enfoque de la intervención en base a evidencia y mejores
prácticas en seguridad pública.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 363 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 364 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 01; Programa 01(Contraloría General de la República). (825)
Para agregar en la Glosa 06, a continuación del punto final, la frase:
“La asignación de responsabilidad superior se restringirá a los que se encuentren asimilados a un
grado igual o superior al grado 4° de la Escala Única de Sueldos (E.U.S.), en conformidad con lo
establecido en el artículo 6° del Decreto Ley N° 1.770, de 1977, y el inciso cuarto del artículo 1°
transitorio de la Ley N° 18.899, en cuanto cumplan con los requisitos funcionales de equivalencia
para dicho beneficio. No obstante, este personal no adquirirá la calidad de exclusiva confianza por
el hecho de ejercer funciones directivas.”.
Capítulo 01; Programa 01(Contraloría General de la República). (832)
Para agregar en la Glosa 06, a continuación del punto final, la frase:
“El ejercicio de esta facultad, el cumplimiento de la normas legales y dictámenes previos de la
Contraloría será informado a la Comisión Mixta de Presupuestos en un plazo no mayor a 30 días
desde dictada.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 365 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 366 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 367 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 1a), de las Senadoras señoras Allende, Carvajal , Sepúlveda , Rincón , Pascual  y
Provoste , propone incorporar un epígrafe nuevo”, con el siguiente artículo 1 bis, nuevo, del
siguiente tenor:
“X. De la Garantía por años cotizados
Artículo 1 bis.- Los pensionados por vejez o invalidez del decreto ley N° 3.500, de 1980, que
tengan 65 o más años de edad, y que cuenten con más de 96 meses, en el caso de las mujeres, y
más de 240 meses, en el caso de los hombres, de cotizaciones enteradas al fondo destinado a
financiar el Seguro Social, tendrán derecho a un beneficio de hasta un monto mensual equivalente
a 0,1 unidades de fomento por cada 12 meses de cotizaciones, continuas o discontinuas, y por un
máximo de 300 meses. El monto de la garantía mensual antes señalado corresponde a una
jornada completa, debiendo calcularse proporcionalmente conforme al tiempo efectivamente
trabajado de acuerdo a lo que determine la Superintendencia de Pensiones a través de norma de
carácter general.
En el caso que los pensionados señalados precedentemente registren menos del máximo de
meses de cotizaciones referidos en el inciso anterior, y cuenten además con cotizaciones en su
cuenta de capitalización individual obligatoria en el sistema regulado por el decreto ley N° 3.500,
de 1980, enteradas con anterioridad al primer día del sexto mes siguiente a la publicación de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 368 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente ley, también se computarán las cotizaciones del referido decreto ley hasta completar el
máximo que corresponda.
Además, tendrán derecho quienes se hayan pensionado por vejez o invalidez, con anterioridad al
primer día del sexto mes siguiente de la publicación de la presente ley, de conformidad al decreto
ley N° 3.500, de 1980, y que tengan 65 o más años de edad. En este caso, se computarán sólo las
cotizaciones, continuas o discontinuas, enteradas con anterioridad a la fecha antes señalada, en
su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, ha un máximo de 300 meses.
Asimismo, quienes se encuentren afiliados al decreto ley N° 3.500, de 1980, y tengan 65 o más
años de edad y no se hayan pensionado conforme a dicha normativa, tendrán derecho a la
garantía que trata este artículo, siempre que se pensionen conforme a dicho decreto ley,
computándose las cotizaciones continuas o discontinuas enteradas con anterioridad al primer día
del sexto mes siguiente de publicada la presente ley.
También se computarán dentro de los periodos cotizados a que se refieren los incisos anteriores,
aquéllos correspondientes a los bonos de reconocimiento del artículo tercero al décimo tercero
transitorio del decreto ley N° 3.500, de 1980, o de conformidad a la ley N° 18.458, según
corresponda, al que tenga derecho el afiliado o afiliada. Con todo, no se incluirán los periodos
cotizados que hubiesen sido considerados para la obtención de una pensión en otro régimen
previsional y hubiesen dado derecho a bono de reconocimiento.
Respecto de las cotizaciones a imputar en virtud del decreto ley N° 3.500, de 1980, de
conformidad a los incisos segundo y tercero de este artículo, o en virtud de bonos de
reconocimiento, no se aplicará la regla de proporcionalidad de jornada señalada en el inciso
primero.
Para efectos del cálculo del beneficio, la fracción de meses cotizados menor a un año dará derecho
al cálculo proporcional de la misma, siempre que la persona pensionada tenga enteradas, a lo
menos, 12 meses de cotizaciones en el Seguro Social Previsional, en la cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias del decreto ley N° 3.500, de 1980, o en virtud de lo
señalado en el inciso cuarto de este artículo, continuas o discontinuas, según corresponda. Al
efecto, si el pensionado o pensionada posee más de 300 meses de cotizaciones, se considerarán
las últimas cotizaciones.
Quedarán excluidos de la garantía a que se refiere este artículo quienes sean titulares de derecho
a pensión de retiro en los regímenes de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la
Dirección de Previsión de Carabineros de Chile. Dicha exclusión también aplicará para quienes,
teniendo derecho a las referidas pensiones de retiro, posean cotizaciones en cualquier otro
régimen previsional, incluyendo aquellas del decreto ley N° 3.500, de 1980.
La garantía se devengará en el mes en el cual el o la cotizante del Seguro Social cumpla 65 años
de edad si se encuentra pensionado por vejez o invalidez de conformidad al decreto ley N° 3.500,
de 1980. En caso de que el beneficiario o beneficiaria se pensione con posterioridad al
cumplimiento de los 65 años de edad, la garantía se devengará a partir del mes en que obtuvo la
respectiva pensión de vejez o invalidez del citado decreto ley. En el caso de las y los afiliados
pensionados por vejez o invalidez a que se refiere el artículo 5° transitorio de esta ley, se
devengará a partir del primer día del noveno mes siguiente al de la publicación de esta ley.
Para efectos del inciso anterior, la pensión autofinanciada de referencia se calculará conforme a lo
establecido en los literales a) y c) del numeral 5 del artículo 9 de la ley N° 21.419.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 369 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La garantía se pagará mensualmente, a contar de los 65 años de edad, siempre que se encuentre
pensionado por vejez o invalidez de conformidad al decreto ley N° 3.500, en virtud de sus
cotizaciones obligatorias de cargo del trabajador y del empleador para la capitalización individual.
En caso de que el beneficiario se pensione con posterioridad al cumplimiento de los 65 años de
edad, la garantía se comenzará a enterar a partir del mes en que obtuvo la respectiva pensión de
vejez o invalidez del decreto ley N° 3.500, de 1980. La garantía se extinguirá por el fallecimiento
de la o el beneficiario.
Además, el pago de la garantía se interrumpirá en caso de que el beneficiario permanezca fuera
del territorio de la República de Chile por el lapso superior a ciento ochenta días continuos, o
discontinuos durante un año calendario. Con todo, el beneficiario podrá solicitar que se reanude la
prestación, acreditando la residencia en el territorio de la República de Chile por el lapso no
inferior a ciento ochenta días anteriores a la fecha de dicha solicitud.
La indicación 1a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa legislativa
corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral 6° del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 370 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 371 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 372 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación 10a)
La indicación 10a), de la Senadora señora Rincón y del Senador señor Walker, propone intercalar
los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto, al texto propuesto en primer trámite constitucional:
“Con todo, los Inversores estarán obligados a constituir y poner a disposición de los afiliados, un
Fondo Generacional compuesto exclusivamente por instrumentos de renta fija con vencimientos
menores a 360 días, al cual podrán acceder los afiliados que se encuentren a un máximo de dos
años de cumplir con los requisitos de edad para pensionarse.
Los Inversores tendrán la obligación de informar de manera oportuna y a través de los canales
establecidos a los cotizantes sobre la disponibilidad de este fondo especial. El incumplimiento de
esta obligación será sancionado conforme a lo dispuesto en la normativa vigente
Los cotizantes que cumplan con estos requisitos señalados en el inciso primero podrán optar por
trasladar sus ahorros previsionales a este Fondo Generacional Especial o a su Fondo Generacional
respectivo, debiendo estarse al límite máximo de movimientos permitido por el reglamento.”
La indicación 10a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa
legislativa corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral
6° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 373 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 374 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 375 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 8a), de la Senadora señora Rincón y del Senador señor Walker, propone reemplazar
el numeral 12, contenido en el artículo 22 bis A que el número 25) del artículo 8 aprobado en
primer trámite constitucional agrega al decreto ley N°3.500, por el siguiente:
“12. Administrar el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pensión a que se refiere el
artículo 61 bis, en conjunto con las Compañías de Seguros de Vida, el que deberá estarse a la
fiscalización de la Superintendencia de Pensiones con el objeto de garantizar una mejor
competencia y ofertas de pensiones para los afiliados. Asimismo tendrán la obligación de reportar
a la Superintendencia de Pensiones las modificaciones en las condiciones ofrecidas, justificando su
causa.
Estará expresamente prohibido que un administrador previsional tenga una participación directa o
indirecta superior al 50% en la propiedad de una compañía de seguros que participe en el
mercado de rentas vitalicias, y viceversa”.
La indicación 8a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa legislativa
corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral 6° del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 376 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 377 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 378 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 6a), de la Senadora señora Rincón y del Senador señor Walker, propone agregar, en
el Título I, el siguiente Párrafo 4°, que contiene un nuevo artículo 7 bis del siguiente tenor:
“Párrafo 4° Renta vitalicia diferida
Artículo 7 bis. Los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual financiarán las
pensiones de los cotizantes hasta los 85 años de edad. Las personas que sobrevivan a dicha edad
accederán a una renta vitalicia diferida, que se financiará mediante los aportes de los afiliados al
sistema de capitalización individual durante su vida laboral y una contribución estatal progresiva,
con mayor proporción de financiamiento para los afiliados de menores ingresos.
Los  parámetros  de  financiamiento  serán  regulados  por  el  Ministerio  de  Hacienda  y  la
Superintendencia de Pensiones, considerando sostenibilidad fiscal y actuarial.”
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 379 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación 6a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa legislativa
corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral 6° del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 380 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 381 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 3a), de las Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Órdenes, Sepúlveda, Rincón,
Pascual y Provoste, para incorporar un epígrafe nuevo en el párrafo 2° del Título I, denominado “X.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 382 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Garantía por años cotizados”, con el siguiente artículo 1 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“X. De la Garantía por años cotizados
Artículo 1 bis.- Los pensionados por vejez o invalidez del decreto ley N° 3.500, de 1980, que
tengan 65 o más años de edad, y que cuenten con más de 96 meses, en el caso de las mujeres, y
más de 240 meses, en el caso de los hombres, de cotizaciones enteradas al fondo destinado a
financiar el Seguro Social, tendrán derecho a un beneficio de hasta un monto mensual equivalente
a 0,1 unidades de fomento por cada 12 meses de cotizaciones, continuas o discontinuas, y por un
máximo de 300 meses. El monto de la garantía mensual antes señalado corresponde a una
jornada completa, debiendo calcularse proporcionalmente conforme al tiempo efectivamente
trabajado de acuerdo a lo que determine la Superintendencia de Pensiones a través de norma de
carácter general.
La indicación 3a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa legislativa
corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral 6° del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 383 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 384 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 385 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 21a), de la Senadora señora Rincón y del Senador señor Walker, propone incorporar
el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- Las modificaciones establecidas en el artículo 50 ter, en lo relativo a
Cooperativas de Pensiones, comenzarán a regir una vez modificado el Decreto con Fuerza de Ley
N°5 de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que establece la Ley General
de Cooperativas, en lo relativo a la regulación, atribuciones y forma de participación de las
Cooperativas de Pensiones.”.
La indicación 21a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa
legislativa corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral
6° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 386 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 387 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 388 de 388
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación 12a)
La indicación 12a), de la Senadora señora Rincón y del Senador señor Walker, propone intercalar,
a continuación del artículo 50 bis del decreto ley N°3.500, antes del Título V del Financiamiento de
la Pensiones, el siguiente Título IV bis, nuevo:
Título IV bis
De las Cooperativas de Pensiones”.
Artículo 50 ter.- Las Cooperativas podrán llevar a efecto los mismos objetivos indicados en el inciso
primero del artículo 23 y se regirán por lo establecido en el decreto con fuerza de ley N° 5, de
2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; y por las disposiciones de esta ley
aplicables a las Administradoras de Fondos de Pensiones en el desarrollo de su giro, en lo que
sean compatible con su naturaleza.
Con todo, las cooperativas indicadas en el inciso precedente deberán tener como objeto exclusivo
la administración de Fondos de Pensiones y otorgar y administrar las prestaciones y beneficios que
establece esta ley.
Las cooperativas señaladas en este título serán fiscalizadas por la Superintendencia de Pensiones
en lo relativo a la administración de fondos de Pensiones y el otorgamiento de los demás
beneficios y prestaciones regulados en el presente cuerpo normativo; y por la Comisión para el
Mercado Financiero en todo lo no regulado en la presente ley.”.
La indicación 12a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa
legislativa corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral
6° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81140/1/2362_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
 Labor Parlamentaria
Ximena Cecilia Rincón González
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  242 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  248 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  250 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  262 .................................................................... 
Incidentes  264 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  264 ................................................................................................... 
Petición de oficio  266 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  286 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  286 .......................................................................................................... 
Integración  331 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  332 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 3 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora
Ebensperger, de los senadores Cruz-Coke, Insulza, Walker y de quien les habla, para autorizar
un monumento en memoria del ex Presidente Sebastián Piñera.
Quiero recordar que esta iniciativa ya fue objeto de una primera discusión, que se cumplió, y
de una segunda discusión, que también se cumplió. Se pidió aplazar su votación y,
reglamentariamente, lo que corresponde hoy es proceder a votar.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, García, Insulza y Walker, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, iniciativa correspondiente al
boletín 17.354-37.
Como se ha indicado sobre la tramitación de este proyecto, cabe recordar que la Sala del
Senado inició el estudio de esta iniciativa en la sesión del 28 de enero de 2025, ocasión en la
cual fue solicitada segunda discusión a su respecto, la que se llevó a cabo en sesión del 5 de
marzo de 2025, oportunidad en que se pidió el aplazamiento de la votación de esta iniciativa.
El señor GARCÍA (Presidente).-
En votación el proyecto.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 4 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Gracias, Presidente.
La verdad es que resulta importante detenerse en la vida y reflexionar no solo con respecto a
momentos de la historia, sino también con respecto a sus personajes.
Cuando conocí la moción de la senadora Ebensperger y los senadores Cruz-Coke , García , Insulza
y Walker , para autorizar erigir un monumento en memoria del ex Presidente de la República
Sebastián Piñera Echenique , fue inevitable hacer un recorrido por la historia.
Sin lugar a duda, y habiendo sido opositora a su gobierno, tanto en su primer como en su segundo
mandato, uno no puede desconocer la energía, el compromiso y el empuje que Sebastián Piñera
puso al gobierno de la nación en ambas oportunidades.
En su primer mandato me tocó compartir muchas veces con él, pues nuestra región, la región del
Maule -y aquí está mi colega, el senador Rodrigo Galilea , que era intendente en aquella época-,
fue el epicentro del terremoto y maremoto en la comuna de Cauquenes. Desde la oposición,
obviamente -mi colega se debe acordar-, empujamos el apuro para una reconstrucción que fuera
al rescate de familias que lo habían perdido todo. Y efectivamente el Presidente puso fuerza,
empuje e innovación para rápidamente levantar a nuestra región y a las otras que se vieron
afectadas por el sismo.
En el rescate de los 33 mineros nuevamente me correspondió acompañarlo. Estábamos en una
gira de Estado por Ecuador y Colombia, de la cual tuvimos que volver rápidamente. Él no paró en
Santiago de Chile, sino que se fue rápidamente al norte, al centro de los hechos, y vimos cómo
tomaba la decisión de no parar la búsqueda y de seguir hasta encontrarlos.
También me tocó discutir con él sobre el posnatal. El Presidente Piñera tuvo la posibilidad de decir
que era de clase mundial y creo que desde el Senado de la República aportamos a que así fuera.
Nos enfrentamos en discusiones porque él quería hacer una modificación que optimizara los
recursos, a lo que nosotros respondíamos: "Sí, está bien, pero ello no puede ser a costa del
derecho de amamantamiento, de la sala cuna, del fuero maternal, del subsidio al empleo
femenino". Y finalmente lo entendió.
Qué decir de su segundo período, que también fue complejo y duro, no solo por el estallido social,
sino además porque ahí le tocó enfrentar el COVID.
Sin lugar a dudas, el Presidente Piñera es un personaje que despierta pasiones; pero no podemos
negar el rol que le correspondió jugar en la historia de nuestro país. El pueblo de Chile lo eligió
como primer mandatario en dos oportunidades y, pese a todas las acusaciones que se le hicieron,
con o sin fundamento, ninguna de ellas prosperó, porque nadie podría decir que él quisiera atentar
contra los derechos humanos de las personas.
Presidente , creo que en la vida, con luces y sombras, las personas se destacan. El Presidente
Sebastián Piñera es un hombre que escribió historia en nuestra patria y le aportó a Chile. Y la
solicitud que hoy día hacen nuestros colegas, que muchos suscribimos -sin nuestra firma, pero sí
con nuestro respaldo-, habla de un hombre que, con virtudes y defectos, puso corazón, empeño,
energía y ganas para hacer de Chile una nación que volviera a ser reconocida, admirada y
valorada en el mundo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 5 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por ello, me parece meritorio que hoy día podamos impulsar este monumento y de esta manera,
con la concurrencia de todas y de todos -porque esto se va a financiar no con recursos del erario
nacional, sino con el aporte voluntario de hombres y mujeres-, para hacerle un reconocimiento a
un hombre que aportó al desarrollo de nuestra patria, tal como lo hicieron otros Presidentes y otra
Presidenta de la República, con luces y sombras.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Se trata de un informe de comisión mixta para resolver las divergencias suscitadas entre
ambas cámaras en la tramitación del proyecto de ley que crea el Sistema de Acceso Priorizado
a Diversas Intervenciones Sanitarias (boletín N° 12.662-11), con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
Este proyecto también tiene normas de quorum especial, por lo que yo les pido a las
senadoras, a los senadores que nos mantengamos en la sala, atentos, para que lo podamos
despachar.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.662-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República, a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de
Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Sistema de
Acceso Priorizado a Determinadas Intervenciones Sanitarias.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, que aprobó un texto
compuesto por un artículo único permanente y cuatro disposiciones transitorias para modificar
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 6 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
el decreto con fuerza ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N°
18.469, mediante lo cual se agrega, a continuación del artículo 143, un artículo 143 bis, nuevo,
con el propósito de establecer en la modalidad de libre elección una cobertura financiera
especial que se denomina "seguro catastrófico para intervenciones quirúrgicas y tratamientos
de enfermedades".
Posteriormente, el Senado, en segundo trámite constitucional, rechazó la idea de legislar
respecto de la iniciativa, dando lugar a la formación de una comisión mixta, que, como forma y
modo de resolver las divergencias y con las votaciones unánimes que consigna en su informe,
propone lo siguiente: aprobar el proyecto de ley con un texto que consta de un artículo único
permanente y dos artículos transitorios, al tenor de los cuales se modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, incorporando, a continuación del artículo 140, los
artículos 140 bis a 140 octies, nuevos, cuyas normas disponen:
-Artículo 140 bis: establece un sistema de acceso priorizado con el objeto de gestionar de
forma eficiente los tiempos de espera sanitarios.
-Artículo 140 ter: contempla que el único mes de cada año un decreto del Ministerio de Salud,
visado por la Dirección de Presupuestos, determinará el listado de intervenciones sanitarias
priorizadas para los beneficios correspondientes.
-Artículo 140 quáter, sobre el acceso al sistema, el cual será para todas las personas
beneficiarias del Fondo Nacional de Salud que cumplan con las condiciones médicas necesarias
para la intervención y los requisitos que se establecen, en conformidad a la disponibilidad
presupuestaria que fije el decreto referido en el artículo 140 ter.
-Artículo 140 quinquies, relativo a las personas beneficiarias del Fondo Nacional de Salud o del
Programa de Reparación y Atención Integral de Salud, que se encuentren en lista de espera de
una intervención priorizada.
-Artículo 140 sexies, acerca de las personas beneficiarias del Fondo Nacional de Salud que
pertenezcan a los grupos B, C y D, que requieran de la realización de una de las intervenciones
sanitarias priorizadas, las que podrán acceder al Sistema de Acceso Priorizado , enterando un
deducible que operará como único copago de la persona beneficiaria, de acuerdo a los montos
que en la misma disposición se establecen.
-Artículo 140 septies, de acuerdo al cual el Fondo Nacional de Salud velará por el correcto
funcionamiento del Sistema de Acceso Priorizado, correspondiendo a la Superintendencia de
Salud el conocimiento de los reclamos que las personas beneficiarias interpongan.
-Artículo 140 octies, que dispone que el Fondo Nacional de Salud dictará una resolución exenta,
previa visación de la Dirección de Presupuestos, que contenga las directrices operativas para
que las personas beneficiarias accedan al sistema.
-El artículo primero transitorio regula el primer año calendario de vigencia de la ley.
-El artículo segundo transitorio se halla referido al mayor gasto fiscal que represente la
aplicación de la ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 7 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La comisión mixta hace presente que las disposiciones del proyecto de ley que se proponen
corresponden a normas de quorum calificado, por lo que requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
La referida comisión, además, propone reemplazar la denominación administrativa de la
iniciativa, originalmente individualizada como "Proyecto de ley que crea el seguro de salud
catastrófico a través de una cobertura financiera especial en la modalidad de atención de libre
elección de Fonasa", por la siguiente: "Proyecto de ley que crea el Sistema de Acceso
Priorizado a determinadas intervenciones sanitarias".
Finalmente, cabe señalar que, en sesión de 4 de marzo del presente año, la Cámara de
Diputados, que es la cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
dicha instancia.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la cámara de origen en primer trámite constitucional; el texto propuesto en el
segundo trámite constitucional por las comisiones informantes del Senado, de Salud y de
Hacienda, y respecto del cual esta cámara revisora desestimó la idea de legislar; la proposición
de la comisión mixta, y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Saludo, por su intermedio, a la ministra de Salud , Ximena Aguilera ; al director del Fonasa , y a
mis colegas.
Obviamente vamos a concurrir con nuestro voto favorable a la aprobación de este informe de
comisión mixta.
La verdad es que podemos avanzar en legislaciones, pero, si no hacemos algo en materia de
gestión, vamos a seguir lamentándonos con interminables listas de espera. Lo han dicho ya
quienes me han antecedido en el uso de la palabra. No voy a repetir los números, pero uno lo
observa en terreno, en las regiones.
Hoy día -la ministra debe estar al tanto- hubo un anuncio de bomba en el hospital de Talca , en la
zona de urgencias, que significó la paralización del establecimiento. Nosotros vamos a hacer las
presentaciones del caso ante la Fiscalía para determinar a los responsables, porque eso afecta,
obviamente, a los pacientes y es algo que no se puede tolerar.
Pero, más allá de eso, la gran pregunta es qué pasa con la gestión. Se lo planteo, por su
intermedio, Presidente , a la ministra, porque podemos legislar al infinito y seguir con los mismos
problemas.
No puede ser que hoy, para lograr una cama o un espacio, uno tenga que recurrir al final a la
ministra, que no está para eso. Pero ella es testigo de que no solo yo sino muchos terminan
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 8 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
recurriendo a su intervención.
Para que un usuario del Fonasa consiga un medicamento que le determina y le diagnostica el
sector, uno tiene que terminar hablando, al final, con la ministra, porque lo citan una, dos, tres,
cuatro, cinco veces al hospital y no le entregan el fármaco que requiere para seguir viviendo por
ser paciente crónico.
No puede ser que, con la capacidad médica de los profesionales que tenemos en el país, no
seamos capaces de gestionar adecuadamente una respuesta a la demanda que existe en las listas
de espera.
Es algo que tenemos que abordar, y hacerlo a partir de esta legislación parece posible. Sin
embargo, cuando leo aquí que la priorización de intervenciones se elaborará a partir de un estudio
previo, de un análisis cuantitativo, de un análisis de Fonasa, de la estimación presupuestaria, la
verdad es que quedo agotada y no sé cuán efectiva sea esta legislación.
No quiero poner en duda la intención, el compromiso que hay detrás de esto, pero la serie de
requisitos para dar respuesta a la normativa que hoy estamos votando a través de este informe de
comisión mixta probablemente nos tenga en una latencia que nos lleve a pensar en un bolero de
larga ejecución.
Presidente, creo que tenemos que hacer las cosas de manera distinta. Y el Ministerio va a
encontrar en nosotros todo el respaldo para convocar a muchos médicos, a muchos profesionales
de la salud que están dispuestos a entregar horas de su agenda para despejar las listas de espera.
Lo decía, creo, la senadora Provoste en su intervención: ¡son millones! Y pienso que nos debería
dar vergüenza, con el nivel de profesionales que tenemos, con la capacidad de la infraestructura
que hemos construido a lo largo del país, no ser capaces de dar respuesta a hombres y mujeres
que esperan de nosotros, de la política, mucho más.
Respaldamos el informe de la comisión mixta, pero esperamos que el proyecto no se quede en
informes y en estudios.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde pronunciarnos sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, sobre armonización de la ley
N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 9 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
y modifica normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia (boletín Nº 15.351-07).
La iniciativa tiene un segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y
urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El Secretario General hará la relación y luego la senadora Carmen Gloria Aravena entregará el
informe de la Comisión de Infancia.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley ya individualizado.
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 12 de marzo de 2024 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobadas las siguientes normas de la
iniciativa:
Del artículo 1, los números 2, 7 y 17 (que pasó a ser 26); del artículo 2, los números 2 (que
pasó a ser 5), 7 (que pasó a ser 11), 22 (que pasó a ser 40), 24 (que pasó a ser 42) y 26 (que
pasó a ser 44); y del artículo 3, el número 6 (que pasó a ser 11), disposiciones que no fueron
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y
Adolescencia.
Lo anterior, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y
votación o existieren a su respecto indicaciones renovadas.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión o existieren indicaciones renovadas.
Entre tales enmiendas, las referidas al inciso tercero del artículo 64, propuesto por el número
8, y al literal c) del artículo 66, propuesto por el ordinal ii) del número 10 (ambos numerales del
artículo 1); y el artículo 17, propuesto por el número 14 del artículo 2 del proyecto requieren 25
votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 10 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y el texto
como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Primero, quiero hacer mías las palabras de varios de mis colegas, partiendo por las del miembro
del Comité Demócratas, senador Matías Walker , Vicepresidente del Senado , respecto de la
importancia de lo que hoy discutimos.
Nos tocó ser parte de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia cuando se discutió la Ley de
Garantías y Protección de los Derechos de la Niñez, donde hubo un debate largo y arduo en el
Gobierno anterior, y para el cual escuchamos a todas las partes. Y uno de los temas que más se
trató en esa oportunidad tenía que ver con el uso de los recursos públicos, pensando en cómo
garantizar que efectivamente llegaran a los menores y estuvieran en manos de quienes cumplían
con el objetivo de velar por niños, niñas y adolescentes.
Por lo tanto, poder armonizar la legislación en esta materia es muy relevante. Y tal como lo
decíamos ayer respecto de materias de salud, a veces las leyes o quedan cortas o no se las
respeta. Esta materia la hemos abordado con la subsecretaria de la Niñez en la discusión del
presupuesto que le toca ver en mi subcomisión, porque son muchos los recursos públicos
involucrados y, lamentablemente, muchas veces, no siempre, hay instituciones inescrupulosas que
no cumplen la función para la cual fueron creadas.
Y cuando uno revisa la armonización que hay detrás de la presente iniciativa entre el Servicio de
Protección Especializada, la ley de financiamiento a los organismos colaboradores y la ley de
garantías, obviamente que resultan fundamentales, a nuestro entender, la fiscalización y la
supervisión en este ámbito. Y son aspectos que tenemos que empezar a instalar con mucha más
fuerza.
Y tal como conversábamos hoy día en la Comisión de Hacienda, a raíz de la modificación que se
está discutiendo, y que pasó por la Comisión de Educación, respecto de todo lo que es sala cuna,
jardines infantiles, VTF, Junji, etcétera, al final del día las normas y los recursos están, pero no se
cumple y los dineros no llegan. Y salvo que la persona sea despedida o pierda el cargo, no pasa
nada más.
Aquí se incluye una cuestión que es bien relevante referida a que no puede un funcionario que ha
incumplido con sus roles pasar a una institución privada; y también debiera operar al revés. O sea,
que se entienda que estamos frente a un ámbito que es esencial y fundamental. El Estado -y lo
hemos conversado con la subsecretaria presente- tiene una obligación internacional en esta
materia. Somos los llamados a cautelar los derechos de nuestros niños cuando están bajo la
supervisión del Estado.
Entonces, aquí se requiere el máximo rigor. Hoy en día nos escandalizamos por noticias que nos
entregan en todo orden de cosas, donde la política queda en entredicho. Por tanto, el primer deber
de nosotros es ser tremendamente rigurosos cuando se trata de recursos públicos y, más aún,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 11 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuando se trata de nuestros niños y nuestros adolescentes.
Por lo tanto, felicito esta iniciativa, pero insisto, tal como señalé ayer, en que nada sacamos con
contar con una legislación si los que están en estas funciones no entienden cuál es su rol, su
urgencia y su compromiso.
Así que nos sumamos a las palabras de los colegas, especialmente de nuestro colega Matías
Walker . Vamos a apoyar esta iniciativa. Y esperamos que haya el máximo de rigor y sanción
cuando se vulneren las obligaciones en esta materia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE ENDEUDAMIENTO Y TRASPASO DE EXCEDENTES POR PARTE
DE CORFO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Hay varias cosas que ya se han dicho; algunas ya las señaló mi colega Kuschel .
Quiero darle las "buenas noches" al vicepresidente Benavente por llegar a la sesión en que
estamos abordando este tema
(referencia al hecho de que el vicepresidente ejecutivo de Corfo , señor Benavente , recién se
incorporó a la sesión).
En verdad, Presidente, es bien complejo esto y debiera importarnos y preocuparnos a todos y a
todas, porque no es un tema de ahora, de este Gobierno y de lo que vaya a pasar este año, sino
que está relacionado con el futuro del país.
El año 2023 se ocuparon 3,4 billones de Corfo, más los 1.000 millones de endeudamiento.
El 2024 se emplearon 1.000 millones del FEES.
El 2025 viene el famoso artículo 44 en la Ley de Presupuestos, que discutimos arduamente, con
2,9 billones de saldo de cuentas corrientes para ser utilizado y reasignado.
Se supone que eso va a tener otra modalidad; no la conocemos todavía. Me dice la directora que
nos respondió el oficio, así que esperamos revisarlo tranquilos.
No sabemos qué va a pasar el 2026.
Pero lo cierto es que esas platas que eran de Corfo para proyectos de Corfo, de innovación, que es
algo que de verdad necesita el país, no se pudieron usar porque se destinaron a otras cosas. No
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 12 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
vamos a discutir lo que dice el ministro , porque tiene razón, es un solo Presupuesto, que
considera un único recurso para todo el Estado; pero, claramente, esas platas eran para un asunto
específico.
El famoso tema de la regla del litio por decreto es algo que el Consejo Fiscal Autónomo viene
señalando hace rato. Lo hemos escuchado en sus informes, el ministro sabe que eso es así.
Esto tiene que reflejarse desde el día uno, y nosotros hemos pedido que se incorpore dentro de la
regla fiscal. ¿Y por qué? Porque, claramente, siendo ingresos transitorios, debemos mirarlos,
tenemos que saber cuántos son, qué se va a hacer, cómo los vamos a utilizar.
¡Y qué mejor experiencia que la vivida, en que el Gobierno, para poder cubrir déficit, pesca esta
plata y la utiliza! Y, además, le dice a Corfo: "Endéudese en mil millones". Ya lo mencionó el colega
Kuschel , Presidente .
Las reglas comenzaron el 2024; no estaban vigentes cuando se hizo lo relativo a Corfo. Pero,
claramente, tenemos un problema. Y el asunto es cómo lo vamos a abordar, porque este Gobierno
va a pasar. El Presidente de la República le dijo al país y a los emprendedores que estos recursos
se iban a ocupar para innovación, competitividad y no en gasto corriente, pero aquello al final no
ocurrió, o sucedió en menor escala. ¿Por qué? Porque no estaba toda la plata que ingresó por este
concepto.
Creo que si hay algo en que debemos convenir todos es que, primero, hemos llevado la deuda a
un límite superior, con las alertas del Consejo Fiscal Autónomo; segundo, que, producto de esta
decisión, hay menos recursos para innovar, que es algo que necesita el país; y tercero, que
estamos entregándole al próximo Gobierno, cualquiera sea, una situación crítica desde el punto de
vista de endeudamiento y pago de intereses.
Y lamentablemente, Presidente , lo que uno ve una y otra vez es esta discusión de cómo hacer
para que paguen más impuestos los que emprenden; cómo hacer para que paguen más impuestos
los que han hecho un tremendo esfuerzo para tener su casa, a través de las contribuciones -
ustedes han visto, igual que yo, cómo se pegó el salto el monto de las contribuciones-; cómo hacer
para que el Estado cuente con más recursos. Pero el Estado está siendo deficitario en dar
respuesta a las necesidades de la ciudadanía: las listas de espera, los temas de educación, qué
decir en infraestructura.
Hoy día acompañábamos al senador Walker en un proyecto de ley en materia de violencia rural y
varios colegas, que representan zonas rurales igual que yo -lo decían la senadora Sepúlveda , el
senador Macaya -, se referían a que en las zonas rurales como las nuestras no hay conectividad
digital, no hay internet, no hay iluminación, no hay infraestructura vial.
Entonces, este es un problema en el que todos los que nos encontramos aquí estamos
involucrados. Y lamentablemente, Presidente , esto es como cuando nuestros hijos pequeños -o lo
hacíamos nosotros mismos cuando éramos pequeños- nos decían: "Mamá, mamá, cómprame un
helado". Y yo les respondía: "Es que no tengo plata". Y continuaban: "Pero ¿cómo? Anda el cajero y
saca". O nosotros decíamos: "Rompe el chanchito". Pero lo podemos romper solo una vez.
No estamos generando riqueza; no estamos apoyando el emprendimiento; no estamos llevando
adelante una discusión que nos permita abordar esto de manera distinta, Presidente , y nos
estamos endeudando. Los cálculos planteaban que este no va a ser el peor Gobierno en materia
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 13 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de crecimiento, pero vamos a estar ahí. Y señalar que este va a ser un año bueno porque vamos a
crecer dos puntos es ser conformistas. Tenemos que crecer más.
La propia reforma de pensiones requiere cuatro puntos de crecimiento.
Entonces, seguir sacando recursos, como se ha hecho en la Corfo, sin discutir las facultades -¿las
tiene el Gobierno?-, es no entender que atravesamos por un tremendo problema que no estamos
enfrentando.
Generemos riqueza, generemos emprendimiento; pero para eso debemos actuar de manera
distinta y no como lo estamos haciendo hoy día, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE ENDEUDAMIENTO Y TRASPASO DE EXCEDENTES POR PARTE
DE CORFO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
A ver, hay cosas que preocupan.
Primero, el ministro me responde diciendo que yo estoy mezclando o comparando situaciones
iguales. Yo no he dicho nada de eso. Solo relaté hechos por año; no dije que eran lo mismo. Lo
señalo para que quede claro.
Eso me da lata, Presidente -y perdón por la expresión-, porque es como instalar cosas y desvirtuar,
desde una superioridad técnica, lo que uno dice en la sala. Yo no soy economista, sino abogada,
pero sé sumar, ¡y debo decir que existe en Chile un problema real!
Segundo, cuando hablamos del tema de las contribuciones -lo dije yo y lo señaló otro colega-, no
lo hicimos en el sentido de que fueran platas que ingresaran al nivel central. Lo mencionamos en
el contexto de que la clase media en nuestro país tiene la situación más dura.
Así que le pido al ministro -por su intermedio, Presidente- que no trate de instalar debates que no
existen. Solo fue un hecho, y es un hecho real.
Hoy día un profesor jubilado que realizó un tremendo esfuerzo en su vida para comprar una casa,
con su pensión no puede pagar las contribuciones. Y la solución que le dan es fácil: "¡Véndala y
váyase a otro lado!", cuando no se trata de eso.
Tercero, el vicepresidente ejecutivo de la Corfo nos hizo una presentación en la Primera
Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos -no la voy a traer; la tengo aquí, porque las guardo- y
nos habló de todo lo que iba a hacer la Corfo con la plata que tenía. Y con lo que iba a hacer,
supongo yo que le estaba dando cumplimiento al artículo 25 de la Ley de Corfo, que lo mandata
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 14 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
para lograr un plan de fomento.
Ahora bien, cuando dice que no está en él decidir dónde se hace la inversión, ¡cuidado!, porque
existe un mandato legal que se encuentra en el artículo 25 y en el artículo 6°. Por lo tanto, yo
supongo, ¡yo supongo!, que cuando la Corfo le traspasa las platas al Estado central, este le habrá
mostrado la inversión que iba a desarrollar con esos recursos que estaban para invertir, con los
3.400 millones de dólares. Porque si no lo hizo, si no tuvo a la vista aquello, entonces tenemos un
problema con el cumplimiento de su ley.
A mí eso me preocupa, Presidente , porque se está poniendo en riesgo algo que es fundamental
para Chile, cual es que ¡tenemos que volver a crecer! Y todos concordamos en que aquello dice
relación con la inversión, la innovación, el desarrollo de ciencia y tecnología. Porque no creo que
nadie aquí, en este Senado, piense que eso no es importante, ni tampoco en el Gobierno.
Entonces, me preocupan ciertas afirmaciones y que se trate de instalar algo que no es.
Nosotros, Presidente , no necesitamos clases sobre la Ley de Presupuestos y de cómo se discute.
Varios de los que estamos acá conocemos su tramitación porque llevamos años en eso. Nuestra
preocupación -y me parece que es la preocupación de todos los que estamos hoy día en esta sala-
es cómo vamos a enfrentar la crítica situación económica del país. ¿Que no partió en este
Gobierno? Sí, no partió ahí, pero ahora se ha agudizado.
Y según la última explicación de la directora de Presupuestos , si sigue bajando el dólar nos
tendremos que sentir más contentos porque la deuda se va a ir achicando. ¿Y qué pasa si sube?
Pues nos tendremos que preocupar. ¡Cuidado!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
INQUIETUDES ANTE NUEVA NOTA DE PRENSA SOBRE NIVEL DE SUELDOS DE
PERSONAL DEL SENADO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que lo señalado por el colega José Miguel Insulza es cierto. Y nadie podría creer que
nosotros percibimos casi un tercio de lo que gana un secretario: ¡piensan todo lo contrario!
Entonces, este tipo de noticias nos hace pésimo y son inexplicables. O sea, ya el titular es malo;
porque nadie podría decir que los secretarios no ganan un sueldo, no trabajan, pero lo que
perciben de remuneración a la luz de la ciudadanía hace pensar que nosotros ganamos al menos
lo mismo. Y ciertamente recibimos bastante menos de lo que ellos perciben.
Creo que eso no es bueno para la democracia ni para las instituciones, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 15 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la región del Biobío.
Conforme al acuerdo de comités, este asunto fue despachado por la honorable Cámara de
Diputados y se recibió el oficio respectivo que comunica su decisión sobre la materia.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.611-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario hará la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio señalado, mediante el cual el Presidente de la
República solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo N° 189, de
16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue a
través del decreto supremo N° 53, de 26 de febrero de 2025, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período
previsto en el referido decreto supremo N° 53, asunto correspondiente al boletín S 2.611-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 16 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mayor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección
para los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 31 de marzo de 2025, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para los efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de
excepción constitucional de emergencia en las zonas indicadas por el plazo de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 53.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Como decía nuestro colega Alejandro Kusanovic , esta es la oportunidad número 55 en que se
renueva el estado de excepción en La Araucanía. Nosotros hemos acompañado todas y cada una
de las solicitudes que ha hecho el Presidente de la República .
Cuando uno mira los indicadores, no puede sino reconocer que la situación actual es mejor que
aquella que habría si no hubiese estado de excepción. La pregunta que obviamente uno se plantea
es qué hacer con algo que debió haber sido excepcional y que hoy día es la generalidad.
Aquí, Presidente , creo que todos y cada uno de nosotros tenemos que hacer una reflexión
respecto de cómo asumir este tema, que afecta, ocupa y preocupa no solo a los habitantes de la
región de La Araucanía; lo que han vivido estos días, con los incendios, en La Araucanía y en la
región del Biobío, da cuenta de situaciones tremendamente duras y complejas.
Y ahí, Presidente , me permito hacerle una reflexión al Ejecutivo , por su intermedio, aprovechando
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 17 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que el ministro del Interior está acompañándolo en la testera.
Presidente , con varios colegas hemos solicitado, mediante un proyecto de reforma constitucional
que ya lleva dos años, ¡dos años!, en la Comisión de Constitución, que el Ejército retome el control
fronterizo en el territorio nacional. Es una iniciativa en la que usted me acompañó, junto a la
senadora Ebensperger y otros colegas.
¿Por qué? Porque es una situación real. El que se renueve una y otra vez el estado de excepción
en La Araucanía habla de una realidad compleja, difícil, que requiere una mirada integral, pero que
también manifiesta la necesidad de tener un control permanente en nuestras fronteras. Lo que
ocurre en el norte del país en materia de tráfico de drogas es algo que también se vive en la
región de La Araucanía. Por tanto, tener un control fronterizo es una necesidad y debe ser
permanente, no excepcional, más aún cuando la excepcionalidad ya no lo es.
Nosotros -usted también, Presidente- hemos acompañado cada una de las solicitudes que ha
hecho el Presidente de la República en esta materia.
Por consiguiente, hacemos un llamado, a través de usted, Presidente, al ministro del Interior, que
se encuentra con nosotros, para que se le ponga urgencia a esa reforma constitucional, que puede
ser vista por la Comisión de Constitución y sometida a debate en esta sala, Presidente.
Vamos a acompañar, una vez más, la solicitud del Presidente de la República , porque entendemos
que es urgente y necesaria para la gente de la zona de La Araucanía y la región del Biobío.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
la señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Mañana tendremos, supongo, espacio y oportunidad de agradecer y reconocer el trabajo de la
Mesa. No voy a extenderme en aquello.
Quiero sumarme a lo que han señalado varios colegas.
No puede ser que los distintos interesados, de uno u otro lado, crean que con ataques a este
espacio, destinado a legislar, a debatir y dialogar, y mediante acciones como las que se vivieron
hoy día, que terminaron además con un carabinero herido, van a lograr que su mirada termine
plasmándose en una discusión legislativa determinada.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 18 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Y lo digo, Presidente, porque eso es lo que está ocurriendo.
Y al final no es solo la violencia, con las consecuencias de la destrucción material de la
infraestructura del Parlamento o de lesiones a personal de Carabineros, que podrían haber
afectado también a algún funcionario o algún colega, sino que se trata de imponer la mirada de un
determinado sector por esta vía.
Creo que no corresponde.
Y eso es grave.
Por eso es tan importante lo que han señalado los colegas en orden a que, más allá de lo que
tenga que hacer la Fiscalía para determinar los responsables, el Parlamento en su conjunto ejerza
todas las acciones que correspondan.
Y ahí, Presidente, yo quiero que sumemos una acción más: las personas que ingresan a los pasillos
de nuestra infraestructura.
Porque a todos nos pasa, de uno u otro lado, que nos abordan. Y yo no tengo ningún problema en
que, vía registro de la Ley de Lobby o audiencia solicitada, uno pueda recibir.
...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de
la Mesa)
Gracias, Presidente .
Decía que no tengo inconveniente en recibir, dialogar, conversar con quienes están interesados en
una determinada materia, pero lo que no puede ocurrir es que vengan a presionarnos, en uno u
otro sentido. Me parece que eso no es bueno ni para nosotros ni para ellos.
Hemos tenido en el pasado manifestaciones pacíficas, gratas con el mundo de la pesca artesanal;
hemos estado con ellos. Y eso no tiene por qué limitarse, pero no de esta manera.
Entonces, pido, Presidente, que también se resguarde la integridad de nuestro trabajo en
comisiones, en los pasillos y en los desplazamientos por nuestra infraestructura.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Ximena Rincón.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 19 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Lo último que usted señaló respecto de la situación al interior del edificio es algo que, por
supuesto, también nos preocupa y nos tiene que ocupar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora RINCÓN.-
Presidente , el año 2023 la bancada de Evópoli nos dio techo en circunstancias tremendamente
duras y difíciles. Y el año pasado la misma bancada tuvo el gesto de proponer a mi compañero de
bancada, Matías Walker , como Vicepresidente del Senado .
En atención a los hechos y a la historia, nosotros respaldamos la nominación de Felipe Kast .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica los cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y
promoción de la actividad económica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.322-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar diversos cuerpos legales con la finalidad de remover
ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores de la economía nacional, y de esta forma
contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente y ajustado a los desafíos actuales.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto en general por la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 20 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Macaya. En particular sancionó sus disposiciones con las modificaciones y las votaciones,
también unánimes, que registra en su informe.
Por otra parte, consigna los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Se han presentado respecto de este proyecto las siguientes solicitudes de votación separada:
-El honorable senador señor De Urresti pide votación separada del artículo 5, que modifica las
disposiciones de la ley N° 21.455, de Cambio Climático, y que se encuentra en las páginas 34 y
35 del comparado.
-También plantea votación separada del artículo 21, que modifica distintas disposiciones
transitorias de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y que
figura en la página 83 y siguientes del comparado.
-Asimismo, solicita votación separada del artículo 33, que agrega un inciso al artículo 41 de la
mencionada ley N° 21.600, y que está en las páginas 124 y 125 del comparado.
-Por su parte, el honorable senador señor Daniel Núñez ha pedido votación separada del
artículo 32, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1.122, de 1975, que fija el texto del
Código de Aguas, precepto que se encuentra en la página 119 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
No voy a repetir todas las materias que aborda este proyecto misceláneo, porque la senadora
Provoste , que me antecedió en el uso de la palabra, no sé si las abarcó todas, porque son
muchas, pero señaló una larga lista que todos escucharon. Y, obviamente, las preocupaciones de
algunos colegas son más que atendibles, Presidente .
A mí me inquieta que, una vez más, estemos modificando la ley de cumplimiento tributario,
porque esta no es la primera enmienda que se introduce. Y no es que sean cositas chicas. Hay
modificaciones a una ley importante que aprobó este Senado de la República. No sé lo que
significa esto desde el punto de vista del impacto de recaudación. Y, evidentemente, es una
pregunta que a uno le salta de inmediato a la vista cuando mira las materias a abordar.
No sé de cuánto es la autorización al Banco Central para suscribir y pagar un aumento de la cuota
del Fondo Monetario Internacional.
Desconozco lo que significa en detalle cada una de las cosas que considera este proyecto
misceláneo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 21 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Y tiendo a entender y recoger la preocupación de mis colegas cuando dicen que hay tantas
materias que no han pasado por las comisiones específicas, que es preocupante. Porque nosotros
sabemos lo que sucede con los proyectos misceláneos. Son unos bolsillos de payaso en los que se
mete todo, sin discusión transparente con cada una de las comisiones especializadas. Y,
obviamente, saltan las alertas. Uno puede comprender que hay cosas que son urgentes porque los
plazos vencen, pero cuando se empieza a meter tanta, tanta, tanta, tanta, tanta, tanta cosa dentro
de una sola iniciativa, uno empieza a inquietarse.
Entonces, recojo la inquietud de la senadora Pascual respecto de que al menos tomemos el
acuerdo de votar este proyecto en el primer lugar de la tabla de mañana, para que podamos
revisarlo tranquilos y tengamos certeza de lo que estamos votando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo tratado y acordado el día de ayer en la sala, el señor Presidente pone en
segunda discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.322-03
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión ordinaria del día 8 de abril en
curso, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando
además terminada la primera.
Asimismo, la Sala acordó continuar el tratamiento de este asunto en la sesión ordinaria del día
de hoy.
Para tales efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Esta iniciativa tiene por objeto modificar diversos cuerpos legales con la finalidad de remover
ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores de la economía nacional, y de esta forma
contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente y ajustado a los desafíos actuales.
La Comisión de Hacienda discutió la iniciativa en general y en particular por tratarse de un
proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 22 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La referida comisión aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y Macaya, en tanto
que en particular sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y las votaciones,
también unánimes, que se registran en su informe.
Asimismo,  la  Comisión  dejó  constancia  de  los  informes  financieros  considerados  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe señalar que en la mencionada sesión del día de ayer fueron presentadas las
siguientes solicitudes de votación separada, de las cuales se dará cuenta conforme al orden
del proyecto.
La honorable senadora señora Pascual solicita votación separada del número 2 del artículo 2,
que se encuentra en la página 16 del comparado.
El honorable senador señor De Urresti solicita votación separada del artículo 5, que modifica
las normas de la ley N° 21.455, sobre Cambio Climático, que se encuentra en las páginas 34 y
35 del comparado.
Del mismo modo, el día de hoy la senadora señora Sepúlveda ha solicitado votación separada
del artículo 6, que está en la página 35 del comparado.
También se ha pedido votación separada por parte de la honorable senadora señora Pascual
del artículo 10, que figura en la página 58 del comparado.
Igualmente, el honorable senador señor Velásquez ha solicitado votación separada del artículo
16, que está en la página 75 del comparado.
Asimismo, el honorable senador señor De Urresti solicitó votación separada del artículo 21, que
modifica las normas de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas, que se encuentra en las páginas 83 y siguientes del comparado.
Por su parte, el honorable senador señor Daniel Núñez pidió votación separada del artículo 32,
que modifica el Código de Aguas, el cual figura en la página 119 del comparado.
También respecto de este mismo artículo la honorable senadora señora Sepúlveda ha
solicitado votación separada de su número 1), que se encuentra en la página 120 del
comparado.
Del mismo modo, el honorable senador señor De Urresti ha pedido votación separada del
artículo 33, que modifica las normas de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad
y Áreas Protegidas, el cual está en las páginas 124 y 125 del comparado.
Por último, en esta oportunidad el Ejecutivo presentó una indicación para suprimir el artículo
33, respecto del cual también se ha solicitado votación separada.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 23 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
La señora RINCÓN.-
Presidente , yo ayer le decía a la subsecretaria Heidi Berner , por su intermedio, que en este tipo
de proyectos, que son largos, extensos -aunque no tanto como el otro que se está tramitando, de
permisología-, y que contienen tantas materias distintas, sería bueno que el Ejecutivo tratara de
hacer la coordinación y las conversaciones más allá de la comisión respectiva, para evitar lo que
está pasando aquí.
Ayer nosotros lo dijimos: no teníamos ningún problema en que se viera hoy día en primer lugar la
tabla a fin de dar el tiempo necesario a los colegas para revisar el texto.
En consecuencia, sumándome a las palabras del colega y compañero de bancada, Matías Walker ,
creo que tenemos que entender la dimensión y la urgencia de las cosas y pedirle al Ejecutivo que
sea mucho más proactivo cuando hay proyectos como estos, que abordan muchos cuerpos legales
y muchas materias distintas.
Por ejemplo -alcancé a revisarlo rápidamente- en el artículo 24, que establece una reducción
transitoria de la tasa de impuesto a la renta, que es bien importante para el régimen propyme (del
25 al 12,5 por ciento en los años 2025, 2026 y 2027, y al 15 por ciento el año 2028), se deja una
frasecita que dice: "sujeto a la vigencia del incremento gradual de la cotización previsional según
la reforma de pensiones recién aprobada". Y uno diría: si se aprobó la ley N° 21.173, en el artículo
24 uno debiera eliminar esa condición suspensiva, porque ya está resuelto eso.
Entonces, solo digo, porque son detalles de forma, que uno debiera tratar de precaver y evitar
problemas de interpretación, que son innecesarios.
Eso es un tema de forma, no de fondo. Y si uno tuviera más tiempo para revisar, probablemente
podría aportar al debate.
Después, hay un problema en el artículo 28 que también nos preocupa. Dice relación con cómo
apoyamos la inversión.
Pero más allá de eso, Presidente , lo que trato de resaltar es que, si hiciéramos un trabajo más
coordinado con todas y todos, esto que pasó ayer y que está pasando hoy día se podría haber
evitado.
Obviamente, tal como señala mi colega, uno no sabe dónde están los apoyos y dónde está el
Gobierno: si en este lado o en el del frente.
Así que solo dejo constancia de aquello, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 24 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 25 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 26 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 27 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que pocas leyes o pocas discusiones legislativas logran causar tanta pasión.
Me tocó estar en este Senado cuando discutimos la famosa y antigua Ley de Pesca. Fui de las
pocas que se opusieron a muchas de sus normas, si no a todas, y conseguimos algunas
modificaciones que permitieron proteger a nuestros pescadores artesanales, a nuestros territorios
y así lograr una mirada distinta. Pero no evitamos que se avanzara en ese minuto.
Cuando uno observa en retrospectiva, sin lugar a duda se da cuenta de que hay muchas cosas que
no debieron pasar. Pero creo, Presidente -y ahí me sumo a las palabras de mi colega Fidel
Espinoza -, que debemos dejar de enlodar a la política por la acción de unos pocos. Cada uno
tendrá que asumir lo que hizo o dejó de hacer en ese momento.
En la actualidad estamos enfrentados a una discusión legislativa que ha movilizado a los distintos
sectores, industriales y pescadores artesanales.
Muchos de los pescadores artesanales de mi región están hoy día expectantes de lo que aquí se
decida. No voy a detallar ni a enumerar cada una de las pesquerías, los fraccionamientos que se
acuerdan, ni cómo van a afectar o no a cada uno de los territorios. Lo que sí puedo decir,
Presidente , es que hay cosas que no podemos aprobar.
Conversamos el punto con mi colega Paulina Vodanovic , también senadora del Maule, y con los
colegas Coloma , Galilea y Castro , todos senadores de la misma región. Por eso quiero decirle,
Presidente , que más allá de lo que hoy día votemos, nada vamos a avanzar si no hay una mirada
integral hacia nuestros pescadores artesanales.
Yo soy de aquellas que se reúnen permanentemente con mujeres y hombres de la pesca en el
Maule, también en otros territorios. Veía aquí precisamente a amigos de Coquimbo, del sur y del
norte del país.
En el Maule -y aprovecho, por su intermedio, Presidente , de decírselo al subsecretario de Pesca -
hay un sinnúmero de situaciones sin respuesta al día de hoy de parte de la autoridad del Poder
Ejecutivo , tanto en materia de equipamiento como de reconstrucción.
En la región nos inundamos en los temporales pasados, y hasta hoy pescadores como los de río,
del río Maule, en Constitución, no tienen respuesta de la autoridad ejecutiva. Sus trajes de buzo se
pasan, no son impermeables. Se trata de plata que se ocupó del Gobierno central, respecto de lo
cual además discutimos en este Parlamento cuando tratamos la Ley de Presupuestos. También
está el caso de las mujeres de Meguillines, pescadoras artesanales que tuvieron que esperar años
para que finalmente se les entregara la concesión en el puerto de Constitución, pero a las que les
cobran unas cuotas impagables para poder materializar el emprendimiento local.
¡Nuestra pesca artesanal tiene que ser apoyada!, no solo con las reformas que hoy día estamos
discutiendo, sino también con asistencia técnica, con recursos de emprendimiento, con un
acompañamiento que les permita dar dignidad a su trabajo y a su aporte en la región.
Son muchas las familias, Presidente , que viven gracias al esfuerzo diario de la pesca artesanal. A
mí me encantaría que no solo respecto de algunos recursos se hiciera una mirada territorial:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 28 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
también debiéramos entender que cada territorio es distinto; que, tal como se decía acá, hay
pescadores en nuestra región a los que no les falta capacidad, pero que no tienen reconocimiento
al recurso para poder explotarlo. Y ellos lo han dicho muchas veces: "Yo sé que estoy infringiendo
la ley, pero tengo que ganarme el sustento de vida para mi familia".
Llevamos años en esto -desde la discusión pasada, desde la discusión que se hizo después, y
desde la discusión que hacemos hoy- sin resolver un tema fundamental: regularizar a nuestros
pescadores artesanales. No vamos a sacar nada con legislar sobre esto si no hacemos un trabajo
en terreno y les damos respuestas a ellos que les permitan materializar la pesca en sus territorios.
Voy a votar en general a favor de esta modificación, porque creo que es importante.
Y en el tema de la merluza y otros, obviamente, esperamos que se pueda avanzar en una comisión
mixta que arregle una distribución que no es adecuada y que no responde a las necesidades de
nuestros pescadores.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos de comités, el señor Presidente pone en discusión en particular el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas generales sobre el
uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas
Armadas en las circunstancias que señala, correspondiente al boletín N° 15.805-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 18 de junio de
2024, y cuenta con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad
Pública, unidas, las que dejan constancia, para los efectos parlamentarios, de que los artículos
13 (que pasó a ser 17); 14 (que pasó a ser 18), y 16 (que pasó a ser 22), no fueron objeto de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 29 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
indicaciones ni de modificaciones, por lo que deben darse por aprobados, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su
discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobados el número 3 del artículo 6; los números 1, 2 y 5 del
artículo 7; el número 2 del artículo 8 (que pasó a ser artículo 9), y el artículo 17 (que pasó a ser
artículo 20), del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de las comisiones unidas.
Las Comisiones de Defensa y de Seguridad Pública, unidas, efectuaron diversas modificaciones
al texto aprobado en general, varias de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto
que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en
discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones unidas respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
No cabe duda de que el ministro habla bonito y tiende a convencernos a todos cuando uno lo
escucha, porque, además, es muy bien preparado, docto y tiene un gran manejo de la oratoria.
Dicho aquello, primero queremos relevar la importancia de volver a hacer las cosas bien, de poner
en el centro la seguridad de las personas y de apoyar a quienes nos cuidan día y noche sin
aprovechamiento, sin complejos y, obviamente, con mucha convicción.
El proyecto de ley sobre reglas de uso de la fuerza es necesario para recuperar el control que
debemos tener sobre nuestro territorio, sobre los barrios y, al final del día, en la soberanía, que se
pierde poco a poco cuando no se tiene la fuerza para enfrentar la delincuencia y los problemas
reales que afectan a hombres y mujeres en nuestra patria.
Presidente , en este proyecto se ha trabajado para lograr un equilibrio justo entre el derecho de
cada chileno a vivir en paz, con seguridad y dignidad, y el deber del Estado de protegernos.
Esta iniciativa tiene un objetivo simple: normar el uso de la fuerza por parte de nuestras Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad, garantizando que se haga en un marco de respeto, racionalidad
y proporcionalidad.
En nuestras indicaciones, presentadas junto al senador Matías Walker , buscamos fortalecer la
certeza  de  que,  cuando  los  carabineros,  las  policías,  las  Fuerzas  Armadas  actúen  para
protegernos, tengan el respaldo total del Estado y del marco legal en una medida de justicia y de
protección para quienes día a día nos cuidan.
Sabemos que las amenazas, Presidente, que enfrentan nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad son
cada día más complejas, que las intervenciones pueden ser rápidas, inesperadas y que las
decisiones deben tomarse en fracciones de segundo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 30 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Por eso insistimos -de ahí que es tan importante esta discusión, respecto de la cual intervino el
ministro y que acaba de instalar, además, con claridad el senador Coloma - en que el principio de
proporcionalidad no es lo que debe guiar su acción, sino el de racionalidad.
Necesitamos que la fuerza empleada sea la que se requiere para salvaguardar la integridad de
todos, respetando la vida y la dignidad de las personas, pero también dando herramientas claras a
nuestros agentes de la ley para que respondan sin dudar y sin temor a ser juzgados por actuar
conforme a la necesidad del momento.
Este es claramente un compromiso de orden público.
No podemos permitir, Presidente , que en un país democrático, donde los derechos de las
personas están garantizados, se confunda el legítimo uso de la fuerza con un abuso de poder.
Por eso, todas las modificaciones que hemos propuesto están orientadas a fortalecer esa línea de
protección, asegurando que cada acción de nuestras Fuerzas de Orden esté justificada dentro del
marco legal y, lo más importante, respaldada por la certeza de que el Estado está de su lado.
Entonces, cuando discutimos sobre la proporcionalidad, el tema no es menor. Hemos solicitado -y
aquí se señaló- una votación separada para rechazar el principio de la proporcionalidad que
aprobaron las comisiones unidas en el Senado y mantener lo que había discutido la Cámara de
Diputados. ¿Por qué? Porque incluir este principio, con la redacción propuesta, genera confusión
respecto de su aplicación.
Lo que se necesita no es una equivalencia milimétrica entre el daño causado y el que se busca
evitar; lo que se requiere es que el medio utilizado sea necesario y adecuado, no que sea idéntico
ni proporcional de forma simétrica, que es lo que trataba de explicar el senador Coloma , señor
Presidente .
Lo ha dicho la doctrina penal más prestigiosa. El profesor Claus Roxin lo señala con claridad, y cito:
"la necesidad de defensa no está vinculada a la proporcionalidad entre el daño causado y el
impedido". ¿Qué significa esto en la práctica, Presidente ? Que si un funcionario es atacado con un
cuchillo, puede usar su arma de fuego. No se le puede exigir que calcule la intensidad del arma
antes de reaccionar. Se le debe exigir racionalidad y no proporcionalidad.
Entonces, este debate de verdad es muy importante y trascendente cuando estamos discutiendo
este proyecto de ley.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 31 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, para
establecer  un  régimen  tributario  especial  para  comerciantes  de  ferias  libres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 17.040-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.040-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un impuesto sustitutivo del impuesto a las
ventas y servicios para los comerciantes de ferias libres; asimismo, regularizar y fijar las
condiciones para la utilización del pago electrónico en ferias libres atendida la disminución en
la utilización de dinero en efectivo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, en sesión del 16 de abril del presente año, la Sala
autorizó a dicha instancia para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe; asimismo, propone que en la sala sea considerada
de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea,
Insulza, Lagos y Macaya. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y la
votación, también unánime, que se registra en su respectivo informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de ley establece un régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres
(boletín N° 17.040-05), que viene a resolver un problema que surge con la ley de cumplimiento
tributario.
Hoy día discutimos esta iniciativa, que modifica el decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a
las ventas y servicios, con el propósito de establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres que actualmente se encuentren en situación de informalidad
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 32 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
estructural y con dificultades para cumplir las obligaciones tributarias que les corresponden.
Este proyecto de ley, originado en un mensaje del Ejecutivo, con urgencia calificada de "suma",
fue analizado y aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda, con la participación de los
senadores señores Insulza, Galilea, Lagos, Macaya y quien habla.
La iniciativa busca establecer un impuesto sustitutivo del IVA, aplicable exclusivamente a las
ventas realizadas a través de medios de pago electrónicos, con una tasa fija del 1,5 por ciento,
que será retenida y enterada directamente al fisco por los operadores autorizados. De esta
manera se libera a los feriantes de llevar contabilidad formal y de presentar declaraciones
periódicas de IVA, lo que se adecúa a su realidad económica y nivel de alfabetización tributaria.
¿Quiénes participaron de este trabajo?
Nuestra labor contó con la participación activa de representantes del Ejecutivo, incluyendo a la
subsecretaria de Hacienda , señora Heidi Berner ; al coordinador de políticas tributarias, señor
Diego Riquelme ; a la ministra secretaria general de la Presidencia , señora Macarena Lobos , y a
los asesores técnicos de ambos ministerios.
Asimismo, recibimos a representantes de las principales organizaciones gremiales del sector, tales
como la Confederación Gremial Nacional de Organizaciones de Ferias Libres (ASOF), encabezada
por el señor Froilán Flores ; la Federación Nacional de Ferias Libres, Persas y Anexos (Fetacrom),
liderada por el señor Arnaldo Romero y Víctor Orellana ; la Coordinadora Nacional de Ferias Libres,
la señora Carla Muñoz , como vocera; la Asociación de Emprendedores y Artesanos de Lican Ray
(ASOLIR), representada por la señora Nallarett Velásquez , y sindicatos regionales de La Serena, a
través de su presidenta, señora Gloria Vásquez .
¿Qué establece el proyecto, señor Presidente?
-La creación de un nuevo régimen especial de tributación para personas naturales que ejerzan de
manera exclusiva el comercio en ferias libres y que se inscriban voluntariamente en un registro
que llevará el Servicio de Impuestos Internos.
-La incorporación al régimen podrá hacerse al iniciar actividades o en cualquier momento, rigiendo
a partir del mes siguiente.
-Se libera a los feriantes de la obligación de llevar contabilidad y declarar el IVA, reemplazando
dicho tributo por una retención simplificada del 1,5 por ciento sobre sus ventas con medios
electrónicos debidamente autorizados.
-Se fija un tope conjunto del 3,5 por ciento para el total entre impuesto y comisión del operador
del medio de pago.
-El régimen es voluntario, pero se fomenta su adopción mediante incentivos y facilidades
transitorias.
-Hasta el 31 de diciembre del año 2025, los feriantes podrán inscribirse sin estar obligados a tener
previo inicio de actividades, permitiendo un tránsito más amable a la formalización.
En cuanto a aspectos destacados del debate, señor Presidente , este proyecto tiene el especial
mérito de que fue elaborado sobre la base de un trabajo conjunto con las organizaciones de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 33 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
feriantes y luego perfeccionado en esta comisión. No es una imposición del Estado, sino el
resultado de una mesa de diálogo social, donde participaron activamente gremios, Ministerio de
Hacienda, Servicio de Impuestos Internos y legisladores.
Durante el debate se repusieron las causales de exclusión al régimen para evitar abusos, como la
incorporación de comerciantes con giros múltiples o el uso de operadores no autorizados; se
propuso y aprobó una ampliación del plazo para inscribirse hasta diciembre del 2025; se explicitó
que la existencia de deudas previas no será obstáculo para ingresar al régimen, permitiendo que
el Servicio de Impuestos Internos, mediante sus facultades administrativas, pueda anular los giros
en los casos que correspondan, especialmente los derivados del uso de POS durante la pandemia;
se mandató a la Defensoría del Contribuyente para brindar apoyo especializado a los feriantes en
el uso de estas tecnologías.
Se discutió también la inclusión de ferias persas, la condonación de deuda, y la incompatibilidad
del régimen con otras actividades económicas. A este respecto, se aclaró que el régimen exige
exclusividad de giro para evitar el uso abusivo del beneficio por parte de grandes contribuyentes o
de quienes no comparten la lógica del comercio popular, o de quienes se dedican a otras
actividades comerciales y están afectos al régimen general.
Se hicieron una serie de adecuaciones, Presidente, que surgieron en el seno de la Comisión y eso
nos permitió aprobar el proyecto.
Hace algunos segundos uno de mis colegas me decía que había un problema porque no se define
bienes y que con esto se iba a permitir que cualquiera se instalara en las ferias, pero quiero
recordar que ello se encuentra sujeto a la obtención de patente municipal, que se va a sacar con
la debida iniciación de actividades en el Servicio de Impuestos Internos, donde tendrá que lograrse
la respectiva declaración de giro de ferias libres y otras actividades complementarias definidas por
el Servicio. Por lo tanto, va a existir un requisito previo a la obtención de patente.
Asimismo, se amplió el plazo para que esto empiece a regir efectivamente el próximo año, con la
renovación, en enero del 2026.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente, a la Sala.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, para
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 34 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
establecer  un  régimen  tributario  especial  para  comerciantes  de  ferias  libres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 17.040-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.040-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un impuesto sustitutivo del impuesto a las
ventas y servicios para los comerciantes de ferias libres; asimismo, regularizar y fijar las
condiciones para la utilización del pago electrónico en ferias libres atendida la disminución en
la utilización de dinero en efectivo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, en sesión del 16 de abril del presente año, la Sala
autorizó a dicha instancia para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe; asimismo, propone que en la sala sea considerada
de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea,
Insulza, Lagos y Macaya. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y la
votación, también unánime, que se registra en su respectivo informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Primero, deseo hacerme eco de lo que han señalado mis colegas respecto a la importancia de este
proyecto.
Aquí hay un reconocimiento de una actividad que es tremendamente relevante en nuestro país.
Hemos estado con los distintos actores no solo durante la tramitación de este proyecto; en
general, tenemos contacto con ellos a lo largo de nuestro trabajo como legisladores.
Hoy día estamos legislando para darles formalidad, para proporcionarles estructura desde el punto
de vista tributario, reconociendo obviamente que desarrollan una actividad no solo relevante,
importante,  trascendental,  sino  que  también  merece  tener  un  tratamiento  especial  en  la
legislación tributaria. Y además -algo que hemos conversado más de una vez- se ayuda a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 35 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
formalidad.
Cuando hablamos de crimen organizado, de competencia desleal, de aquellos que no están dentro
del sistema, sin lugar a dudas los feriantes no son parte de eso. Pero no habían tenido un
tratamiento, un reconocimiento en el ámbito tributario. Por lo tanto, creo que lo que hoy día
estamos haciendo es importante.
Yo lamentaría, Presidente , que tuviéramos que darnos plazo fuera del fijado para hoy a objeto de
poder arreglar un tema que, ojo, debió haberse advertido por quienes forman parte del Ejecutivo
antes de que llegara aquí este proyecto, que tiene origen en un mensaje presidencial. ¡No puede
ser que en medio del debate, cuando tenemos que someterlo a votación, suenen las alertas del
propio Gobierno!
Entonces, ¿cómo están tratando ellos estas materias?
A mí eso me preocupa.
Por eso, Presidente , pediría que, antes de establecer un plazo diferente al de hoy, tratáramos de
encontrar una solución, una redacción que resuelva este punto y nos permita despachar la
iniciativa no solo en general, como está siendo votada ahora, sino también en particular.
Sé que la ministra Macarena Lobos está trabajando con el Ejecutivo, con Hacienda y con
Impuestos Internos para esos efectos.
Ahora bien, no vamos a poder despachar el proyecto del Parlamento esta semana. ¿Por qué?
Porque la próxima es regional y la Cámara de Diputados ya no lo podrá ver hoy. En definitiva, va a
salir, sí o sí, después del 1° de mayo, que es la fecha fatal con la que nos encontramos producto
de una legislación que está siendo enmendada con este proyecto de ley, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
La señora RINCÓN.-
Muy breve, Presidente .
Nosotros retiramos la reclamación de inadmisibilidad que se hizo, pero nos parece que la
explicación del senador Macaya es de toda lógica. Esto aporta a la investigación, y por eso nos
parecía de toda lógica que se hubiera podido discutir la indicación.
Lamentablemente fue declarada inadmisible por las comisiones unidas, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 36 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES
Senadora Rincón, tiene la palabra.
La señora RINCÓN.-
Presidente , estábamos tratando de llegar a un acuerdo para presentar la indicación ahora, la cual
entiendo que se consensuó. Y queríamos pedir la unanimidad de la Sala para poder ingresarla -ya
está revisada- y despachar el proyecto hoy, porque, si no, vamos a postergar para el lunes su
ingreso, se votaría en la Comisión el martes en la mañana y luego vendría en la tarde a la Sala, y
después...
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
El proyecto está despachado en general.
La señora RINCÓN.-
Sí, lo sé.
Estamos pidiendo que podamos votarlo también en particular, tal como estaba previsto. Y
necesitamos la unanimidad de la Sala para poder ingresar la indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
CUENTA
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo me voy a sumar a la interpretación y al -voy a decirlo coloquialmente- "rayado de cancha" que
hace mi colega Juan Antonio Coloma, y que comparte, en esa parte, la colega Claudia Pascual.
Ahora, teniendo claras las reglas, quiero apelar a lo que señalaba antes mi colega Matías Walker:
la capacidad que debemos mostrar para sentarnos y ordenar este tema. No es posible que,
habiendo un mandato constitucional respecto de que el voto es obligatorio, no haya una ley
aparejada que lo materialice. Y que estemos discutiendo en paralelo -lo hablábamos hace un rato
con el ministro del Interior , Álvaro Elizalde- una ley de reforma, entre comillas, al sistema político,
que en realidad es al sistema electoral, sin que este tema esté claro y despejado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 37 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Creo que el hecho de que exista la mera posibilidad de que tengamos elecciones presidenciales y
parlamentarias sin voto obligatorio, de verdad, es impresentable.
Y que, por otro lado, se pretendan cambiar ad portas las reglas del juego en materia electoral, de
esa elección, sin despejar este tema, es más inaceptable aún.
Cuando revisamos este asunto, hace más de un año, junto al senador Walker, a la senadora
Ebensperger y con usted mismo, actual Presidente del Senado, presentamos esta reforma. Y
hemos tenido una y otra dilación para abordar la materia.
Entonces, conviniendo en la necesidad de que revisemos los aspectos que preocupan en este
proyecto, sentémonos a conversar y avancemos con decisión.
Lamentablemente el Gobierno no le ha puesto urgencia a esta iniciativa.
Y aprovecho que está la subsecretaria Heidi Berner aquí, en la Sala. Ella sabe que todas las
materias que le preocupan, al menos en la comisión que yo presido hoy día ... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)
Un minuto, Presidente .
... las estamos sacando adelante.
Pero voy a decirles lo que les dijo el senador Galilea, que no está en la sala ahora, el otro día: si en
estas materias el Gobierno no pone la misma fuerza e intensidad que le da a las que a ellos le
preocupan, bueno, nosotros vamos a cambiar la actitud. Porque creemos que estos temas son
importantes.
Todos opinan que el sistema político es fundamental para mejorar la situación en el país y que...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se reactiva por indicación de la
Mesa)... este tema, Presidente , es parte de esa discusión.
Por lo tanto, me parece importante que seamos capaces, como lo hemos discutido con el ministro
Elizalde -por su intermedio, Presidente -, de sentarnos a conversar y despejar estas dos materias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA ADQUISICIÓN DE
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 38 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
VIVIENDAS NUEVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de
viviendas nuevas y modifica las normas que indica (boletín N° 17.368-05).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.368-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 16 de abril de 2025 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Hacienda, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 2, numerales 1 y 2; y el artículo 3, permanentes; así como
los artículos primero, segundo, tercero, cuarto y quinto transitorios no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite
su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los incisos segundo a sexto, séptimo (números 1, 2, 3, 5 y
6), octavo a décimo tercero, décimo quinto a décimo sexto, del artículo 1; y los incisos primero
a séptimo, noveno, décimo primero y décimo segundo (que pasaron a ser décimo, décimo
segundo y décimo tercero, respectivamente) del artículo séptimo transitorio, propuesto por el
número 3 del artículo 2 de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Hacienda.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
El texto cuyas normas se propone aprobar en particular se transcribe en las páginas 34 y
siguientes del informe de la Comisión de Hacienda. En el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición se transcribe, además, la iniciativa sancionada en general, las
modificaciones realizadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse
estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 39 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Como presidenta de la Comisión de Hacienda , me corresponde presentar a la Sala el segundo
informe recaído en el proyecto de ley que establece un subsidio a la tasa de interés hipotecaria
para la adquisición de viviendas nuevas y modifica disposiciones de la ley Nº 21.543, relativa al
Fondo de Garantías Especiales.
Este proyecto, iniciado en mensaje del Presidente de la República , con urgencia de "discusión
inmediata", fue aprobado en general por esta Sala el 16 de abril de este año. A partir de esa fecha
se abrió un plazo para presentar indicaciones, que fue prorrogado para permitir una adecuada
revisión técnica y política.
Como resultado, se presentó una indicación parlamentaria y, posteriormente, cuatro indicaciones
del Ejecutivo, que fueron conocidas, debatidas y aprobadas de manera unánime en la Comisión,
sin el voto del senador Galilea , quien se inhabilitó.
Durante la discusión particular, la Comisión de Hacienda escuchó a autoridades del Ministerio de
Hacienda, la señora Heidi Berner , quien nos acompaña hoy día en esta sala; del Ministerio de
Economía, y de la Secretaría General de la Presidencia .
El proyecto busca responder dos desafíos relevantes y contingentes.
Primero, apoyar a las familias de clase media en el acceso a la vivienda propia, mediante un
subsidio directo a la tasa de interés de créditos hipotecarios destinados a viviendas nuevas de
hasta 4.000 UF de valor.
Segundo, establecer una habilitación legal para implementar un Programa de Garantías para la
Recuperación Productiva Regional, con foco inicial en la región del Biobío, pero con la posibilidad
de extenderse a otras regiones del país, de manera focalizada y fundada.
Quiero hacer presente que hubo una ardua discusión planteada, entre otros, por mi colega el
senador Insulza, respecto de la importancia de que podamos reactivar zonas como la región de
Arica y Parinacota.
Los puntos más relevantes del proyecto son:
1) Establecer un subsidio a la tasa de interés.
-Se incorpora un subsidio de hasta 60 puntos base sobre la tasa de interés, asociado al crédito
hipotecario para la compra de viviendas nuevas.
-Este beneficio será compatible con el Programa de Garantías Apoyo a la Vivienda Nueva, en el
marco del Fogaes, creado por la ley N° 21.543.
-Se asignarán hasta cincuenta mil subsidios y, dentro de ese universo, seis mil estarían reservados
para personas que cumplan con los requisitos del DS-15, de 2024, y del DS-19, de 2016, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, o que hayan obtenido esos subsidios.
2) Se incorporó la complementariedad y compatibilidad entre subsidios.
-A propuesta de la Comisión de Hacienda, se aclaró que el subsidio a la tasa es compatible con los
subsidios habitacionales del DS-19 y del DS-1, lo que permite una política más coherente para la
clase media y sectores emergentes. Se analizó en este punto que muchas familias tenían estos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 40 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
subsidios, pero no podían materializarlos porque no les alcanzaban los recursos, y era muy
importante ver de qué manera se podía mejorar su posición crediticia.
Se incorporó una disposición para establecer explícitamente las causales de extinción del subsidio
en el texto legal, de modo que no quede sujeto exclusivamente a reglamentos posteriores.
Finalmente, respecto de las tasas de referencia, el Ministerio de Hacienda podrá determinar una o
más tasas de referencia por tipo de institución financiera. Esto se hace para evitar que el subsidio
sea absorbido por la entidad financiera sin trasladarse al beneficiario final.
La Comisión planteó la necesidad de estandarizar criterios, fortalecer la transparencia del sistema
y considerar la creación de un observatorio de tasas por parte de la Comisión para el Mercado
Financiero.
Sobre el Fondo de Garantías para la Recuperación Productiva y Regional, uno de los componentes
debatidos en la Comisión fue la incorporación de un programa de garantías orientado a la
reactivación productiva en regiones rezagadas.
Si bien el Ejecutivo justificó el foco inicial en la región del Biobío, producto del cierre de la
siderúrgica Huachipato y una importante brecha de inversión, la Comisión de Hacienda expresó su
preocupación, tal como lo he señalado, por otras regiones igualmente rezagadas, como las de
Arica y Parinacota; de Valparaíso, especialmente Viña del Mar, tras los incendios recientes.
Concordando y acogiendo la visión de senadores miembros, se arribó a lo siguiente:
-Sustituir la redacción original por una que habilita al Ejecutivo a activar el fondo en cualquier
región del país, según criterios fundados.
-Establecer que los Ministerios de Hacienda y de Economía deberán revisar anualmente -y no cada
tres años, como se planteó originalmente- la situación económica regional.
-Incorporar la obligación de informar a las Comisiones de Hacienda del Congreso durante el mes
de enero de cada año sobre las decisiones y evaluaciones realizadas respecto a las regiones.
Señor Presidente , este proyecto de ley es una herramienta para dinamizar el mercado
inmobiliario, aliviar el costo financiero de miles de familias de clase media, y entregar nuevas
capacidades para fomentar la inversión y el empleo en las regiones más golpeadas de nuestro
país.
Valoramos, Presidente , el esfuerzo del Ejecutivo por acoger múltiples observaciones formuladas
en la Comisión, en particular por los senadores José Miguel Insulza , Javier Macaya, Ricardo Lagos ,
el senador Galilea y quien habla, así como la disposición de todos los senadores de participar en el
debate de forma rigurosa y constructiva.
La Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus integrantes presentes (Insulza, Lagos, Macaya
y quien habla), propone a esta Sala aprobar en particular el proyecto en los términos acordados,
con las modificaciones ya expuestas.
Es cuanto puedo informar, Presidente , y obviamente que respaldamos este mensaje presidencial.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 41 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, número 21º, párrafos
quinto y final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de
la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en la regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según se dispuso en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que ha sido
prorrogado en ocho oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N°
50, de 11 de febrero de 2025, del mismo ministerio, por el plazo adicional de noventa días a
contar del vencimiento del período previsto en el citado decreto supremo N° 50, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.623-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.623-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país. Tal situación,
agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las comunidades
impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica, se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para mejorar
la vigilancia de las fronteras, para asegurar un adecuado control migratorio en Chile, que
permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos para
ella, y, por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresen a
nuestro país y de los habitantes de esas áreas.
Para  tales  fines,  puntualiza,  entre  otras  medidas,  se  ha  estimado  necesario  que  en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardos adicionales; por lo
mismo, mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso por el término de noventa días
el ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 42 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos N° 139, de 24 de mayo de
2023; Nº 220, de 22 de agosto de 2023; Nº 338, de 20 de noviembre de 2023; Nº 114, de 16
de febrero de 2024; Nº 182, de 17 de mayo de 2024; Nº 273, de 16 de agosto de 2024; Nº 364,
de 14 de noviembre de 2024, y Nº 50, de 11 de febrero de 2024, todos del señalado ministerio,
y en cada oportunidad por el plazo de noventa días contados desde la publicación de los
mencionados decretos supremos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados.
En particular, ha permitido aprovechar los recursos logísticos, tecnológicos y humanos que
poseen diferentes instituciones del Estado, de manera sinérgica, alcanzando un mejor control
territorial.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente
que motivaron la dictación del decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de las zonas fronterizas, dispuesto por el
citado decreto supremo N° 78 en su última prórroga, culmina el próximo 13 de mayo de 2025,
por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el
Ejecutivo propone su nueva prórroga.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el citado
decreto supremo N° 50.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo previsto en el párrafo primero, numeral
21º, del artículo 32 de la Carta Fundamental, es una atribución especial del Presidente de la
República disponer "que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto". Y en su
párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales períodos con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21º dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del número 21º del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario ha informado acerca de las últimas medidas
adoptadas en el marco del resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 43 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Vamos a concurrir, una vez más, con nuestro voto para prorrogar la vigencia de la medida que
dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad ejerzan las facultades establecidas por
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública para el resguardo de las zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, de acuerdo con lo dispuesto en el
decreto supremo N° 78, de 2023.
Solo quiero decirles al Gobierno y al ministro del Interior, a través de usted, Presidenta, que en
cada sesión que discutimos esto yo he planteado lo mismo.
Hace más de dos años, en enero de 2023, presentamos un proyecto de reforma constitucional
para reponer el control fronterizo terrestre en manos de nuestro Ejército. Y esa reforma -antes de
que se vaya, ministro- no ha sido respaldada por el Ejecutivo hasta la fecha. Usted, Presidenta, es
una de las firmantes; el senador Walker es otro.
Y lo más grave es que quien fuera ministra del Interior no compartió esa propuesta.
Sin embargo, en su programa de gobierno como candidata a la Presidencia de la República, fíjese
que viene ese tema como una propuesta en materia de seguridad. O sea, a la ministra no le
gustaba, pero a la candidata le parece.
Creo que estas son las situaciones que al final cansan a la ciudadanía, porque cuando se tiene la
posibilidad de ejercer el poder no se recogen los planteamientos que hace el Parlamento y
duermen el sueño de los justos, ya que el Ejecutivo les va poniendo urgencia a las cosas que sí le
parece que la requieren.
Por eso, Presidenta , en virtud de que la candidata hoy día sí lo recoge como un tema relevante y
esto está planteado hace dos años y algo en la Comisión de Constitución, le pido al Ejecutivo que
le ponga urgencia al proyecto que presentamos y, si no lo hace, ustedes como miembros de la
Comisión lo sometan a debate y lo aprueben.
Vamos, nuevamente, a dar nuestro respaldo a la solicitud del Ejecutivo, pero hacemos presente
nuestro reclamo, fundado además en que la propia candidata del Ejecutivo, o de parte de él al
menos, está planteando este tema como propuesta de gobierno.
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
A usted, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 44 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y OTRAS MEDIDAS
LEGISLATIVAS DEL MISMO TENOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el
subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica, iniciativa correspondiente al boletín
N° 17.508-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.508-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objeto de esta iniciativa legal es reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, así como de
la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar; asimismo, establecer un subsidio
temporal de carácter mensual a los empleadores para el caso de que la variación en el monto
del salario mínimo, a partir de enero del 2026, sea superior a la inflación efectiva del año 2025.
Además, busca incrementar los recursos del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo a
fin de estabilizar el precio del kerosene doméstico.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general la iniciativa por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señora Rincón y señores Coloma, Galilea, Insulza y
Lagos. En particular fue sancionada con las modificaciones y votaciones que registra en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 60 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones al texto de la iniciativa: la
primera es para incorporar un artículo 12, y la segunda, para incorporar un artículo primero
transitorio. Ambas indicaciones se darán a conocer y se someterán a la consideración de la
Sala, para su respectiva votación, en su oportunidad.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 45 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Gracias, Presidente.
Me corresponde, en mi calidad de presidenta de la Comisión de Hacienda , informar sobre la
tramitación del proyecto de ley que reajusta el ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y
maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes, como la relativa al Fondo de
Estabilización de Precios del Petróleo y la ley de relaciones laborales, correspondiente al boletín N°
17.508-05.
Este proyecto, Presidente, fue discutido con urgencia calificada de "discusión inmediata", fijada
por el Ejecutivo, en sesiones celebradas los días 27 y 28 de mayo.
En ambas jornadas la Comisión escuchó a los ministros de Hacienda y del Trabajo, quienes nos
acompañan en esta sesión, sus equipos técnicos y asesores, y se analizó en profundidad tanto el
contenido del proyecto como sus efectos económicos, sociales y fiscales.
Sobre el contenido de la iniciativa, destaco lo siguiente:
1.- Se establece un reajuste escalonado del ingreso mínimo mensual, con un primer incremento a
529.000 pesos a partir del 1° de mayo de este año, y un segundo aumento a 539.000 desde el 1°
de enero de 2026. Este reajuste también se aplica, proporcionalmente, al ingreso mínimo para
menores de dieciocho y mayores de sesenta y cinco años, así como para efectos no
remuneracionales.
2.- Se reajustan la asignación familiar y el subsidio único familiar y se compromete el envío de un
nuevo proyecto de reajuste antes de mayo de 2026, previa consulta al Consejo Superior Laboral.
3.- Se establece un subsidio transitorio para las mipymes, activado si el reajuste de enero de 2026
supera la inflación acumulada del 2025. Este subsidio beneficiará a personas naturales, jurídicas,
comunidades y cooperativas que cumplan con los requisitos definidos por el reglamento. El marco
presupuestario previsto es de hasta 10.000 millones de pesos.
4.- El proyecto contempla el fortalecimiento del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo,
autorizando al ministro de Hacienda a incrementar el fondo en hasta 25 millones de dólares para
asegurar que el precio del kerosene doméstico se mantenga cercano a los 1.050 pesos por litro
durante el año 2025.
5.- Se introduce una modificación a la ley 20.940 para establecer una nueva línea del Fondo de
Formación Sindical que asegure que al menos el 40 por ciento de los recursos se destine a
iniciativas directamente impulsadas por organizaciones sindicales.
6.- Se crea la institución del observatorio de ingresos y costo de la vida como una instancia
técnica, tripartita, dependiente del Consejo Superior Laboral, con funciones de evaluación de
ingresos familiares, elaboración de informes y generación de insumos técnicos para la política
pública.
Presidente, este proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de
Hacienda. Sin embargo, debo dar cuenta de los principales puntos que surgieron durante su
análisis y aquellos que no fueron acogidos por la misma.
-Sobre el subsidio de mipymes, se consultó expresamente si el gasto potencial que generaría la
iniciativa está contemplado en el informe financiero.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 46 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El Ejecutivo explicó que, dado que el subsidio se aplicaría en 2026, debe ser considerado en la Ley
de Presupuestos que se discutirá para ese año. Aun así, se solicitó mayor claridad en la redacción
legal, particularmente en los artículos transitorios.
En la Comisión manifestamos preocupación respecto del subsidio propuesto para las mipymes,
que busca compensar la diferencia entre el reajuste del salario mínimo en enero de 2026 y la
inflación acumulada del año anterior.
Si bien valoramos el principio de apoyo a las pequeñas empresas, que son las más vulnerables a
estos ajustes, advertimos que el diseño del subsidio depende de una activación futura, sin que
exista hoy certeza absoluta sobre su costo o financiamiento efectivo.
El informe financiero menciona un marco de hasta 10.000 millones, pero se reconoce que este
gasto debe incluirse en la Ley de Presupuestos de 2026. Esta senadora ha señalado la necesidad
de establecer mecanismos más robustos de proyección y activación presupuestaria que aseguren
la transparencia y la sostenibilidad de este tipo de subsidios contingentes.
Impacto del reajuste sobre Programa de Alimentación Escolar de Junaeb
Se discutió extensamente la activación automática de un polinomio de reajuste incluido en los
contratos, lo cual implica mayores pagos sin necesidad de modificar el articulado legal.
Algunos senadores manifestaron dudas sobre si este mecanismo puede replicarse en otros
contratos estatales y pidieron precisión para evitar subestimaciones del costo fiscal.
El Ejecutivo accedió a hacer la revisión completa de esta situación por cuanto expresó no tener
otros efectos más que el que se consideró en la ley.
Creación del Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida
Este fue uno de los puntos que generaron mayor discusión en la Comisión.
Si bien compartimos la necesidad de contar con información técnica de calidad para sustentar las
políticas salariales del país, sostuvimos que la institucionalidad ya existe, particularmente el
Consejo Superior Laboral y el Observatorio Laboral del Ministerio del Trabajo, los que podrían
asumir dichas funciones con mejoras, sin necesidad de crear una nueva estructura.
El Ejecutivo argumentó que este observatorio será una comisión técnica dentro del Consejo
Superior  Laboral,  con  representación  tripartita  y  sin  aumento  de  planta  ni  presupuesto
significativo, lo cual reduce las aprensiones.
Sin embargo, en el proyecto de ley se consideraba la creación de cargos remunerados para estos
efectos. Advertimos de que, incluso con gasto fiscal limitado, el crecimiento institucional debe ser
evaluado con criterio de necesidad y eficacia, más aún en contextos de estrechez presupuestaria.
Quisiera destacar también que la Comisión aprobó con modificaciones una indicación que presenté
junto con el senador Cruz-Coke, para que los Ministerios de Hacienda y del Trabajo informen, en el
plazo de ocho meses, respecto del impacto del ingreso mínimo en el empleo formal, la
informalidad y la estructura salarial nacional. Estos antecedentes permitirán tener un análisis
técnico más serio para las futuras decisiones en esta materia.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 47 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Indicaciones y votaciones
-Se aprobó, con modificaciones, una indicación de los senadores Rincón y Cruz-Coke, que es la que
ya señalé.
-Se solicitó votación separada respecto de la creación del Observatorio de Ingresos, órgano que
quedó rechazado por mayoría.
-El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, salvo lo referido al
Fondo  de  Formación  Sindical,  que  fue  rechazado  por  mayoría,  ya  que  se  introducían
modificaciones a la manera en que aquel se iba a distribuir, y nos parecía que no era necesario
abordarlo en la ley.
Es cuanto puedo informar, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  sobre  reforma  integral  al  sistema  de  adopción  en  Chile,  iniciativa
correspondiente  a  boletín  N°  9.119-18.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 9.119-18) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 1 de marzo de 2022 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, un segundo informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento e informe de la Comisión de
Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos reglamentarios, que los artículos 69 y 73 del
proyecto, en su numeración final, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, por lo
que deben darse por aprobados, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador, con
el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia efectuó diversas modificaciones al texto
aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que
algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión
y votación en su oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento introdujo un
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 48 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
conjunto  de  modificaciones  al  texto  despachado  por  su  antecesora,  las  cuales  fueron
aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas que fueron sancionadas por mayoría
de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Finalmente, la Comisión de Hacienda se pronunció respecto de las normas de su competencia,
así como también sobre la indicación presentada ante dicha instancia, y deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que introdujo una enmienda al artículo tercero transitorio del
texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en su
segundo informe. Asimismo, consigna que aprobó las normas de su competencia y las
modificaciones señaladas por la unanimidad de sus integrantes presentes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones informantes respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 15, inciso final, 16, 21, 22, 24,
25, 26, 27, 28, 29, 37, 46, 51, 53 y 59 permanentes, y los artículos sexto y séptimo transitorios
del proyecto de ley requieren 24 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas
de rango orgánico constitucional.
Por su parte, el artículo 9 de la iniciativa requiere 24 votos favorables para su aprobación, toda
vez que corresponde a una norma de quorum calificado.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las comisiones informantes y las
solicitudes de votaciones separadas son las siguientes:
-En el artículo 10, su sustitución, enmienda aprobada por mayoría en la Comisión de
Constitución.
-En el inciso primero del artículo 20, la eliminación de una frase, que también se acogió por
mayoría en esa comisión.
-En el artículo 31, la eliminación de una expresión, modificación aprobada por mayoría en la
Comisión de Familia.
-En el artículo 39, su sustitución, enmienda de mayoría en la Comisión de Familia.
-Y respecto del artículo 78, que incorpora un artículo 210 bis en el Código Civil, hay una
solicitud de votación separada.
Del mismo modo, se han renovado las siguientes indicaciones:
-La número 32, que sugiere incorporar un inciso final nuevo al artículo 11, del tenor que se
informará  cuando  corresponda,  indicación  renovada  por  la  honorable  senadora  señora
Ebensperger.
-La número 37, también de la senadora Ebensperger, para reemplazar el inciso primero y
segundo del artículo 14.
-La número 62, de la senadora señora Ebensperger, para intercalar un inciso sexto nuevo en el
artículo 18, cuyo tenor se revisará al momento de someterse a consideración y votación de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 49 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Sala.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia; las
modificaciones efectuadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento;
las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Saludo, por su intermedio, a la ministra y a la subsecretaria que nos acompañan.
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Hacienda , vengo a informar del trabajo realizado
respecto del proyecto de ley que reforma integralmente el sistema de adopción en Chile,
contenido en el boletín N° 9.119-18, actualmente en segundo trámite constitucional.
Este proyecto -tal como lo dijo mi colega y presidenta de la Comisión de Constitución-, que ha sido
iniciado por mensaje y que ha tenido una larga tramitación legislativa, consignando dos gobiernos
y dos períodos legislativos, constituye una de las reformas más relevantes de los últimos años en
materia de infancia, pues aborda de manera estructural los vacíos, demoras y falencias del actual
sistema de adopción, con un enfoque centrado en los derechos de los niños, niñas y adolescentes,
en consonancia con los principios de la Convención sobre los Derechos del Niño y la ley N° 21.430.
La Comisión de Hacienda intervino en esta etapa para examinar aquellas disposiciones que
involucran  materias  presupuestarias,  operativas  y  de  carga  institucional,  conforme  a  sus
competencias establecidas en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Sobre el contenido y objeto del proyecto, cabe señalar que este busca transitar desde un modelo
fragmentado, lento y judicializado hacia uno unificado, ágil, garantista y eficaz. Propone que el
procedimiento de adoptabilidad y adopción se integre dentro de las causas de protección,
evitando así la proliferación de procesos paralelos que, hasta ahora, dilatan el egreso definitivo de
niños, niñas y adolescentes del sistema de protección.
La adopción es definida como una institución de orden público, pura, simple e irrevocable, y su
principal propósito es resguardar el derecho de los niños a vivir en familia cuando aquello no les
pueda ser garantizado por su entorno de origen.
La iniciativa también regula los contactos posadoptivos, establece un sistema de búsqueda de
orígenes para las personas adoptadas y fortalece la transparencia y trazabilidad de todo el
proceso.
En cuanto a las normas de competencia de la Comisión de Hacienda, esta instancia revisó y
aprobó disposiciones sustantivas contenidas en los artículos 4, 5, 8, 14, 21, 53, 58, 62, 66, 70 y 71
permanentes, así como el artículo octavo transitorio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 50 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Entre otros puntos, se abordaron materias como:
-La implementación del Registro Nacional de Adopciones , que incluye la inscripción de personas
declaradas adoptables, familias habilitadas para adoptar y registros de adopciones constituidas.
-El  fortalecimiento  de  la  institucionalidad  pública  a  través  de  la  contratación  de  nuevos
profesionales en el Servicio de Protección Especializada (Mejor Niñez), el Registro Civil y las
corporaciones de asistencia judicial.
-El  diseño  de  un  sistema  informático  moderno  que  permita  gestionar  con  eficiencia  los
antecedentes vinculados a la adopción, en especial en materia internacional.
-El control y seguimiento de los contactos posadoptivos durante los dos primeros años desde la
sentencia de adopción.
-Y el régimen de sanciones ante la obtención ilegal de niños o niñas para ser entregados en
adopción, estableciendo penas que alcanzan incluso al personal público y profesionales del ámbito
social y sanitario.
Con relación al análisis financiero de este proyecto, uno de los puntos más sensibles discutidos en
la Comisión fue el financiamiento requerido para dar cumplimiento efectivo a los plazos que
impone la ley, particularmente el plazo máximo de doce meses para la intervención familiar previa
a la adopción.
El informe financiero actualizado estima un costo fiscal de 835.715 miles de pesos en el primer
año, y de 730.560 miles de pesos en régimen, con cargo al Ministerio de Justicia, al Ministerio de
Desarrollo Social y Familia y, eventualmente, al Tesoro Público. Sin embargo, advertimos que no
se han considerado recursos para el Poder Judicial , pese a que se le imponen nuevas obligaciones
de celeridad, priorización y revisión periódica de casos.
La Comisión hizo presente esta preocupación al Ejecutivo y solicitó evaluar su impacto en la carga
de trabajo de los tribunales de familia.
Se nos informó que el proyecto de reforma a los tribunales de familia, actualmente en tramitación,
considera recursos extraordinarios para jueces, consejeros técnicos y personal de apoyo, lo que
debiese complementar esta reforma y permitir una implementación más robusta.
Durante la discusión se recibió una indicación del Ejecutivo, la N° 1H, al artículo tercero transitorio,
que fue objeto de análisis y enmienda. Esta disposición mandata al Ministerio de Desarrollo Social
y Familia a informar trimestral y luego semestralmente al Congreso sobre el estado de
implementación de la ley, las brechas detectadas y las estrategias adoptadas para superarlas.
En la Comisión propusimos y aprobamos una redacción que hace extensiva esta obligación al
conjunto del Estado y no solo al ministerio respectivo. Esta modificación, respaldada por
unanimidad, reafirma el carácter interinstitucional de la política pública de adopción y la necesidad
de rendición de cuentas permanente sobre su implementación.
Asimismo, con ocasión del debate, surgieron temas fundamentales, como la distinción entre
adopciones ilegales y adopciones anulables; el rol de las familias de acogida como potenciales
adoptantes;  la  escasa  cobertura  del  programa  Mi  Abogado,  y  la  necesidad  de  separar
estructuralmente a los niños vulnerados de aquellos infractores de ley.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 51 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Esta instancia valoró especialmente la disposición del Ejecutivo a recoger estas observaciones.
Como Comisión de Hacienda dimos cumplimiento a nuestro mandato, examinando todas aquellas
normas del proyecto que implican compromisos institucionales y presupuestarios para el Estado.
En ese contexto, se pronunció favorablemente sobre los artículos permanentes ya mencionados,
así como sobre los artículos tercero y octavo transitorios, los cuales fueron aprobados por la
unanimidad de sus miembros presentes.
En lo que respecta al impacto financiero, se constató que el proyecto contempla un mayor gasto
fiscal en el primer año de vigencia y en régimen, distribuido entre tres organismos claves: el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, el Servicio de Registro
Civil  e  Identificación  y  las  corporaciones  de  asistencia  judicial.  Este  gasto  se  orienta
principalmente  a  contratación  de  nuevo  personal  especializado,  diseño  de  sistemas  de
información, generación de informes técnicos y apoyo a procesos de revinculación, representación
jurídica y búsqueda de orígenes.
Durante la tramitación la Comisión tomó nota de la ausencia de la asignación de recursos al Poder
Judicial , aspecto que fue discutido con la ministra de Desarrollo Social y Familia. Se dejó
constancia de que la adecuación institucional de los tribunales se contempla en una iniciativa
legislativa paralela.
Asimismo, se aprobó la única indicación presentada en esta comisión, identificada como 1H, que
reemplaza  el  artículo  tercero  transitorio  del  texto  estableciendo  la  obligación  de  reporte
anteriormente mencionada.
Finalmente, corresponde dejar constancia de que las disposiciones de competencia de la Comisión
fueron aprobadas en su integridad, con los ajustes ya mencionados, y de que se acordó remitir el
presente informe a esta honorable Sala para su conocimiento y pronunciamiento, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento del Senado.
Por ello, Presidente , nuestra solicitud es que se respalde esta iniciativa.
Muchas gracias.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
FACILITACIÓN DE CREACIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 52 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
honorables senadores señor García, señoras Aravena y Núñez y señores Sanhueza y Walker, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de facilitar la
creación de nuevos establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente al boletín
16.743-04.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.743-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es facilitar la creación de establecimientos educacionales
particulares subvencionados, de manera de contar con una mejor y más amplia oferta de
matrícula que asegure la continuidad y estabilidad del servicio educativo.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Aravena
y señores Quintana, Sanhueza y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 60 y 61 del informe de
la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente , quiero agradecer la apertura del Ejecutivo en este tema y felicitar a mis colegas, el
senador Walker , las senadoras Aravena y Núñez , el senador García y el senador Sanhueza .
Tal como lo ha expresado el propio ministro en sus palabras, este no es un tema que afecte a todo
el país, pero sí repercute en muchos lugares de nuestro territorio. Por eso, cuando nuestros
colegas presentan esta iniciativa, lo hacen porque existe un problema y hay que abordarlo.
Creo que en la vida hay que tener audacia y, además, decisión para enfrentar los problemas,
buscar las soluciones y no quedarnos atrincherados en posiciones que, al final, a los únicos que
perjudican son a las niñas, a los niños, a sus padres, y nos damos vuelta entre nosotros en
discusiones banales que no enfrentan una situación tan importante para todas y todos como es la
educación.
Así que nosotros respaldamos esta iniciativa y gradecemos la disposición del Ejecutivo para
acogerla.
Obviamente, lo que tiene de base este proyecto es que hay que demostrar la falta de oferta
educativa. Y, por supuesto, donde exista oferta no tiene ningún sentido ahondar.
Así que muchas gracias, ministro .
Y felicito a mis colegas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 53 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación en particular el proyecto de ley, que se encuentra en
primer trámite constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen en
elecciones y plebiscitos, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.000-06.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre la tramitación de esta iniciativa, cabe recordar que la Sala del Senado efectuó su estudio
en particular, en primera y segunda discusión, en las sesiones de los días 7 y 14 de mayo de
2025, oportunidad esta última en la que quedó concluido el debate y fue solicitado el
aplazamiento de la votación.
Para tal efecto, corresponde reiterar lo siguiente.
Este  proyecto  de  ley  cuenta  con  un  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización. La Comisión deja constancia, para los efectos legales y
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Estas enmiendas requieren 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general;  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que la honorable senadora señora Pascual ha solicitado la votación
separada respecto del artículo único de la iniciativa.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que nosotros queríamos que se hubiese visto este proyecto antes que el anterior -no
lo logramos así el día que se discutió la tabla-, porque nos parecía del todo evidente, pues cómo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 54 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
íbamos a hablar sobre reforma del sistema político si no teníamos resuelto esto.
Lo que estamos discutiendo hoy día no es una ley más. Es el paso necesario para que el mandato
constitucional del voto obligatorio sea una realidad. Aunque la Constitución, en su artículo 15
reformado -y debo decirlo: gracias al liderazgo de la diputada Joanna Pérez -, establece que el
sufragio es obligatorio, esa norma no opera por sí sola: requiere una ley orgánica para ser
efectiva.
Mientras esa ley no exista, que es el proyecto que estamos discutiendo hoy día en esta sala, el
voto obligatorio no puede aplicarse en plenitud. Así de claro: si este Congreso no aprueba esta
legislación, no habrá voto obligatorio en las próximas elecciones presidenciales y parlamentarias.
¿Es aceptable aquello? A mi juicio, no es aceptable. Y es categórico.
Por eso, hace más de un año, junto con el senador Walker, la senadora Ebensperger y usted, como
senador de la república, presentamos esta reforma. Se trata de una ley necesaria, que debe ser
habilitada por el Congreso, porque no basta la norma constitucional.
Desgraciadamente, solo algunos hemos empujado este proyecto con decisión. Y lo digo con
claridad: esto no es una causa de Gobierno o de oposición, es una causa país; es una causa que
defiende la democracia.
Lamento, Presidente , que el Ejecutivo no haya puesto nunca urgencia a este texto, ¡nunca! A
menos de seis meses de una elección presidencial y parlamentaria, el país y el Servel necesitan
certezas. La ciudadanía tiene derecho a saber que su voto no solo es un derecho, sino que
también es un deber, que no es una opción.
Este proyecto no es contra nadie, es a favor de todos.
Para una democracia más participativa, más legítima y más representativa es necesaria esta ley.
Mientras vote solo el 50 por ciento de los ciudadanos, seguiremos construyendo un sistema sobre
una mayoría ausente. Y eso, Presidente, no es aceptable.
Por todo lo anterior, anuncio mi voto a favor de este proyecto. La democracia lo exige; el país lo
merece.
Y destaco las enmiendas que se han presentado a nuestro proyecto original, mediante las cuales
se establece una normativa permanente, tal como se presenta en esta discusión en particular.
Mientras la versión original del texto era transitoria, esta norma avanza para cerrar esta discusión
respecto a todas las elecciones y plebiscitos, excepto, por cierto, las elecciones primarias, que son
voluntarias.
En cuanto a las sanciones por no votar, este proyecto introduce un cambio que busca ser más
justo y efectivo.
Las multas por no sufragar se amplían, pasando de 0,5 a 5 unidades tributarias mensuales. Esta
modificación  asegura  que  la  sanción  sea  proporcional  al  incumplimiento  de  la  obligación
ciudadana.
Además, se considera el aumento de la multa en caso de reincidencia. Así, un ciudadano que no
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 55 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cumple con su obligación -obviamente, si no se le aplica alguna de las excepciones que la ley
contempla- puede ser sancionado con una multa mayor.
También quiero destacar que este proyecto amplía las exenciones a las personas que no pueden
cumplir con su deber de votar. Se incluyen causales ya existentes, como enfermedad o ausencia
del país, pero se añaden exenciones por desempeñar funciones electorales o estar privados de
libertad en el día de la elección.
Otro cambio importante que deseo resaltar es el proceso de denuncias y procedimientos
judiciales. En el texto se establece que el Servicio Electoral tendrá la responsabilidad de interponer
ante el juez las denuncias por no votar.
Finalmente, la posibilidad de pagar anticipadamente la multa, que permite resolver de forma
rápida y sencilla el incumplimiento de la obligación, también es un aporte de la discusión
legislativa.
Por todo lo anterior, Presidente , quiero manifestar mi firme apoyo a estos cambios. Creo que las
modificaciones  que  estamos  proponiendo  fortalecerán  nuestra  democracia  al  hacerla  más
inclusiva, representativa y eficiente.
Espero que no se sigan buscando subterfugios para no legislar en esta materia. Quiero recordar
que esto se comprometió hace mucho tiempo, y solo por transformaciones o reformas puntuales
hemos podido llevarlo a cabo en las últimas elecciones.
Presidente , necesitamos que esto sea permanente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Como usted recordará, cuando fijamos la tabla de hoy, nosotros nos opusimos a que tuviera el
orden en que quedó fijada y nos parecía que debía ir primero el proyecto sobre voto obligatorio,
por un tema de coherencia, y luego, la reforma electoral, porque malamente podríamos llamar a
esto una reforma al sistema político.
Presidente, esta iniciativa centra su discusión en el tema de la fragmentación. Y obviamente es
discutible.
Hay distintos autores expertos en la materia que han señalado que uno debiera tratar de
equilibrar la gobernabilidad con la representación ciudadana -así lo señala el profesor Dieter
Nohlen , uno de los principales referentes en derecho electoral- y que la votación popular debe
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 56 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
tener un correlato al interior de un parlamento.
Por eso mi colega el senador Walker cuestionaba que un partido que no alcanzara el umbral no
quedara representado. Planteaba que el hecho de que quienes habían obtenido representación por
sobre el umbral en sus respectivos territorios fueran sacados de la competencia y de la
elegibilidad era meter la mano en la urna.
Y con el tema del 5 por ciento nuevamente nos pasa lo mismo.
Presidente , creo que debiéramos discutir cómo logramos que los partidos políticos tengan una
vinculación real con la ciudadanía; por ejemplo, cómo hacemos una discusión respecto de lo que
nosotros hemos planteado varias veces: terminar con los subpactos, que hacen que partidos con
pequeña representación terminen siendo subsidiados y presentes en el Parlamento, o que
favorezcan a las grandes coaliciones.
Al final, lo que hace esta reforma -y lo decía mi colega Alejandra Sepúlveda- es tender a un
sistema ya ni siquiera binominal, sino de dos grandes bloques, de dos grandes partidos en
desmedro de las otras sensibilidades en el país.
Creo que con estas normas corremos el riesgo de debilitar aún más el vínculo de representación
ciudadana.
Me parece que el desafío que tenemos en el país no es reducir el número de partidos por decreto,
sino que reconstruir la confianza en la política como herramienta de transformación.
Valoro, Presidente, que al menos se haya incorporado la posibilidad de refundir o de fusionar
partidos que no alcancen el umbral en la medida en que hayan ido dentro de una coalición. Pero
pienso que cometemos un error en el debate que hemos llevado adelante, que no recoge
realmente los problemas de la ciudadanía.
Es más, estos temas no los entienden los hombres y las mujeres que representamos, a quienes les
gustaría que estuviéramos discutiendo otras cosas porque esto está muy alejado del día a día.
Así que yo, al menos, voy a rechazar esta norma en particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en
cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16.566-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 57 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.566-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa de ley son los siguientes.
Primero, sancionar la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales con la finalidad de proporcionar
un  marco  general  que  vele  por  su  cumplimiento,  estandarice  y  coordine  las  formas
establecidas para la válida actuación de los órganos de la Administración del Estado con
competencia para habilitar proyectos o actividades sometidas a limitaciones regulatorias, y
otorgar mayor certeza a los titulares y personas que desarrollen dichas actividades, así como a
la ciudadanía en general.
Segundo, promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión, a través de la
creación de mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria, para el progresivo tránsito
hacia una regulación estandarizada y simplificada respecto de la habilitación de proyectos o
actividades que resguarden adecuadamente los derechos de las personas solicitantes por
medio de normas que definan el proceder de los órganos de la Administración del Estado para
su actuación válida y pronta, la que tendrá en consideración los riesgos asociados, dará mayor
certeza jurídica y aumentará la transparencia de los procedimientos.
Tercero, crear el Sistema de Regulación y Evaluación Sectorial, integrado por el conjunto de
políticas institucionales y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de las
autorizaciones  sectoriales  y  técnicas  habilitantes  alternativas  aplicables  a  proyectos  o
actividades, y a optimizar y/o fortalecer la gestión institucional con el objeto de simplificar y
mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que
propicie el desarrollo productivo sostenible, facilite la inversión y resguarde los objetos de
protección propios de cada normativa.
En cuanto a la tramitación de esta iniciativa, cabe hacer presente que la Comisión de Economía
despachó su primer informe con fecha 7 de enero de 2025. La Sala del Senado, en sesión del 8
de enero de 2025, previo a pronunciarse respecto de la idea de legislar sobre la materia,
acordó remitir el proyecto a dicha comisión a fin de que emitiera un nuevo primer informe,
autorizándola para discutir la iniciativa en general y en particular.
En dicho contexto, la Comisión de Economía, en su primer informe, deja constancia de que
aprobó el proyecto de ley en general por la unanimidad de sus miembros, honorables
senadores señora Carvajal y señores Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza. Posteriormente, en
su nuevo primer informe ratificó su aprobación en general, en tanto que sancionó esta
iniciativa en particular con las modificaciones y las votaciones que consignan. Además,
propone que en la Sala del Senado se apruebe el proyecto en general y en particular.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos que estas fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, y también se pronunció respecto de las indicaciones presentadas en dicha
instancia. Asimismo, consigna que introdujo enmiendas en los artículos 1, 4, 12, 26, 27, 38, 42,
52, 120 y 123 permanentes y en los artículos primero, tercero, vigésimo octavo y vigésimo
noveno transitorios del texto despachado por la Comisión de Economía en su nuevo primer
informe, y consultó un artículo trigésimo quinto transitorio, nuevo. Lo anterior, en virtud de las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 58 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
votaciones que registra en su informe.
Por otro lado, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, las comisiones informantes coinciden en que las siguientes normas de la iniciativa
son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación:
El artículo 40 (ex artículo 41); el artículo 46; el inciso segundo del artículo 62; el artículo 67; el
artículo 74; el inciso tercero del artículo 43, contenido en el numeral 15, y el inciso primero del
artículo 43 bis, contenido en el numeral 16, ambos numerales del artículo 97 (ex artículo 92), y
el artículo 122 permanentes.
Por su parte, el artículo 45 (ex artículo 46) y el artículo 117 permanentes corresponden a
normas de quorum calificado, por lo que requieren para su aprobación de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 192 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votación separada:
De la honorable senadora señora Provoste y del honorable senador señor De Urresti respecto
de diversas disposiciones, que son: el artículo 5, número 4 (página 22 del comparado); el
artículo 5, número 6 (página 23 del comparado); el artículo 5, número 8 (página 24); el artículo
5, número 18 (página 32); el artículo 6, letra c) (página 38); el artículo 6, letra d) (página 39);
los artículos 9 y 10 (páginas 51 y 53 del comparado, respectivamente); el artículo 19 (página
75); el artículo 24 (página 85); el artículo 27 (página 95); los artículos 29, 30, 31, 32, 33, 34,
35, 36, 37, 38 y 39 (páginas 104 a 122 del comparado); el artículo 61 (página 191); el artículo
74 (página 216), que es una norma de carácter orgánico constitucional; el artículo 82 (página
289); el artículo 85 (página 308); el artículo 89 (página 423); el artículo 104 (página 649); el
artículo 105 (página 656); el artículo 113 (página 743); el artículo 114 (página 760), y el
artículo 119 (página 774 del comparado).
También se presentó solicitud de votación separada por parte del senador señor Núñez
respecto de los artículos 9, 10 y 11, que están en las páginas 51, 53 y 56 del comparado,
respectivamente.
Además, se pidió votación separada del artículo 17, letra b) (página 71 de comparado), y del
artículo 76 (página 223 del comparado).
Por último, se recibió una solicitud de votación separada del honorable senador señor Prohens
en relación con el artículo 85, número 16, en su letra a) (página 342 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 59 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Voy a rendir el informe de la Comisión de Hacienda, Presidente , que el Secretario debió haber
advertido antes.
Vengo en informar respecto de la tramitación del proyecto que establece una Ley Marco de
Autorizaciones  Sectoriales  e  introduce  modificaciones  en  diversos  cuerpos  legales,
correspondiente  al  boletín  N°  16.566-03.
Este proyecto, Presidente , iniciado en mensaje del Ejecutivo y con urgencia calificada de "suma",
fue remitido a nuestra comisión para pronunciarnos sobre aquellas disposiciones que inciden en
materias de competencia presupuestaria y administrativa, así como sobre las normas con impacto
fiscal directo o indirecto.
El objetivo principal de esta iniciativa...
(Rumores).
Colegas, les pido silencio, por favor,...
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Silencio, por favor.
La señora RINCÓN.-
... porque de verdad nos hemos demorado en el despacho de este proyecto.
Creo que el trámite en la Comisión ha sido bastante rápido. Y esta legislación es importante.
El objetivo principal de esta iniciativa es establecer -como lo señaló el presidente de la Comisión
de Economía , senador Rojo Edwards - un marco legal común y transversal que permita ordenar,
estandarizar y agilizar los procedimientos asociados a los más de dos mil permisos sectoriales
existentes en nuestro ordenamiento jurídico.
Sí: ¡más de dos mil permisos sectoriales!
Busca, asimismo, reducir significativamente los tiempos de tramitación de proyectos de inversión,
mejorar la coordinación entre servicios públicos, reforzar la seguridad jurídica y avanzar hacia una
mayor eficiencia del aparato estatal en la entrega de autorizaciones, todo ello sin afectar los
estándares regulatorios ni las exigencias medioambientales.
Durante su tramitación sostuvimos sesiones con amplia participación del Ejecutivo , con la
presencia del ministro de Economía , señor Nicolás Grau ; asesores sectoriales; técnicos de la
Dirección de Presupuestos; representantes de los gremios, así como del presidente de la Comisión
de Economía , senador Rojo Edwards .
Durante el estudio del proyecto se abordaron en detalle aspectos de la propuesta...
(Rumores).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 60 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Silencio, por favor.
La señora RINCÓN.-
De verdad que cuesta concentrarse.
Le pido silencio, senador Gahona .
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Por favor, silencio.
Escuchemos el informe de Hacienda.
La señora RINCÓN.-
Durante el estudio del proyecto se abordaron en detalle aspectos de la propuesta, poniendo
énfasis en su implementación práctica, impacto fiscal y las condiciones institucionales necesarias
para garantizar su eficacia.
1. Impacto en los tiempos de tramitación de inversiones.
Uno de los focos fue el efecto del proyecto sobre la reducción de los plazos para el otorgamiento
de autorizaciones sectoriales.
La Comisión analizó la información presentada por el Ejecutivo , donde se evidenció que, incluso
con la aprobación de esta ley, ciertos proyectos seguirían enfrentando tiempos excesivos de
tramitación (por ejemplo, las desaladoras, con una duración estimada de hasta seis años).
2. Interacción con el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA).
El artículo 4, letra a), fue ampliamente discutido. La Comisión puso énfasis en que los permisos
ambientales sectoriales (PAS) no deben volver a requerir requisitos ya resueltos por la resolución
de calificación ambiental (RCA).
Este artículo establece que los órganos sectoriales "no podrán denegar dichos permisos en razón
de  requisitos  ambientales  ni  imponer  nuevas  condiciones  o  exigencias  que  no  sean  las
establecidas en la RCA". No obstante, se señaló que en la práctica esto requiere control efectivo,
dado que en otros cuerpos normativos esa limitación no se ha respetado plenamente.
Se recogió una indicación, presentada por los colegas de la Comisión, que propuso avanzar en una
"invariabilidad normativa" que asegure consistencia jurídica tras una evaluación favorable del
SEIA.
Agradezco al Ejecutivo, Presidente, por haber recogido la indicación que hicimos presente en la
tramitación del proyecto.
3. Declaraciones juradas como técnica habilitante.
El artículo 12 fue objeto de revisión en cuanto al uso penal indebido de declaraciones juradas. La
Comisión valoró su incorporación como instrumento de simplificación regulatoria (especialmente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 61 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
útil para inversiones menores), pero también cuestionó el diseño del tipo penal propuesto.
Se aprobó una redacción que establece sanción penal cuando una persona utilice indebidamente
esta técnica, por ejemplo, con documentación falsa, sin criminalizar simplemente el contenido de
la declaración.
4. Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión.
Se discutió su rol como entidad coordinadora, supervisora y promotora de buenas prácticas. El
artículo 76 establece que esta oficina podrá elaborar recomendaciones y propuestas de mejora
regulatoria cada tres años. Sin embargo, varios senadores señalaron que sus atribuciones siguen
siendo limitadas para constituirse en un contrapeso real de la burocracia sectorial.
5. Estabilidad regulatoria intrapermiso y post RCA.
La Comisión valoró positivamente las disposiciones de los artículos 15 y 76, que consagran un
régimen de estabilidad normativa.
El artículo 15 establece que, una vez admitida una solicitud, no pueden cambiarse las reglas del
juego durante su tramitación, salvo que el cambio favorezca al solicitante sin afectar a terceros.
Por su parte, el artículo 76 permite al titular de una iniciativa acogida al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental optar por ser evaluado conforme a la normativa vigente al momento de su
ingreso al sistema.
6. Incentivos al cumplimiento de plazos.
Se discutieron los artículos 26 y 27.
En particular, el artículo 27 pretendía establecer sanciones directas a los jefes de servicio por
incumplimiento de plazos, con impacto en sus remuneraciones.
En su reemplazo, se fortaleció el artículo 26 como mecanismo general de responsabilidad. Se
señaló también que el cumplimiento de metas de plazo deberá incorporarse a los programas de
mejoramiento de la gestión (PMG) y ser monitoreado mediante plataformas con trazabilidad en
tiempo real.
7. Digitalización y expediente electrónico único.
La Comisión ajustó el artículo 38 para establecer que el expediente electrónico será la única
versión válida en los procedimientos administrativos. Esta norma obliga a todos los órganos
sectoriales a operar bajo plataformas digitales interoperables, eliminando el soporte papel y
permitiendo trazabilidad en tiempo real.
8. Causales de archivo y debido proceso.
La Comisión perfeccionó el artículo 44 con el fin de evitar arbitrariedades en la decisión de
archivar solicitudes. Se delimitaron con mayor precisión las causales y se incorporaron estándares
de debido proceso estableciendo la obligación de notificar adecuadamente al solicitante y
permitiéndole ejercer su derecho a subsanar antes del cierre definitivo del procedimiento.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 62 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
9. Coordinación con fiscalización ambiental.
El artículo 52 fue reformulado para establecer una coordinación efectiva entre la Ley Marco de
Autorizaciones Sectoriales y los procedimientos de fiscalización ambiental, particularmente en el
caso de proyectos sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Se establece expresamente que las competencias de fiscalización ambiental no se verán alteradas
por esta ley, pero deberán ejercerse de manera coherente con las autorizaciones otorgadas,
evitando duplicidades, contradicciones o nuevas exigencias que afecten la certeza jurídica de los
titulares.
10. Vinculación con incentivos de gestión pública.
El artículo 120 introduce modificaciones a la ley N° 19.553, incorporando una obligación para que
los servicios responsables de entregar autorizaciones sectoriales consideren, al definir sus metas e
indicadores en los programas de mejoramiento de gestión y convenios de desempeño, las
recomendaciones de la oficina Súper .
11. Innovaciones en disposiciones transitorias.
Artículo primero: se fijó el plazo de entrada en vigencia de ciertas disposiciones (cuatro meses),
permitiendo una implementación y sujeta a la dictación de reglamentos.
Artículo tercero: establece que la oficina Súper comenzará a operar desde la publicación de la ley,
aunque algunas de sus funciones quedarán condicionadas a la entrada en vigencia de su
reglamento.
Artículo vigésimo octavo: regula la puesta en marcha de la plataforma electrónica unificada,
estableciendo su carácter obligatorio y los plazos para su implementación.
Artículo vigésimo noveno: fija un plazo máximo de seis meses para la dictación de los reglamentos
necesarios, especialmente en materia sanitaria. Aunque el Ejecutivo propuso extender este plazo
a nueve meses, la Comisión decidió mantenerlo, subrayando la urgencia de la implementación
normativa.
Nuevo artículo trigésimo quinto: se incorpora una disposición que obliga a todos los órganos con
facultades  de  autorización  a  remitir  al  Ministerio  de  Economía  un  inventario  completo  y
actualizado de los permisos que administran, incluyendo su fundamento legal o reglamentario.
Resumen de acuerdos
Para resumir los acuerdos, puedo señalar que la Comisión aprobó las normas sobre las cuales se
pronunció por la unanimidad que en cada caso se consigna en su informe, salvo en lo relativo a las
enmiendas efectuadas en el artículo vigésimo noveno transitorio respecto del literal c) del inciso
segundo, que fue aprobado por 3 votos a favor, l en contra y l abstención, y el inciso tercero, que
fue aprobado por 4 votos a favor y l abstención.
En conclusión, señor Presidente , la Comisión de Hacienda constató que el proyecto constituye un
avance en cuanto a la estandarización de procedimientos, la digitalización obligatoria de los
trámites y la adopción de herramientas como la declaración jurada para simplificar autorizaciones
de bajo riesgo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 63 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Sin  embargo,  también  se  evidenciaron  debilidades  estructurales  persistentes  en  el  diseño
institucional propuesto, particularmente en lo que respecta a la capacidad efectiva del Estado para
fiscalizar, corregir o sancionar a aquellos órganos sectoriales que incurran en prácticas arbitrarias,
dilaciones injustificadas o duplicación de requisitos.
La creación de la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión (conocida como "Súper") es un
paso correcto, pero su rol sigue siendo más bien de coordinación y recomendación técnica, sin
facultades vinculantes sobre los servicios públicos que incumplan sus obligaciones.
La trazabilidad en tiempo real y la digitalización del expediente son avances, pero carecen de un
mecanismo coercitivo que obligue al cumplimiento de plazos o que habilite una intervención
correctiva cuando un servicio actúe fuera de la ley o contra los principios del sistema.
Por  ello,  se  considera  que  este  proyecto  de  ley  sienta  una  base  necesaria,  pero  aún
insuficiente...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se reactiva por indicación
de la mesa)... si no se complementa con una institucionalidad, con atribuciones, control externo
efectivo,  herramientas  de  intervención  rápida  y  una  contraloría  que  haga  efectivas  las
responsabilidades.
Creemos que se ha hecho un buen trabajo, Presidente, con el Ejecutivo; agradecemos su
disposición y, por cierto, toda la colaboración de la Segprés y de los equipos de cada uno de
nuestros colegas.
Por todo lo anterior, la Comisión recomienda aprobar este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
HOMENAJE A PERIODISTA SEÑOR SERGIO CAMPOS ULLOA POR SU
DESTACADA TRAYECTORIA PROFESIONAL
La señora RINCÓN .-
Querido homenajeado, Sergio Campos ; estimado Presidente ; colegas; señora Verónica , su mujer.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Hoy tomamos la palabra para rendir homenaje a una voz que ya es parte de la historia de nuestra
patria; a una vida que, desde la dignidad de la palabra dicha con integridad, se fundió con la
historia de nuestra democracia, con las luchas por la justicia, con la defensa de la libertad de
expresión. Me refiero al maestro del periodismo chileno, don Sergio Campos Ulloa.
Nació en Curicó, en tierra maulina, la región que hoy tengo el honor de representar, que es la
tierra de mis abuelos maternos.
Fue formado como profesor en la Escuela Normal Superior José Abelardo Núñez, establecimiento
que se fundó el 18 de enero de 1842, bajo el Gobierno del Presidente de la República Manuel
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 64 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Bulnes . El decreto que le da vida fue firmado por el ministro Manuel Montt y redactado por
Domingo Faustino Sarmiento . Según el sanjuanino, se trataba de una institución que debía
constituirse en "un establecimiento central, en que se formen los preceptores, se estudien y
aprendan los métodos y se preparen y se practiquen las reformas necesarias para la mejora de la
enseñanza".
Don Sergio Campos encontró en la educación pública el motor que guio toda su trayectoria. Y no
podía dejar de leer el decreto que fundó la Escuela Normal porque creo que mucho de ello quedó
plasmado en su impronta.
Pero fue en el periodismo, que estudió en la Universidad de Santiago de Chile, y particularmente
en la radio, donde desplegó su vocación más profunda: la de informar con veracidad,resistir con
valentía y educar con convicción.
Como ya se ha dicho, fue exiliado en dictadura, golpeado por negarse a callar. Y regresó para
poner su voz al servicio de la verdad, en momentos en que muchos callaban o tenían temor por las
consecuencias de decir la verdad.
Su regreso a Chile fue también el regreso de una esperanza.
Desde 1981 condujo El diario de Cooperativa, en su edición matinal, convirtiéndose en uno de los
pocos espacios donde la verdad lograba abrirse paso en medio de la censura, el miedo y la
propaganda oficial.
Para muchos, su voz fue la única compañía cierta durante las madrugadas de terror y las marchas
de la dignidad.
Ese legado no se mide solo en años al aire, sino en lo que representó para los cientos de miles que
lo escuchaban.
Sergio Campos fue durante décadas la voz de la democracia, el oído atento de las víctimas y la
palabra sobria cuando el país se estremecía.
Crecí, don Sergio , junto con mis hermanos y tantos y tantas en nuestra patria, escuchando la
Radio Cooperativa, escuchándolo a usted.
Recordar su voz y la de tantos otros es parte del legado que me dejó mi padre, comprometido con
la democracia y profundo admirador de usted. Nos hacía partir el día escuchando la Cooperativa y
escuchándolo a usted.
En 2011 recibió el Premio Nacional de Periodismo , en reconocimiento a su "brillante, permanente
y dilatada trayectoria en el periodismo radial" y por "su lúcida y resuelta defensa de la libertad de
expresión".
Pero quienes lo conocimos o lo escuchamos sabemos que ese reconocimiento era en realidad una
deuda de todo un país con quien hizo del periodismo un acto cívico.
Sergio Campos no solo narró la historia: la vivió, la sufrió y la transformó.
Cubrió el terremoto de 1960, como ya se dijo; vivió el golpe de Estado; denunció los crímenes de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 65 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la dictadura; y relató con esperanza el regreso de la democracia. Todo, sin perder la voz ni el
juicio.
Como él mismo dijo recientemente: "en los medios de comunicación y en la sala de clases
hacemos pedagogía ¡Y vaya que la hizo!".
En la Universidad de Chile, en la Universidad Central y en la Usach, donde fue profesor, formó a
nuevas generaciones de periodistas, con la certeza de que el conocimiento, la ética y el
compromiso social son las armas más poderosas contra la mentira y la desinformación.
Su discurso al recibir el reconocimiento de Maestro del Periodismo, de la Universidad Central, es
testimonio de una mente lúcida y un espíritu profundamente comprometido con la democracia.
Allí nos advirtió, con la serenidad de quien ha vivido y conoce la historia, sobre los riesgos del
poder seductor, de la posverdad, de la manipulación digital y del uso perverso de las tecnologías.
Decía Byung-Chul Han, a quien Campos citó con admiración, que la psicopolítica no reprime, sino
que seduce; no impone, sino que convence. Y advertía Campos que solo una prensa libre,
profesional y con sentido ético puede sostener la democracia frente a esa tentación permanente
de control disfrazado de libertad.
Hoy, desde este Senado, no solo queremos rendirle homenaje por su trayectoria profesional, sino
que agradecerle por algo más profundo: por enseñarnos, con su ejemplo, que se puede ejercer el
poder de la palabra sin servirse del poder; que se puede ser libre, aunque intenten callarte; que se
puede construir patria con un micrófono, con tiza o con una pluma.
Por eso, su retiro de los micrófonos no es solamente el fin de una era; es también un llamado a
mantener viva su herencia; a defender la libertad de expresión no solo como derecho, sino como
deber; a formar periodistas que no solo sepan hablar, sino que también sepan escuchar; a
construir un país donde nadie tenga que callar por miedo.
A su esposa Verónica ; a sus hijos Lorena , Camilo y Valentina -como mi hija-; y a sus nietos Javier ,
Tomás y Rafael les decimos: ¡Gracias por compartir a Sergio con Chile!
Y a usted, maestro Sergio Campos, en nombre del Comité Demócratas: ¡Gracias por hablar cuando
era más fácil callar! ¡Gracias por enseñarnos que la voz del periodista no solo informa, sino que
también dignifica!
Quiero agradecerle a mi colega Matías Walker que me haya cedido el honor de dirigir estas
palabras.
Pero Sergio también es parte de nuestro espacio, pues, con su programa Profundidad de Campos,
nos has permitido a cada uno de nosotros mostrar no solo nuestro trabajo y nuestras convicciones,
sino también esa parte más íntima nuestra, que no siempre se explora, y que, con tus modos, con
tus formas, nos permites sacar a la superficie de la mejor manera.
Por eso, querido Sergio , también gracias.
Como senadora, y en nombre de nuestro comité, dejo constancia de este homenaje en la historia
legislativa del Senado para que las futuras generaciones recuerden que hubo en Chile un hombre
que con su voz nos enseñó a escuchar la verdad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 66 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
(La señora Rincón se acerca a felicitar a don Sergio Campos ).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora RINCÓN.-
Presidente , creo que hay que partir de la siguiente premisa: aquí no se está exceptuando de
cumplir la normativa, sino simplemente estableciendo que el titular de un proyecto tiene que, vía
declaración jurada, señalar que cumple con los requisitos para llevar adelante una actividad.
Si llega a mentir, las sanciones son severas.
Entonces, entendamos que aquí no estamos obviando ni saltándonos la norma: simplemente
estamos tratando de agilizar los procedimientos por la vía de responsabilizar a quien impulsa el
proyecto.
Creo que es sano y prudente hacer presente que nadie está obviando que se cumpla con la ley.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El senador De Urresti pidió la palabra, ¿o no?
(Rumores).
La señora RINCÓN.-
¡Era uno y uno!
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¡Ah, era uno y uno! Verdad.
¡Perdón, perdón!
(Rumores).
En votación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 67 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
(Durante la votación).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROPUESTA PARA DESIGNAR CONSEJERA DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO
A SEÑORA PAULA BENAVIDES SALAZAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
con el que solicita el acuerdo del Senado para designar a la señora Paula Benavides Salazar
consejera del Consejo Fiscal Autónomo, por un período de cinco años, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 3 de la ley N° 21.148, asunto correspondiente al boletín N° S 2.630-05 y que
cuenta con informe de la Comisión de Hacienda del Senado.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia en los términos del párrafo segundo del número 5)
del artículo 53 de la Carta Fundamental, conforme al cual, si el Senado no se pronunciare
dentro de treinta días después de pedida la urgencia, se tendrá por otorgado su asentimiento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.630-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Comisión de Hacienda consigna que a la sesión en
que dicha instancia consideró esta materia concurrieron, además de sus integrantes, el
ministro de Hacienda , señor Mario Marcel, y especialmente invitada la nominada señora Paula
Benavides Salazar, entre otros asistentes.
Asimismo, el informe de la Comisión explica que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3 de
la  ley  N°  21.148,  el  Consejo  Fiscal  Autónomo  estará  integrado  por  cinco  miembros,
denominados "consejeros", que serán designados por el Presidente de la República previo
acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión
especialmente convocada al efecto.
El mismo artículo indica que los consejeros durarán cinco años en sus cargos, podrán ser
reelegidos por un nuevo período consecutivo y se renovarán por parcialidades a razón de uno
por año.
Agrega la norma que los consejeros deberán ser expertos de reconocido prestigio profesional o
académico en materias fiscales y presupuestarias.
Tras el análisis correspondiente, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros
presentes, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea, Insulza y Macaya, informa
que en la designación de la consejera del Consejo Fiscal Autónomo en trámite se ha dado
cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 68 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado en esta materia debe ser adoptado por los
dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 32 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo solo quiero agregar a mi informe, que trató de representar lo que cada uno de los miembros de
la Comisión señalaron, un especial reconocimiento -y me sumo a las palabras del senador Coloma
- a quien era hasta hace poco el presidente del Consejo Fiscal Autónomo .
Creo que Jorge Rodríguez le ha dado un destacado rol al Consejo en sí mismo, y eso deja de
manifiesto la importancia de tener organismos autónomos en ámbitos tan relevantes como estos.
En esa línea, me alegro de que Paula Benavides vuelva al Consejo.
Usted se acordaba, Presidente -y lo conversamos-, cuando nos llegó la primera propuesta, en que
Paula venía como consejera por el período más corto y reclamamos ese hecho: por qué a la mujer
se le daba el menor tiempo cuando no había un problema de competencias que ameritara hacer
esa distinción. Y logramos invertir el orden. El que pagó los costos fue Jorge Rodríguez -hay que
reconocerlo-; pero ello no tenía que ver con sus capacidades, sino con que pudiéramos visibilizar a
las mujeres y el aporte que podían hacer.
Yo creo que el tiempo nos ha dado la razón.
Jorge Rodríguez de verdad cumplió un rol extraordinario, y no podemos sino reconocer aquello; y
Paula vuelve a integrar este órgano, que se ha transformado en una entidad muy importante en
nuestro país.
Así que valgan el reconocimiento y el agradecimiento a todos ustedes, como miembros de la
Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROPUESTA PARA DESIGNAR CONSEJERA DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO
A SEÑORA PAULA BENAVIDES SALAZAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
con el que solicita el acuerdo del Senado para designar a la señora Paula Benavides Salazar
consejera del Consejo Fiscal Autónomo, por un período de cinco años, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 3 de la ley N° 21.148, asunto correspondiente al boletín N° S 2.630-05 y que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 69 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
cuenta con informe de la Comisión de Hacienda del Senado.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia en los términos del párrafo segundo del número 5)
del artículo 53 de la Carta Fundamental, conforme al cual, si el Senado no se pronunciare
dentro de treinta días después de pedida la urgencia, se tendrá por otorgado su asentimiento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.630-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Comisión de Hacienda consigna que a la sesión en
que dicha instancia consideró esta materia concurrieron, además de sus integrantes, el
ministro de Hacienda , señor Mario Marcel, y especialmente invitada la nominada señora Paula
Benavides Salazar, entre otros asistentes.
Asimismo, el informe de la Comisión explica que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3 de
la  ley  N°  21.148,  el  Consejo  Fiscal  Autónomo  estará  integrado  por  cinco  miembros,
denominados "consejeros", que serán designados por el Presidente de la República previo
acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión
especialmente convocada al efecto.
El mismo artículo indica que los consejeros durarán cinco años en sus cargos, podrán ser
reelegidos por un nuevo período consecutivo y se renovarán por parcialidades a razón de uno
por año.
Agrega la norma que los consejeros deberán ser expertos de reconocido prestigio profesional o
académico en materias fiscales y presupuestarias.
Tras el análisis correspondiente, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros
presentes, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea, Insulza y Macaya, informa
que en la designación de la consejera del Consejo Fiscal Autónomo en trámite se ha dado
cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado en esta materia debe ser adoptado por los
dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 32 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo les pido a los colegas, que están muy animosos por sacar todo en Fácil Despacho hoy día, que
se pongan de acuerdo y podamos avanzar en esta parte, tal como lo ha sugerido el Presidente.
(Diálogos de la sala).
Pero si se van a poner a hacer la discusión aquí, Presidente , es superdifícil trabajar...
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 70 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Colegas, por favor.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla para pedir silencio en la sala).
No quiero nombrarlos, senadores Núñez , Araya , De Urresti y Van Rysselberghe , pero pueden
tener esa conversación afuera, para poder escuchar el informe de la Comisión de Hacienda.
Gracias.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Como presidenta de la Comisión de Hacienda , me toca rendir el informe del oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República con el que solicita el acuerdo del Senado para designar a
la señora Paula Benavides Salazar consejera del Consejo Fiscal Autónomo, por un período de cinco
años, en virtud de lo dispuesto en el artículo 3 de la ley N° 21.148.
(Siguen las conversaciones en la sala).
¡Yo le pediría, de verdad, a mis colegas que, si pueden, hablen afuera, para poder rendir el
informe!
Señor Presidente, honorables senadoras y senadores:
Doy cuenta a esta Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, del proceso seguido respecto de
la propuesta de nombramiento de la economista Paula Benavides como nueva integrante del
Consejo Fiscal Autónomo, en reemplazo del señor Jorge Rodríguez .
Este nombramiento reviste especial relevancia y urgencia, ya que, como fue informado por el
ministro de Hacienda en la sesión del 17 de junio pasado, la reciente renuncia de la consejera
Jeannette von Wolfersdorff ha dejado al Consejo en su quorum mínimo legal de funcionamiento:
tres miembros. A fin de resguardar su y operatividad, resulta indispensable resolver esta
designación.
La Comisión de Hacienda escuchó atentamente la presentación de la señora Benavides , así como
las opiniones del ministro de Hacienda y de los senadores miembros de dicha comisión.
Presidente , permítame destacar los antecedentes que, a juicio unánime de la Comisión, sustentan
plenamente su nominación.
Paula Benavides es economista y magíster en Economía de la Pontificia Universidad Católica de
Chile. Posee más de veinticinco años de trayectoria profesional en el ámbito de las finanzas
públicas, la política fiscal y la gestión del Estado.
Participó como coautora en el diseño original de la regla de balance estructural que ha guiado la
política fiscal chilena desde el año 2001. Y lideró diversos equipos técnicos en la Dirección de
Presupuestos del Ministerio de Hacienda, incluyendo el área de estudios actuariales y la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 71 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
coordinación interministerial de reformas sociales claves.
Entre los años 2019 y 2023 integró el propio Consejo Fiscal Autónomo , siendo parte del equipo
fundador que sentó las bases operativas, técnicas y metodológicas de la entidad. Fue una de las
impulsoras de la regla fiscal dual, hoy vigente, que contempla el balance estructural con un ancla
de deuda prudente del 45 por ciento del PIB.
En los últimos años ha destacado como presidenta del centro de estudios Espacio Público, como
asesora en la reforma previsional aprobada este año y como docente de la Escuela de Gobierno de
la Universidad Católica. Ha colaborado con organismos internacionales y ha sido parte de
múltiples instancias consultivas, previsionales y fiscales.
Durante la sesión de la Comisión, la señora Benavides respondió a cada una de las consultas
formuladas por las y los senadores. Se abordaron materias como:
-El rol técnico del Consejo Fiscal Autónomo frente al Ejecutivo y su independencia para emitir
recomendaciones, incluso cuando estas resulten incómodas.
-La evaluación de los riesgos fiscales persistentes, la reforma previsional recientemente aprobada.
-El acceso a información fiscal para mejorar las proyecciones y evaluaciones del Consejo.
-El compromiso de mantener el límite de deuda bruta en 45 por ciento del PIB, como ancla de
sostenibilidad.
-Y la necesidad de avanzar hacia un mecanismo institucional que obligue a "acoger o explicar" las
recomendaciones del Consejo, dotándolas de mayor eficacia y transparencia.
Se formularon las siguientes preguntas relevantes a la nominada.
El senador Ricardo Lagos Weber preguntó por el reciente debate entre el Consejo Fiscal Autónomo
y el Ejecutivo en torno a las recomendaciones sobre la reforma previsional y el financiamiento a
largo plazo. Señaló que, si bien el rol técnico del Consejo es esencial, se ha generado controversia
respecto a la intensidad y el alcance de sus recomendaciones.
En su respuesta, la señora Paula Benavides reconoció que existe un escenario fiscal tensionado,
con déficits estructurales persistentes durante quince de los últimos diecisiete años, un aumento
sostenido de la deuda pública y una fuerte caída del Fondo de Estabilización Económica y Social,
hoy en apenas 1,1 por ciento del PIB.
Señaló que el Consejo Fiscal Autónomo cumple un rol no vinculante, pero técnico, cuyas
recomendaciones buscan contribuir a la sostenibilidad fiscal. Afirmó que es natural que surjan
diferencias, pero que estas deben resolverse en el marco de un debate basado en evidencia,
transparente y respetuoso de los roles institucionales.
El senador Rodrigo Galilea formuló una inquietud adicional: hasta dónde debe llegar el Consejo en
sus opiniones; si puede formular recomendaciones sobre reformas o medidas concretas, o debe
ceñirse solo a observaciones técnicas. Destacó la tensión entre el carácter autónomo del Consejo y
el monopolio del Ejecutivo sobre la política fiscal.
La señora Paula Benavides recordó que la ley le otorga al Consejo Fiscal Autónomo un mandato
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 72 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
general de contribuir al manejo responsable de la política fiscal del Gobierno central, además de
funciones específicas como monitorear el balance estructural, la sostenibilidad de mediano plazo y
evaluar desviaciones.
Afirmó que la independencia técnica del Consejo implica emitir opiniones fundadas, incluso cuando
incomoden, y que es ese precisamente el valor de su existencia. Comparó su rol con el de otras
instituciones contramayoritarias, cuya función es generar contrapesos técnicos a las decisiones
políticas.
Sostuvo que la clave está en mantener un debate técnico con respeto mutuo sin que eso implique
inhibir al CFA de cumplir su mandato.
El senador Insulza preguntó por qué dejó de ser consejera del Consejo Fiscal Autónomo en 2023.
La respuesta fue explicada por la señora Paula Benavides , señalando que en el primer Consejo
sus miembros fueron nombrados por períodos escalonados. A Paula Benavides le correspondió el
plazo más breve, razón por la cual cesó en 2023. Fue una decisión administrativa, no motivada por
desempeño.
El senador Macaya destacó el aporte del CFA en el análisis técnico de la reforma de pensiones,
señalando que seis de los once riesgos identificados fueron mitigados, pero que subsisten
problemas graves como el perímetro fiscal excluyente del FAPP y la incertidumbre en la
recaudación por reducción de evasión.
La respuesta de la señora Benavides fue que coincidió en que la reforma previsional tiene costos
fiscales crecientes, especialmente por la PGU. Recordó que ella misma, desde la comisión técnica,
recomendó no ampliar la PGU al 100 por ciento y diseñar reglas de reajuste con base institucional.
Respecto del Fondo Autónomo de Protección Provisional, valoró avances como su autonomía de
gobernanza y la obligación de elaborar estudios actuariales regulares con revisión externa, pero
también reconoció que su exclusión del perímetro fiscal dificulta su monitoreo por parte del CFA.
Sobre el financiamiento, afirmó que si bien se incorporó un mecanismo de postergación de la
cotización si no se cumple la recaudación esperada, ese ajuste puede ser insuficiente. Propuso
considerar gatillos automáticos de corrección, fortaleciendo la reserva del Fondo de Pensiones y
más eficiencia en el gasto.
La pregunta que yo le planteé tenía que ver con si mantendrá su independencia incluso si
incomoda al Gobierno. Recordé que el CFA fue cuestionado durante gobiernos de distintos signos
por emitir informes incómodos, y pregunte si ella mantendría su independencia frente al Ejecutivo
actual o al que venga.
Frente a esa consulta, reiteró su compromiso con la sostenibilidad fiscal y la independencia
técnica del Consejo, sin importar el gobierno de turno. Subrayó que las advertencias del CFA sobre
la PGU en el 2022 y sobre la reforma de pensiones en 2025 fueron coherentes, técnicas y
oportunas.
Dijo que la clave está en emitir recomendaciones con base en evidencia y que las decisiones
políticas respondan a ellas con seriedad, aunque no sean vinculantes.
Propuso avanzar en mecanismos institucionales que obliguen al Ejecutivo a "acoger o explicar"
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 73 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
frente a las recomendaciones del CFA, como se hace en otros países.
También planteó que el acceso a información tributaria y fiscal más detallada y oportuna
permitiría proyecciones más precisas y útiles para el debate legislativo.
La discusión sostenida en la Comisión de Hacienda fue sustantiva. Se abordaron aspectos técnicos
complejos, pero también cuestiones de fondo que no pueden eludirse: la sostenibilidad fiscal del
país, el respeto de las reglas que hemos acordado como Estado y el valor de las instituciones
cuando operan con verdadera autonomía.
Hemos conocido a la candidata, sus antecedentes, su experiencia y sus respuestas. Y aunque se
trata de una profesional con una trayectoria respetable, no podemos ignorar el contexto en que se
da este nombramiento: un momento en el que la política fiscal se encuentra tensionada, donde los
equilibrios institucionales se ven desafiados y donde no basta con exhibir credenciales técnicas,
sino que se requiere demostrar convicción real para ejercer, con independencia y coraje, las
funciones que la ley le encomienda al Consejo Fiscal Autónomo.
Por ello, este nombramiento interpreta a los miembros de la Comisión, reconocemos la propuesta
que hace el Ejecutivo a través de su ministro de Hacienda, y nos parece que va en la línea de lo
que es y debe seguir siendo este Consejo.
La pregunta es: ¿Estamos comprometidos con preservar el rol del Consejo como un órgano
incómodo cuando debe serlo... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa)... -deme un minuto, Presidente -, técnico por definición,
y, por lo tanto, dando certeza y seguridad al país?
La respuesta no está solo en el currículum: también se halla en la conducta, en los hechos y en la
disposición a sostener una postura, incluso cuando eso signifique incomodar al gobierno que sea,
este o el que venga.
Como presidenta de la Comisión de Hacienda, doy cuenta de este proceso.
Agradezco la propuesta que nos ha hecho el Gobierno a través del Presidente y, por cierto, de su
ministro. Esperamos que este Senado acoja de manera unánime el nombre de Paula Benavides
para integrar el Consejo Fiscal Autónomo.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias por su informe, senadora Rincón, presidenta de la Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 74 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y OTRAS MEDIDAS
LEGISLATIVAS DEL MISMO TENOR. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, conformada de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar y modifica otras leyes que
indica, correspondiente al boletín N° 17.508-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.508-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto de trece artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el objetivo de
reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, así como el de la asignación familiar y
maternal y el subsidio familiar.
Asimismo, establecer un subsidio temporal de carácter mensual a los empleadores para el caso
de que la variación en el monto del salario mínimo, a partir de enero del 2026, sea superior a la
inflación efectiva del año 2025.
Además, busca incrementar los recursos del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo
(FEPP), a fin de estabilizar el precio del queroseno doméstico.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones en la iniciativa, las que fueron aprobadas por la Cámara de origen, con
excepción de la supresión de los artículos 12 permanente y primero transitorio, enmiendas que
fueron rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras, y con la votación unánime que registra en su informe, propone lo siguiente:
Incorporar un artículo 12 permanente, nuevo, mediante el cual se agrega un artículo 10 bis a la
ley N° 20.940, que moderniza el sistema de relaciones laborales, para establecer que el
Consejo  Superior  Laboral  contará  con  una  comisión  técnica  y  sectorial,  de  carácter
permanente, denominada "Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida de las Personas
Trabajadoras", integrada por nueve miembros ad honorem, cuyo objetivo será evaluar el nivel,
composición y distribución de los ingresos familiares de las personas trabajadoras, su poder
adquisitivo y las condiciones financieras de bienestar en sus grupos familiares, con la finalidad
de generar propuestas e insumos para las políticas públicas que apunten a mejorar las
condiciones de vida y equidad social en el país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 75 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Incorporar un artículo primero transitorio, nuevo, conforme al cual la modificación introducida
en la ley 20.940 entrará en vigencia con la publicación de la modificación del reglamento a que
se refiere al artículo 11 de la ley.
Con todo, añade la norma, el Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida de las Personas
Trabajadoras deberá constituirse al sexto mes siguiente de la publicación de la ley en el Diario
Oficial.
Finalmente, cabe señalar que, en la sesión de hoy, la Cámara de Diputados, que fue la cámara
de  origen  en  esta  iniciativa,  aprobó  la  disposición  formulada  por  la  comisión  mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas
por la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las enmiendas
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional y que fueron rechazadas por la
cámara de origen en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse esta propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente , vengo a informar sobre el proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y que incorpora además una
modificación a la ley 20.940, sobre Relaciones Laborales, para crear el Observatorio de Ingresos y
Costo de la Vida de las Personas Trabajadoras.
Este proyecto ingresó con urgencia calificada de "suma" y fue objeto de controversias entre
ambas cámaras, las que finalmente se resolvieron en una comisión mixta, en sesión del 11 de
junio de este año, la que me tocó presidir.
En esa instancia, logramos consensuar una redacción que recogiera las preocupaciones legítimas
de esta Corporación, en especial de la Comisión de Hacienda, asegurando un avance en la
institucionalidad, pero con pleno resguardo del principio de responsabilidad fiscal, sin irrogar
nuevos costos.
Este proyecto establece un reajuste escalonado del ingreso mínimo mensual: a contar del 1° de
mayo del 2025 se eleva a 529.000 pesos y a partir del 1° de enero del 2026, a 539.000 pesos.
Se reajustan además las asignaciones familiares y el subsidio único familiar, adecuando los
beneficios sociales a las condiciones actuales del costo de la vida.
Junto con ello, se establece una obligación para el Ejecutivo de ingresar, antes del 30 de abril de
2026, un nuevo proyecto de ley de reajuste del ingreso mínimo, con base en los antecedentes que
entregue el Consejo Superior Laboral, y acompañado de un informe detallado sobre el impacto que
estos aumentos han tenido en empleo formal, informalidad laboral y estructura salarial nacional.
Pero más allá de lo anterior, el centro de la discusión y de las divergencias entre ambas cámaras
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 76 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
fue el artículo 12, que incorporaba la creación del Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida. En
su versión original, esta iniciativa generó legítimas inquietudes en el Senado por su potencial
costo fiscal, su ambigüedad en la integración y funciones, y el riesgo de duplicar estructuras ya
existentes, como las del Instituto Nacional de Estadísticas y el Observatorio Superior Laboral.
Desde la Comisión de Hacienda se señaló que no podíamos avalar la creación de una nueva
institucionalidad sin claridad respecto a su financiamiento, su marco normativo y su real utilidad
en la toma de decisiones públicas. Por ello, como presidenta de esta comisión, y luego de la mixta,
impulsamos un conjunto de modificaciones sustantivas que fueron recogidas en la propuesta final.
¿Qué se acordó finalmente, Presidente?
En primer lugar, el Observatorio se crea como una comisión técnica y sectorial permanente dentro
del Consejo Superior Laboral, y no como un órgano autónomo, evitando con ello estructuras
paralelas.
Segundo, se estableció con claridad que todos sus integrantes serán ad honorem, y así quedó
expresamente consignado en un nuevo artículo 10 bis.
Tercero, se delimitó en su función central elaborar un indicador de ingreso disponible familiar,
generar  informes  trimestrales  sobre  dicha  variable  y  entregar  una  memoria  anual  con
recomendaciones e insumos para la formulación de políticas públicas. Este mandato se vincula
directamente con los objetivos ya establecidos en el Consejo Superior Laboral de la ley 20.940,
dándole concreción técnica a una función que hasta ahora era declarativa.
Cuarto, se dispuso que su organización y funcionamiento será regulado por el reglamento ya
existente del Consejo Superior Laboral, evitando la creación de nuevas normas reglamentarias y
previniendo así eventuales derivaciones en gasto fiscal.
Además, se estableció que contará con la secretaría técnica ya radicada en la Subsecretaría del
Trabajo, lo que también fue objeto de aclaración en la comisión mixta, a solicitud de varios de los
integrantes. No se crean cargos, no se crean nuevas dependencias, y se utilizan recursos humanos
y materiales ya existentes.
El proyecto también contempla un subsidio temporal para aquellas empresas cuyos costos
laborales aumenten por sobre la inflación a partir de enero del 2026. Este subsidio, que será de
cargo fiscal y administrado por el Servicio de Impuestos Internos, se aplicará por un máximo de
cuatro meses y con verificación rigurosa de requisitos.
Asimismo, se otorgan facultades a la Tesorería General de la República para fiscalizar, cobrar o
recuperar montos indebidamente percibidos por este subsidio, con procedimientos expeditos y
sanciones claras en caso de simulación o fraude.
Finalmente, se autoriza al Ministerio de Hacienda a incrementar, hasta el 31 de diciembre de
2025, el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo en hasta 25 millones de dólares, mediante
transferencias desde activos financieros del Tesoro Público, lo que puede representar una
herramienta adicional para mitigar presiones inflacionarias en combustibles.
Esta iniciativa, luego de la mixta, alcanzó un mediano equilibrio: se avanza en despachar el
proyecto de ley de salario mínimo, pero resguardando los principios de eficiencia institucional y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 77 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
disciplina fiscal.
Como presidenta de la Comisión de Hacienda, valoro que se haya recogido el conjunto de
observaciones que hicimos desde esta Corporación y que seamos capaces de producir un texto
que no irrogue un costo mayor al Estado.
Por eso, invito a la Sala a aprobar este informe en los términos acordados por la comisión mixta,
por unanimidad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el primer punto de la tabla de Fácil Despacho, que
corresponde al proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del
Estado, que se encuentra en tercer trámite constitucional y cuenta con informe de la Comisión
de Defensa Nacional (boletín N° 12.234-02).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.234-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
un  artículo  único  compuesto  por  veintidós  numerales  permanentes  y  una  disposición
transitoria, con el propósito de introducir cambios al Sistema de Inteligencia del Estado , en
cuanto a su organización y funcionamiento, de modo que sea integrado y funcional, con el
propósito de actualizarlo y adecuarlo a los nuevos requerimientos de la sociedad.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa.
1.- La Comisión de Defensa Nacional, con las votaciones que consigna en su informe, propone
la aprobación de dichas enmiendas, con excepción de las siguientes, que sugiere rechazar:
a) Del artículo único del Senado (artículo 1 de la Cámara), que introduce enmienda a la ley N°
19.974, sobre el Sistema de Inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia:
-Número 1), 3) de la Cámara.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 78 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Número 2), 6) de la Cámara.
-Número 3), 7) de la Cámara.
-Número 4), 13) de la Cámara.
-Número 6), 18) de la Cámara.
-Número 7), 21) de la Cámara.
-Número 8), 22) de la Cámara.
-Número 9), 24) de la Cámara.
-Número 14), 36) de la Cámara.
-Número 15), 39) de la Cámara.
-Número 18), 51) de la Cámara.
-Número 19), 59) de la Cámara.
-Número 21), 63) de la Cámara.
Dichas disposiciones se refieren, entre otras, a las siguientes materias: fines de la ley y las
actividades reguladas; organismos y servicios que integren el Sistema de Inteligencia del
Estado; integración del Sistema; Comité de Inteligencia del Estado; sesiones y funciones;
creación de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil; dirección superior de la Agencia y
subdirector de la Agencia; causales de cesación en los cargos de director y de subdirector;
conducción, organización y administración de la Agencia y atribuciones específicas del director;
fijación de los objetivos del Servicio de Inteligencia de las Fuerzas Armadas y de la Dirección de
Inteligencia de la Defensa del Estado Mayor Conjunto; inteligencia policial; ocultamiento de
identidad oficial con el fin de obtener información y recabar antecedentes; comisión especial
de la Cámara de Diputados que conocerá de los informes sobre el Sistema y el informe anual
que entregue el director de la Agencia; entrega de antecedentes e información que solicite la
Cámara de Diputados, el Senado o que requieran los tribunales de justicia, el Ministerio Público
o la Contraloría General de la República, en uso de sus respectivas facultades.
-La eliminación del número 5) del Senado, que agrega en el artículo 7° la expresión "y de
Seguridad Pública" a continuación de " Ministro del Interior ".
-Número 8), nuevo, de la Cámara, que incorpora un artículo 5 bis.
-Número 9), nuevo, de la Cámara, que introduce un capítulo 2°, compuesto de los artículos 5
ter, 5 quater y 5 quinquies.
-Número 14), nuevo, de la Cámara, respecto de los artículos 6 sexies, 6 septies que contiene.
-Número 17), nuevo, de la Cámara, que introduce, a continuación del epígrafe del nuevo Título
IV, el siguiente enunciado: "Capítulo 1°, De la Agencia Nacional de Inteligencia Civil".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 79 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Número 19), nuevo, de la Cámara, que introduce el artículo 8 bis.
-Número 23), nuevo, de la Cámara, que reemplaza el artículo 11.
-Número 25), nuevo, de la Cámara, que reemplaza el artículo 13.
-Número 26), nuevo, de la Cámara, que incorpora el artículo 13 bis.
-Número 29), nuevo, de la Cámara, que incorpora los artículos 15 bis y 15 ter.
-Número 32), nuevo, de la Cámara, solo en cuanto al artículo 17 quater que propone.
-Número 37), nuevo, de la Cámara, que incorpora un artículo 21 bis.
-Número 40), nuevo, de la Cámara, que incorpora un artículo 22 bis.
-Número 42), nuevo, de la Cámara, que incorpora un artículo 22 ter.
-Números 43), 44) y 45), nuevos, de la Cámara, que modifican los artículos 23, 24 y 25,
respectivamente.
-Número 46), nuevo, de la Cámara, que reemplaza el artículo 26.
-Números  48)  y  49),  nuevos,  de  la  Cámara,  que  modifican  los  artículos  28  y  29,
respectivamente.
-Número 58), nuevo, de la Cámara, que modifica el artículo 36.
-Número 60), nuevo, de la Cámara, que reemplaza el epígrafe del Título VII por "De la
Clasificación de la Información".
-Número 61), nuevo, de la Cámara, que sustituye el artículo 38.
-Número 62), nuevo, de la Cámara, que incorpora los artículos 38 bis, 38 ter, 38 quater, 38
quinquies y 38 sexies.
-Número 64), nuevo, de la Cámara, que incorpora el artículo 39 bis.
-Número 65), nuevo, de la Cámara, que modifica el artículo 40.
-Número 66), nuevo, de la Cámara, que modifica el artículo 41.
-Número 67), nuevo, de la Cámara, que agrega los artículos 41 bis y 41 ter.
-Número 68), nuevo, de la Cámara, que modifica el artículo 42.
b) El artículo 2, nuevo, de la Cámara de Diputados, que introduce modificaciones al decreto
con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las normas no derogadas del decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005.
c) Los artículos segundo, tercero, cuarto, sexto y noveno transitorios, nuevos, de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 80 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diputados, relativos a la facultad del Presidente de la República para regular materias que
indica, mediante uno o más decretos con fuerza de ley; la facultad para conformar por decreto
el primer presupuesto de la Agencia; la entrada en vigor del artículo 2; y a que la Agencia
Nacional de Inteligencia Civil será considerada sucesora y continuadora legal de la Agencia
Nacional de Inteligencia.
2.- En cuanto a las normas que requieren quorum especial para su aprobación, esto es, 25
votos favorables, por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional, la Comisión
de Defensa Nacional recomienda acoger las siguientes:
a) Del artículo 1 (según la numeración otorgada por la Cámara de Diputados):
-El artículo 6, contenido en el numeral 12).
-El inciso tercero del artículo 10, contenido en el numeral 22).
-Los incisos primero, tercero y cuarto del artículo 14, contenido en el numeral 27).
-El numeral 30).
-El artículo 17, contenido en el numeral 31).
-El artículo 17 bis, contenido en el numeral 32).
b) El artículo octavo transitorio, incorporado por la cámara revisora.
3.- Entre las enmiendas que la Comisión de Defensa Nacional recomienda desechar y que, en
caso de ser aprobadas, requerirán 25 votos favorables, por corresponder a normas de rango
orgánico constitucional, se encuentran:
a) Del artículo 1 (según la numeración otorgada por la Cámara de Diputados):
-El artículo 6 bis, contenido en el numeral 13).
-El inciso segundo del artículo 9, contenido en el numeral 21).
-El literal e) del inciso primero y el inciso tercero del artículo 10 ter, contenido en el numeral
22).
-El artículo 13, contenido en el numeral 25).
-El inciso primero del artículo 15 bis y el artículo 15 ter, contenidos en el numeral 29).
-El numeral 45), que modifica el artículo 25.
-El inciso primero del artículo 26, contenido en el numeral 46).
-El numeral 48), que modifica el artículo 28.
-El numeral 49), que modifica el artículo 29.
-El numeral 58), que modifica el artículo 36.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 81 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
b) El artículo 2 y el artículo sexto transitorio, ambos introducidos por la cámara revisora.
4.- Las siguientes modificaciones, en caso de ser aprobadas, requieren 25 votos favorables
para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado (todos numerales del
artículo 1, de conformidad con la numeración otorgada por la cámara revisora):
-La segunda oración del inciso cuarto del artículo 5 ter, el inciso primero del artículo 5 quater y
el inciso primero del artículo 5 quinquies, contenidos en el numeral 9).
-El inciso segundo del artículo 6 ter, contenido en el numeral 13).
-El artículo 6 septies, contenido en el numeral 14).
-El párrafo segundo del literal e) del artículo 8 bis, contenido en el numeral 19).
-Los incisos segundo y tercero del artículo 15 bis y el artículo 15 ter, contenidos en el numeral
29).
-El inciso segundo incorporado en el artículo 24, en virtud del numeral 44).
-El inciso tercero del artículo 26, contenido en el numeral 46).
-El literal c) del numeral 51), por el que se modifica el inciso segundo, que pasa a ser tercero,
del artículo 31.
-El literal a) del numeral 58).
-El literal b) del numeral 59).
-Los incisos primero y segundo del artículo 38, contenido en el numeral 61).
-El inciso primero del artículo 38 bis.
-Los artículos 38 ter, 38 quater, 38 quinquies y 38 sexies, incorporados por el numeral 62).
-El artículo 39, contenido en el numeral 63).
-El artículo 41 bis, incorporado mediante el numeral 67).
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional y los acuerdos adoptados por la
Comisión de Defensa Nacional respecto de cada una de ellas en el tercer trámite.
Finalmente, cabe señalar que la honorable senadora señora Pascual ha solicitado la votación
separada de las enmiendas relativas a los siguientes números del artículo único (artículo 1 de
la Cámara): del número 50), página 91 del comparado; del número 52), página 96 del
comparado; y del número 69), página 122 del comparado.
Estas enmiendas se encuentran entre aquellas que la Comisión de Defensa Nacional propone
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 82 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
aprobar.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente , ¿pueden, por favor, dejar constancia de qué cosas estamos rechazando?
El señor COLOMA.-
Es lo que leyó el Secretario.
La señora RINCÓN.-
Sí, pero que lo vuelva a leer, por favor, para que quede claro que son algunas cosas, y no todas.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Perdón, senadora Rincón, el señor Secretario , usted recordará, hizo una extensa lectura de
normas, y las especificó precisamente para que quedara en autos. Son tres páginas. Y la
explicación de por qué se dio esa relación tan lata es para que quedarán identificadas todas y
cada una de las normas.
La señora RINCÓN.-
Perfecto, Presidente.
Entonces, para que quede claro, son las normas que ya detalló el Secretario, y no todo el informe.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Exactamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Procedemos, a continuación, a ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 83 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA.-
Pido la palabra.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No. Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; después el informe del presidente de la
Comisión de Pesca , don Fidel Espinoza; y posteriormente procederemos a abrir la votación, si
les parece.
El señor COLOMA.-
Quiero dejar constancia de una inadmisibilidad.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien. Le vamos a dar la palabra, después del informe, al senador Coloma.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el
sector pesquero artesanal e industrial.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto por cuatro artículos permanentes, el primero de ellos con dieciocho numerales, y
dos disposiciones transitorias, con el objetivo de establecer un nuevo fraccionamiento de
cuotas de pesca, de carácter permanente, entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas, que fueron
rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta:
-Las recaídas en los números 1 y 2 del artículo 1.
-La supresión del número 8 del artículo 1.
-La  supresión  del  artículo  segundo  transitorio  y  la  incorporación  del  artículo  segundo
transitorio, nuevo.
La comisión mixta, como modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 84 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
y con las votaciones que consignan su informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, que establece el fraccionamiento de la cuota global de captura dispuesta en el
literal c) del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura entre el sector pesquero
artesanal e industrial, en los recursos hidrobiológicos y áreas que se indican, siguiendo criterios
científicos y técnicos, que regirá hasta el 31 de diciembre del 2040: consultar el número 1,
relativo a la anchoveta, que indica; proponer como número 2, referido a la sardina española, el
que señala; sugerir como número 8, acerca de la merluza común, el que indica, y consultar
como número 21, nuevo, relativo al besugo, el que consigna.
-Agregar un artículo 6, nuevo, conforme al cual los armadores industriales, titulares de
derechos que provengan de contratos de transferencia, a cualquier título, de conformidad con
lo establecido en los artículos 7° E y siguientes de la Ley General de Pesca y Agricultura,
debidamente autorizados para capturar cuotas de pesca dentro de la zona económica
exclusiva de Chile, deberán pagar una patente especial, a beneficio fiscal, quedando exentos
los armadores artesanales.
-Introducir un artículo 7, nuevo, el que dispone que a partir de la entrada en vigencia de lo
dispuesto en el artículo 6, y para los efectos que indica, por parte de los armadores artesanales
de embarcaciones de eslora menor a 12 metros, que operen respecto del recurso merluza
común, el Servicio Nacional de Pesca y Agricultura podrá definir, mediante resolución, flotas
priorizadas, que deberán someterse al procedimiento de certificación que señala, atendiendo a
la zona geográfica, al perfil de riesgo o al punto o puerto de desembarque.
En las disposiciones transitorias:
-Eliminar el artículo segundo transitorio, aprobado por la Cámara de Diputados y suprimido por
el Senado, como consecuencia del rechazo de la única proposición al respecto sobre
licitaciones.
-El artículo segundo transitorio introducido por el Senado pasa a ser artículo cuarto transitorio,
manteniendo la redacción aprobada por el Senado sobre la determinación de la cuota global de
captura del recurso hidrobiológico reineta y su variación anual respecto del año anterior,
sustituyendo el guarismo "3" por "5".
-Introducir  los  artículos  transitorios  quinto,  sexto  y  séptimo,  nuevos,  referidos,
respectivamente, a la pesquería del besugo; a la entrada en vigencia de lo dispuesto en el
artículo 6, sobre patente especial a beneficio fiscal por pesca en la zona económica exclusiva
de Chile, y al mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la ley.
La comisión mixta deja constancia de que, a instancias de su presidente , honorable senador
señor Espinoza, en virtud de lo preceptuado en el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento
de la Corporación, acordó sugerir a ambas cámaras la votación conjunta de todas las
proposiciones aprobadas en razón del debate finalmente suscitado.
Por otra parte, la referida comisión hace presente que su proposición, en lo relativo al artículo
1, números 1, 2, 8 y 21, y a los artículos cuarto y quinto transitorios del proyecto de ley,
requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 85 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Cámara de Diputados, que fue la
cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie acerca de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas que fueron
rechazadas por la cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la proposición de la
comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero plantear dos cuestiones.
La primera es que a ratos sorprende que para algunas cosas sí es necesario que estos asuntos
pasen a la Comisión de Hacienda -recuerdo lo ocurrido con ocasión del voto obligatorio el otro día,
en que del otro lado decían que debió haber pasado por esa instancia- y para otras no; que para
algunas cosas se tiene que votar todo el informe de la comisión mixta y para otras puede votarse
en dos partes.
La verdad es que me gustaría que hubiera una sola línea en esto.
Pero dicho aquello, Presidente -y espero que el informe de la comisión mixta resuelva un problema
que se arrastra desde hace mucho tiempo-, quiero recordar hoy día a ocho personas.
Primero, a Paola Poblete , de Lota, quien hace ocho años, un 16 de junio, después de haber tenido
una reunión conmigo, murió en la carretera. Ella era pescadora artesanal, una dirigenta de la
pesca; está su primo en las tribunas, nos acompaña hoy día.
Y, segundo, a los pescadores de la embarcación Bruma, del Maule , de Constitución -están aquí
también sus dirigentes-: a José Luis Medel , padre e hijo; a Juan Muñoz , a José Fernando , a Julio
Gallardo , a Carlos Escárate , a Jonathan Torres .
Yo creo que, si logramos ponernos de acuerdo y resolver estos temas, les haremos un tributo a los
hombres y mujeres de la pesca artesanal, recordando que fuimos poquitos -usted me acompañó
en ese minuto- los que hicimos oposición en la famosa ley de pesca.
Así que espero que podamos salvar hoy día ese tema y cerrar esta discusión.
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 86 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  Nº  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
de los fiscales y de las fiscalías regionales, iniciativa correspondiente a boletín N° 16.850-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de noviembre de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la
que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes normas no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones: artículo 1, numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30; artículo 2; artículo 3, numerales 1, 2 (que pasó a ser 4), 3 (que
pasó a ser 5), 4 (que pasó a ser 6), 5 (que pasó a ser 7), 6 (que pasó a ser 8), 7 (que pasó a ser
9), 8 (que pasó a ser 10), 9 (que pasó a ser 11), 10 (que pasó a ser 12), 11 (que pasó a ser 13),
12 (que pasó a ser 17), 13 (que pasó a ser 18), 14 (que pasó a ser 19), 15 (que pasó a ser 20),
16 (que pasó a ser 21) y 17 (que pasó a ser 22); artículo 4, numeral 1; artículos 5, 6 y 7;
artículos primero y tercero transitorios.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las mencionadas normas, los numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 27, 28 y
30 del artículo 1; el numeral 1 del artículo 4, y el artículo 6 de la iniciativa requieren 26 votos
favorables para su aprobación por corresponder a normas orgánicas constitucionales.
Asimismo, procede dar por aprobados, del artículo 1, los numerales 2, 7, 11, 14, 17, 20 y 21,
así como el artículo segundo transitorio del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las que resultaron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que deberán ser puestas en discusión y votación en su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 87 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
oportunidad.
De las normas con enmiendas unánimes, las siguientes requieren 26 votos favorables para su
aprobación por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional: los numerales 1, 3,
4 y 5, con excepción de su letra a); los números 10 y 12; los artículos 37 bis a 37 terdecies
propuestos, con excepción del literal d) del artículo 37 septies; el numeral 13 y el artículo 37
quaterdecies que contiene, todos numerales del artículo 1, así como el numeral 2 del artículo
4.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas ellas en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Constitución en su segundo
informe, sancionando por unanimidad las disposiciones de su competencia.
Las  modificaciones  acordadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento son las siguientes:
En el artículo 1, la sustitución de la letra a) del número 5 y la sustitución del literal d) del
artículo 37 septies, propuesto por el número 12. Ambas disposiciones requieren 26 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de carácter orgánico constitucional.
Cabe hacer presente que, además, se han presentado solicitudes de votación separada de las
honorables senadoras señoras Pascual y Vodanovic y de los honorables senadores señores
Latorre e Insulza respecto del numeral 2 del nuevo artículo 3, que agrega un artículo 76 bis en
el Código Procesal Penal. Esta disposición también requiere 26 votos favorables para su
aprobación por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 88 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Quiero saludar al ministro de Justicia , Jaime Gajardo ; a la ministra de la Segprés , Macarena Lobos
; a don Ángel Valencia , fiscal nacional, y también a Ignacio Castillo, director de la Unidad
Especializada de Crimen Organizado y Drogas.
Como presidenta de la Comisión de Hacienda del Senado, vengo a rendir informe sobre el
proyecto de ley que da cuerpo y operatividad a una reforma institucional en materia de
persecución penal: la creación de la Fiscalía Supraterritorial dentro del Ministerio Público, órgano
encargado de investigar el crimen organizado y los delitos de alta complejidad.
Este proyecto, tal como lo ha informado la presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, es consecuencia directa de la reforma constitucional contenida en la ley N°
21.644, que aprobamos en febrero del año 2024, donde reconocimos que las amenazas criminales
que  enfrenta  nuestro  país  requieren  respuestas  institucionales  modernas,  especializadas  y
adaptadas a un fenómeno que ya no respeta fronteras territoriales ni competencias locales.
La Comisión de Hacienda conoció este proyecto en virtud de su competencia sobre las materias
presupuestarias,  de  estructura  y  planta  institucional.  Por  lo  tanto,  no  nos  correspondió
pronunciarnos sobre la constitucionalidad o técnica legislativa particular, sino sobre la viabilidad
financiera y el impacto presupuestario que implica crear una nueva fiscalía nacional especializada.
Y lo que observamos, señor Presidente , es una propuesta que articula con precisión un nuevo
eslabón en la arquitectura del Ministerio Público.
Esta nueva fiscalía, como se nos explicó por el ministro de Justicia y por el propio fiscal nacional,
será  el  eje  central  para  coordinar  y  ejecutar  investigaciones  sobre  fenómenos  criminales
complejos, como el narcotráfico, la trata de personas, el lavado de activos, el crimen económico
organizado y los delitos cibernéticos transnacionales.
Durante la sesión celebrada el 9 de junio de este año, escuchamos al ministro Jaime Gajardo , al
fiscal nacional Ángel Valencia y a sus respectivos equipos técnicos.
Todos coincidieron en el diagnóstico de que el país ha cambiado y también lo ha hecho el crimen.
Ya no basta con una lógica regional fragmentada. Las bandas criminales actúan con redes que
abarcan varias regiones, e incluso varios países. Lo vimos con el narcotráfico en el norte, lo vemos
con delitos económicos que cruzan fronteras, lo vemos con la violencia en zonas portuarias.
Es, por tanto, indispensable dotar al Estado de una institucionalidad capaz de responder con
inteligencia, especialización y estrategia.
Desde el punto de vista de su estructura, este proyecto crea un nuevo cargo de fiscal jefe de la
Fiscalía  Supraterritorial,  de  exclusiva  confianza  del  fiscal  nacional,  con  una  remuneración
equivalente a la de un presidente de corte de apelaciones.
A su cargo tendrá 34 fiscales adjuntos y 63 funcionarios de apoyo (profesionales, técnicos y
administrativos), para un total de 98 personas que conformarán esta unidad especializada.
Además, Presidente y honorable Sala, se crea el Sistema de Análisis Criminal para Crimen
Organizado y Delitos de Alta Complejidad, que funcionará de manera coordinada en cada región,
bajo  dependencia  de  fiscales  adjuntos  especializados,  pero  alineados  con  las  estrategias
nacionales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 89 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En términos financieros, el proyecto fue acompañado de sucesivos informes -los números 131,
214, 220 y 338-, elaborados por la Diprés, que fueron actualizando las cifras a medida que el
diseño se afinaba.
La versión final establece un gasto fiscal en régimen de 7.691 millones anuales, de los cuales
3.320 millones se invertirán en el primer año, cubriendo gastos de personal, infraestructura,
bienes y servicios y, por cierto, equipamiento.
Se informó que el gasto será progresivo, financiado en una primera etapa con cargo al
presupuesto del propio Ministerio Público, con la posibilidad, como se establece en el artículo
tercero  transitorio,  de  ser  suplementado  por  el  Tesoro  Público  si  los  recursos  resultaran
insuficientes.
Para los años siguientes, se contempla su inclusión en la Ley de Presupuestos.
Todos estos elementos fueron cuidadosamente analizados por la Comisión de Hacienda, que
aprobó por unanimidad cada una de las disposiciones sometidas a su conocimiento, incluyendo
aquellas relativas a la creación de cargos, asignaciones, reglas de permanencia y normas
transitorias.
Quiero destacar el tono constructivo y la altura del debate que tuvo lugar en nuestra comisión.
Los senadores presentes hicieron saber sus dudas sobre la suficiencia de los recursos, sobre la
estructura de apoyo administrativo y sobre la interoperabilidad con otros órganos del Estado.
La senadora que habla planteó inquietudes respecto de la capacidad de esta nueva fiscalía para
interactuar con otras entidades del sistema, como la Contraloría General de la República, y
respecto de la consideración de herramientas tecnológicas modernas, que permitan el cruce de
datos y la trazabilidad de información para las investigaciones.
Tanto el ministro como el fiscal nacional respondieron con detalle, y a nuestro juicio, quedó en
evidencia que este proyecto fue preparado en coordinación entre el Ejecutivo y el Ministerio
Público, alineando además este con otro proyecto de ley en tramitación: el boletín N° 16.374-07,
que fortalece la dotación general del Ministerio Público con más de novecientos nuevos
funcionarios, incluyendo doscientos cuarenta fiscales, y con una inversión pública que supera los
50.000 millones de pesos.
Ambos proyectos son complementarios, ya que uno crea una estructura especializada para los
delitos más complejos y el otro refuerza la capacidad del sistema general para atender a las
víctimas, mejorar el sistema interno y modernizar la gestión institucional, representando ambos la
mayor modernización del Ministerio Público desde su creación, sin perjuicio de que estimamos
pertinente que se afiance el principio de coordinación entre los diferentes organismos del Estado
que coadyuvan en la persecución de los delitos, como la Contraloría General de la República, la
Comisión para el Mercado Financiero, el Servicio de Impuestos Internos, entre otros.
En consecuencia, creemos que este proyecto es un avance institucional relevante y parte de una
estrategia de Estado.
Por último, quiero señalar que en la Comisión participaron sus miembros permanentes, el senador
José Miguel Insulza , el senador Rodrigo Galilea , el senador Javier Macaya y el senador Ricardo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 90 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Lagos Weber , y, en especial, quien me reemplazó en la sesión de manera presencial, el senador
Matías Walker . Yo acompañé la sesión de manera telemática.
Por todo lo expuesto, y en representación de la Comisión de Hacienda del Senado, recomiendo
aprobar este proyecto de ley en los términos aprobados por la Comisión de Constitución y
validados íntegramente por nuestra comisión.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, con
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas.
Fue discutido en general y tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Los comités acordaron tratarlo el día de hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , haga la relación y después procederemos a escuchar el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión general el proyecto recién individualizado,
correspondiente a los boletines números 15.940-25 y 15.984-06, refundidos.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Secretario, antes de que continúe, quiero solicitar autorización para que ingrese a la sala la
subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 91 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
--Se autoriza.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Bienvenida, subsecretaria.
Continuamos, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
La presente iniciativa de ley tiene por objeto fortalecer las capacidades de las municipalidades
en materia de seguridad ciudadana y prevención del delito.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala del Senado en su oportunidad, este
proyecto fue analizado por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
de Seguridad Pública, unidas, las cuales fueron autorizadas para discutirlo en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
En virtud de lo anterior, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Vodanovic y señores Durana, Flores, Ossandón y Velásquez, con la abstención de la
honorable senadora señora Ebensperger. Y en particular sancionaron el texto del proyecto con
las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
Además, proponen que en la Sala sea considerado solamente en general.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que los artículos 1 a 71 permanentes y los
artículos transitorios quinto, séptimo, octavo, noveno, décimo, undécimo, decimotercero y
decimocuarto del proyecto son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 223 y siguientes del
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la subsecretaria Carolina Leitao , a la ministra Macarena Lobos y también al subsecretario
Nicolás Facuse .
Sin lugar a dudas, esta iniciativa, que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades,
iniciada en mensaje del Presidente de la República y en moción de distintos diputados y diputadas
hace ya un buen tiempo, es tremendamente relevante.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 92 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
No voy a entrar en el detalle, ya los colegas han dado larga descripción de lo que ella significa.
Obviamente, es del caso entender que no solo crear una estructura y darle recursos es relevante.
Voy a comentar esto superbreve, Presidente, porque ciertamente vamos a tener tiempo de discutir
esta materia en particular. En tal sentido, me comprometo, junto a mis colegas de la Comisión de
Hacienda, a tratar de despacharla rápidamente, en la medida de lo posible. Ello, porque tenemos
varias urgencias que el Ejecutivo nos ha puesto en otras iniciativas; sin embargo, hemos ido
bastante rápido con eso.
Eso sí, como digo, me preocupa un tema.
Todos hablan acá de la necesaria capacidad y experiencia que deben tener los nuevos guardias
municipales, misma cosa que escuchamos cuando se hablaba de la unidad estratégica y de las
divisiones del Ministerio de Seguridad, en que se terminó con personas conocidas, amigas, con
vínculos políticos en los cargos.
Creo que eso es algo que debemos ser capaces de superar en esta discusión, porque estamos
hablando de una cuestión tremendamente importante.
La senadora Carvajal recordó lo que está viviendo la comuna de Villa Alegre con la concejala
Nacha González , que está desaparecida. Porque los temas de seguridad nos pueden tocar a
todos, incluso a las propias autoridades.
Entonces, lo que pido es que, cuando discutamos este tema y hablemos de las características, las
competencias, las capacidades que deben tener quienes van a estar en estos cargos y roles, se
elijan a las personas más adecuadas, con mejores competencias, con la mayor preparación, y que
esto no pase a ser un espacio más de cuoteo, de amigos, de compadrazgos. Si no, vamos a seguir
ahondando en algo que molesta profundamente a la ciudadanía.
Yo espero que avancemos en este proyecto. Me parece que se halla dentro de lo que el Presidente
anterior, el senador Coloma, y su Vicepresidente, señalaban en el fast track de seguridad, el cual
obviamente hemos tratado de impulsar y apoyar. Sin embargo, pido que hagamos esto teniendo
presente que los estándares sí importan.
Así que vamos a concurrir con nuestro voto a la aprobación en general, y obviamente nos vamos a
preocupar de este asunto en la discusión en particular.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 93 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados,  con  informe  de  la  Comisión  de  Familia,  Infancia  y  Adolescencia,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental).-
Los objetivos de esta iniciativa son reconocer a todas las personas el derecho al cuidado, que
comprende el derecho a cuidar, a ser cuidado y al autocuidado, y establecer el Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados con el fin de promover la autonomía, la vida independiente y
prevenir la dependencia.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley
solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia con los votos favorables de los honorables senadores señoras Campillai y Carvajal y
señor Walker, y el voto en contra del honorable senador señor Van Rysselberghe.
Asimismo, el mencionado órgano técnico consigna que son de rango orgánico constitucional los
artículos 10, 11, 12, 13, 14, 18, 28, 30, 33, 34, números 6 y 8, y 38, número 2, permanentes,
por lo que requieren para su aprobación de 26 votos favorables.
Por su parte, el artículo 31 de la iniciativa requiere 26 votos favorables para su aprobación, por
corresponder a una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 85 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que estos son los proyectos de ley que logran en general un gran respaldo.
El mensaje de esta iniciativa -saludo a la ministra y a la subsecretaria- señala que el cuidado
constituye un trabajo socialmente necesario que garantiza la sostenibilidad de la vida y el
bienestar de las personas, siendo indispensable tanto para la cohesión social como para el
desarrollo económico.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 94 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Los expertos dicen que contar con un buen sistema de cuidados puede impactar positivamente en
el desarrollo, en el crecimiento y, por cierto, en los estándares de felicidad de nuestro país.
Hoy -y lo han dicho varios colegas- Chile enfrenta una crisis de los cuidados, porque no tenemos
una red institucional que los respalde adecuadamente, porque queda entregada a la posibilidad de
las familias el abordarlos, y porque, una vez más, es el rostro femenino el que los asume. Esa es
una realidad que no puede negarse.
Uruguay fue el país que lideró la implementación de un sistema nacional de cuidados, modelo que
ha inspirado a otras naciones. En Chile, los cambios sociodemográficos y el debilitamiento de las
redes familiares tradicionales han incrementado la necesidad de que tengamos una política
pública en este ámbito. Son muchos los gobiernos que han hablado de ella y finalmente ahora está
viendo la luz.
Las proyecciones del Instituto Nacional de Estadísticas muestran que al 2050 casi un tercio de la
población mayor tendrá una edad superior a sesenta años. Y la Encuesta de Bienestar Social indica
que más de setecientas mil personas ejercen labores de cuidado, que en su mayoría, como lo
señalaba, son mujeres, lo que, obviamente, las perjudica porque no pueden desarrollar otras
labores. Destinan, según los informes, ocho o más horas diarias a esa tarea, sin remuneración.
Recuerdo, Presidente , que en un trabajo que me tocó hacer dentro de mi labor legislativa
entrevistamos a mujeres, y había muchas que, por tener que asumir el cuidado de sus familiares,
debieron abandonar su trabajo formal, no contando, por tanto, ni con remuneración ni con
respaldo en leyes sociales. El horizonte que tenían era, la verdad, bastante gris porque
probablemente, cuando pudieran enfrentar la vida laboral producto de la partida del ser querido,
ya no estarían en condiciones de hacerlo.
La pandemia del COVID agravó esta situación, disminuyendo drásticamente la participación de la
mujer en el mundo del trabajo.
Este proyecto de ley, sin lugar a duda, aborda este tema.
Durante su discusión se escuchó a la subsecretaria de Evaluación Social, que está presente, y a la
ministra.
Pero también se escuchó a los distintos actores de la sociedad civil, como a la Fundación Mudecu,
con Carolina Lizana ; al Programa de Parentalidad Positiva (Triple P), con Álvaro Carreño ; a
IdeaPaís, con Emilia García ; a ONU Mujeres, con Gabriela Rosero ; a la Fundación Ronda, con
Basilio Belmar -quiero saludar especialmente a María José Escudero , quien una y otra vez
(entiendo que hasta acá, hoy día) nos ha visitado y hablado de este tema y de la importancia que
tiene-; a Acalis, con Francisco Marinovic ; al Instituto Libertad y Desarrollo, con Trinidad Astrain y
Juan Ignacio Gómez , que fueron aportando sus miradas; a la Fundación Hogar de Cristo, con María
Isabel Robles ; a la Asociación de Funcionarios del Ministerio de Desarrollo Social, con Lester
Campos ; a la ANEF, con José Pérez , incansable presentador de distintas demandas de los
trabajadores; a la Coordinadora Internacional de Servicios Públicos , con Nayaret Quevedo .
Los nombro porque son parte de los que han estado interviniendo en esta discusión, la que hemos
seguido directa o indirectamente.
Presidente , este proyecto es importante.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 95 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La iniciativa recibió un voto en contra en la Comisión cuando esta se pronunció en general. Hubo
fundamentos para aquello, que uno, obviamente, no puede desconocer: el Sistema no considera la
presencia del trabajo local; está excesivamente centralizado y es burocrático; excluye a actores,
por lo que resulta necesario ver cómo incluimos a quienes quedaron ausentes. Estos son aspectos
que, evidentemente, deben recogerse en la discusión en particular.
Sin embargo, el proyecto tiene un objetivo claro, que es reconocer el derecho al cuidado; plantea
una implementación progresiva; establece un sistema a nivel nacional; considera definiciones
relacionadas con la materia (más de diez conceptos); establece un reconocimiento al trabajo no
remunerado; determina el acceso a los apoyos; consagra más de catorce principios. Cuando
vemos todo esto, creo que vamos por buen camino.
Nosotros participaremos en la discusión particular. El senador Matías Walker es miembro de la
Comisión de Familia. Le tocó hoy día entregar el respectivo informe en reemplazo de su
presidenta, por razones de salud.
Este es un importante avance que visibiliza el trabajo de tantas y tantos. Y pone de manifiesto que
los cuidados no pueden seguir siendo responsabilidad solo de las mujeres, sino que son
responsabilidad de la sociedad en su conjunto.
Así que concurrimos con nuestro voto favorable.
Agradecemos a todas y a todos quienes han insistido en que avancemos en esta materia, tan
importante.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA.
VETO
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, pasamos al primer proyecto del Orden del Día.
Se ofrece la palabra a la Secretaria General.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica en materia
de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica, iniciativa correspondiente
al boletín N° 17.322-03 y que cuenta con informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 96 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
El proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional se estructura en un texto de treinta y
tres artículos permanentes y dos disposiciones transitorias cuyo objetivo es modificar diversos
cuerpos legales con la finalidad de remover ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores
de la economía nacional y, de esta forma, contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente
y ajustado a los desafíos actuales.
Respecto a esta iniciativa, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad
que le confiere el artículo 73 de la Constitución Política de la República, formuló las siguientes
tres observaciones:
1.- Para suprimir el numeral 1 del artículo 22. Esta norma modifica el inciso primero del artículo
41 de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema
Nacional de Áreas Protegidas, estableciendo las excepciones a la prohibición general de
intervenir humedales.
2.- Para suprimir el artículo 33. Esta disposición introduce modificaciones en el Código de
Aguas, eliminando la prohibición absoluta para que la Dirección General de Aguas autorice una
nueva explotación en zonas de prohibición e incorporando una autorización transitoria para el
traslado de derechos de aprovechamiento de aguas superficiales y para los cambios de punto
de captación.
3.- Para suprimir el inciso segundo del artículo segundo transitorio, que se refiere a la entrada
en vigencia de lo dispuesto por el numeral 2 del citado artículo 33.
La Comisión de Hacienda informa lo siguiente sobre la materia.
De conformidad con lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del Reglamento del Senado,
deja constancia del carácter supresivo de cada una de las observaciones formuladas.
Al tenor de lo establecido en los artículos 127 y 188, número 1°, del mismo Reglamento, la
Comisión discutió en general y en particular a la vez las referidas observaciones del Ejecutivo.
Sometidas a votación por separado cada una de las observaciones, fueron rechazadas en la
referida instancia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores
señores Insulza y Lagos y votando en contra los honorables senadores señora Rincón y señores
Galilea y Macaya.
Como consecuencia de los acuerdos adoptados, la Comisión de Hacienda propone a la Sala
rechazar las observaciones números 1, 2 y 3 formuladas por su Excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley.
Cabe consignar que la Cámara de Diputados, en sesión de 11 de junio del presente año,
rechazó la observación número 1 y no alcanzó el quorum constitucional para insistir en el texto
aprobado por el Congreso Nacional, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 97 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Carta Fundamental, en tanto que aprobó las observaciones números 2 y 3.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto del
proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional y las observaciones formuladas a la
iniciativa por el Primer Mandatario, todas las cuales propone rechazar la Comisión de Hacienda.
Sobre el particular, es dable señalar que, de ser rechazadas las observaciones en trámite, el
acuerdo para insistir en el texto aprobado por el Congreso Nacional es de dos tercios de los
senadores y las senadoras presentes, de conformidad con lo establecido en el inciso final del
citado artículo 73 de la Constitución Política de la República.
Finalmente, cabe hacer presente que al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1° y 2°, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la ministra de Hacienda subrogante, Heidi Berner , y a la ministra de Obras Públicas ,
Jessica López . De verdad, es un agrado trabajar con ustedes -por su intermedio, Presidente -. Y lo
digo no solo por la labor legislativa, sino también por el trabajo en terreno. ¡Por Dios que se nota la
calidad profesional cuando está desplegada!
Pero hoy es un mal día para el Parlamento y para la democracia.
No me tocó tramitar este proyecto en la Comisión de Hacienda, sino a mi colega Felipe Kast como
su presidente . Sé que hubo grandes esfuerzos para sacarlo adelante. Finalmente, se llegó a un
acuerdo, que se respaldó en esta sala, pese a los reclamos de un colega en particular, quien una y
otra vez insistió en que no estaba de acuerdo con lo que se estaba legislando.
Y, ¡oh, sorpresa!, después nos llega este veto, en que el Gobierno, como lo ha dicho mi colega
Matías Walker , se autoveta. Aquí están vetando una norma que se conversó, se consensuó, se
acordó en el Parlamento y que el Gobierno propuso, vía indicación, porque era el único que podía
hacerlo.
Agradezco la buena fe y la disposición de la ministra Jessica López , que presentó la indicación.
Pero cuando nos hablan de avanzar, de progresar, de promover la inversión, de generar
crecimiento para dar respuestas a las necesidades de la ciudadanía, uno no entiende que
lleguemos a este punto.
Porque fíjese, Presidente , que el proyecto salvaguardaba que no se contravinieran los intereses
locales ni la protección del medioambiente. Pero parece que aquí hay algunos que son
privilegiados y que son los únicos que saben de protección y de medioambiente. Claro que cuando
uno va a su territorio la verdad es que añora el tiempo pasado, porque la ciudad está en
decadencia, no solo por los grafitis, sino también por la falta de empleo y de progreso. Entonces,
uno dice ¡qué nos está pasando!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 98 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
¡Cómo hacemos uso y abuso de las facultades que se tienen como Presidente de la República para
borrar con el codo lo que se escribió con la mano y para darle en el gusto al capricho de algunos!
Después dirán que es el Gobierno el que sacó adelante la reforma que logró la reactivación
económica. Pero la verdad es que, si no fuera por los votos de las oposiciones, eso no sería
factible.
Sacamos adelante el proyecto de permisos sectoriales en este Senado, y tuvimos más de cuarenta
votaciones separadas por la insistencia de algunos respecto de normas específicas. Fíjese,
Presidente , que fueron las mismas cuarenta votaciones separadas en la Cámara de Diputados.
¡Las mismas!
Y los partidarios de este Gobierno, militantes del partido del Presidente de la República , votaron
en contra. Pero después dirán que ¡la posibilidad de desarrollo fue gracias a ellos!
Presidente , la cesantía femenina superó los dos dígitos. Y pese a que este Gobierno tramitó un
proyecto de ley en que se establece que se pueden dictar medidas extraordinarias para abordar
esa situación, no hemos escuchado nada hasta el día de hoy. ¡Y las mujeres son las que lo están
pasando mal!
Si no me equivoco, el jefe programático de Jeannette Jara , en una entrevista de ayer, o de hoy día
en la mañana, señalaba que no era el salario mínimo el que había provocado ese desempleo, sino
probablemente las 40 horas. Lo menciono solo para dejar constancia.
Presidente, no me gusta lo que está pasando. Por eso votaremos en contra.
Porque podrá hacerlo, estará en uso de sus facultades; pero está borrando con el codo lo que
escribió con la mano. Eso no se hace, porque se logró un acuerdo para contar con los votos
necesarios y aprobar el proyecto; pero, acto seguido, por el reclamo de una persona, presentó
este veto, que tiene hasta nombre entre nosotros.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA.
VETO
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, pasamos al primer proyecto del Orden del Día.
Se ofrece la palabra a la Secretaria General.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 99 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica en materia
de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica, iniciativa correspondiente
al boletín N° 17.322-03 y que cuenta con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
El proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional se estructura en un texto de treinta y
tres artículos permanentes y dos disposiciones transitorias cuyo objetivo es modificar diversos
cuerpos legales con la finalidad de remover ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores
de la economía nacional y, de esta forma, contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente
y ajustado a los desafíos actuales.
Respecto a esta iniciativa, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad
que le confiere el artículo 73 de la Constitución Política de la República, formuló las siguientes
tres observaciones:
1.- Para suprimir el numeral 1 del artículo 22. Esta norma modifica el inciso primero del artículo
41 de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema
Nacional de Áreas Protegidas, estableciendo las excepciones a la prohibición general de
intervenir humedales.
2.- Para suprimir el artículo 33. Esta disposición introduce modificaciones en el Código de
Aguas, eliminando la prohibición absoluta para que la Dirección General de Aguas autorice una
nueva explotación en zonas de prohibición e incorporando una autorización transitoria para el
traslado de derechos de aprovechamiento de aguas superficiales y para los cambios de punto
de captación.
3.- Para suprimir el inciso segundo del artículo segundo transitorio, que se refiere a la entrada
en vigencia de lo dispuesto por el numeral 2 del citado artículo 33.
La Comisión de Hacienda informa lo siguiente sobre la materia.
De conformidad con lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del Reglamento del Senado,
deja constancia del carácter supresivo de cada una de las observaciones formuladas.
Al tenor de lo establecido en los artículos 127 y 188, número 1°, del mismo Reglamento, la
Comisión discutió en general y en particular a la vez las referidas observaciones del Ejecutivo.
Sometidas a votación por separado cada una de las observaciones, fueron rechazadas en la
referida instancia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores
señores Insulza y Lagos y votando en contra los honorables senadores señora Rincón y señores
Galilea y Macaya.
Como consecuencia de los acuerdos adoptados, la Comisión de Hacienda propone a la Sala
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 100 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
rechazar las observaciones números 1, 2 y 3 formuladas por su Excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley.
Cabe consignar que la Cámara de Diputados, en sesión de 11 de junio del presente año,
rechazó la observación número 1 y no alcanzó el quorum constitucional para insistir en el texto
aprobado por el Congreso Nacional, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la
Carta Fundamental, en tanto que aprobó las observaciones números 2 y 3.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto del
proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional y las observaciones formuladas a la
iniciativa por el Primer Mandatario, todas las cuales propone rechazar la Comisión de Hacienda.
Sobre el particular, es dable señalar que, de ser rechazadas las observaciones en trámite, el
acuerdo para insistir en el texto aprobado por el Congreso Nacional es de dos tercios de los
senadores y las senadoras presentes, de conformidad con lo establecido en el inciso final del
citado artículo 73 de la Constitución Política de la República.
Finalmente, cabe hacer presente que al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1° y 2°, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
La señora RINCÓN.-
Honorable Sala, señor Presidente , comparezco ante ustedes para informar, como presidenta de la
Comisión de Hacienda , respecto de las observaciones formuladas por el Presidente de la
República al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica (boletín N° 17.322-03).
Estas observaciones fueron presentadas en ejercicio de la facultad contemplada en el artículo 73
de la Constitución Política de la República y se trataron en la Comisión de Hacienda en sesión
celebrada el 16 de junio del presente año, con la presencia de representantes del Ejecutivo ,
asesores parlamentarios y miembros de la Comisión.
El proyecto original contiene una batería de medidas de carácter misceláneo destinadas a
despejar obstáculos normativos que afectan la inversión, la productividad y la ejecución de
políticas públicas en materias como vivienda, reconstrucción, transporte, innovación, régimen
tributario para pymes y fortalecimiento de instituciones como la Comisión para el Mercado
Financiero y el Servicio de Impuestos Internos.
Durante su tramitación en el Congreso, y particularmente en la Comisión de Hacienda del Senado,
se incorporaron diversas disposiciones que ampliaban el alcance del proyecto, entre ellas el
artículo 33, que modificaba el Código de Aguas, y el numeral 1 del artículo 22, que reformulaba el
artículo 41 de la ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP).
No obstante, una vez despachado el proyecto por ambas cámaras, el Ejecutivo optó por presentar
un veto supresivo respecto de tres disposiciones específicas:
1.- Eliminar el número 1 del artículo 22, que permitía al SBAP autorizar excepciones a la
prohibición de intervenir humedales para obras públicas esenciales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 101 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
2.- Eliminar el artículo 33, que introducía una autorización transitoria de traslado de derechos de
agua y flexibilizaba el régimen de zonas de prohibición.
3.- Suprimir el inciso segundo del artículo segundo transitorio, que operaba como complemento
procedimental a la implementación del nuevo artículo 163 bis del Código de Aguas.
Señor Presidente , la Comisión de Hacienda analizó en detalle las razones del Ejecutivo para
proponer estas observaciones, las cuales fueron defendidas por la subsecretaria de Hacienda , hoy
aquí presente, y por la ministra del Medio Ambiente .
Ambas autoridades argumentaron que las normas vetadas introducían materias complejas que
merecían un debate más profundo en las respectivas comisiones técnicas y que podrían generar
efectos jurídicos o regulatorios no deseados. En particular sostuvieron que:
-En el caso de los humedales, la nueva norma generaba un desbalance entre el tratamiento que
recibirían los humedales prioritarios del SBAP versus los humedales urbanos regulados en la ley N°
21.202.
-En el caso del Código de Aguas, existía preocupación respecto de los efectos de las autorizaciones
transitorias de traslado de derechos, especialmente ante el riesgo de judicialización o afectación
de terceros.
Sin embargo, esta presidenta, con el respaldo mayoritario de la Comisión, sostuvo que este veto
resultaba problemático en cuanto a su fundamento y su oportunidad.
En primer lugar, desde un punto de vista normativo, el veto supresivo propuesto afecta
disposiciones que fueron introducidas por indicaciones del propio Ejecutivo durante la tramitación
del proyecto.
Esto, a juicio de esta presidenta, vulnera el espíritu del artículo 73 de la Constitución, que
restringe las observaciones presidenciales a aquellas materias que tengan relación directa con las
ideas matrices del proyecto o hayan sido consideradas en el mensaje, de lo cual dejo constancia
para efectos de la historia fidedigna de la ley. Es decir, si una disposición nace de una indicación
del propio Gobierno, no es razonable que luego sea objeto de veto presidencial. Esto rompe con el
principio de coherencia legislativa y distorsiona el equilibrio entre poderes que debe regir nuestra
institucionalidad democrática.
En segundo lugar, en lo sustantivo, las normas que se pretende suprimir fueron debidamente
debatidas, aprobadas, indicadas y acordadas políticamente en ambas cámaras. Las objeciones
técnicas levantadas por el Ejecutivo fueron ya consideradas en su momento y la redacción final
incorporó las salvaguardas para informes técnicos previos y resoluciones fundadas de la autoridad
competente.
En el caso del artículo 33, que introduce el nuevo artículo 163 bis del Código de Aguas, se
establece expresamente que toda autorización transitoria debe contar con una certificación de la
junta de vigilancia y puede ser modificada o revocada si se afecta la disponibilidad o la calidad del
recurso hídrico.
En tercer lugar, el precedente que se instala es complejo. El Ejecutivo no puede asumir el rol de
emisor y a la vez de censor de sus propias propuestas utilizando el mecanismo del veto para
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 102 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
reabrir discusiones ya zanjadas, más aún cuando lo que se indicó en su momento fue fundamento
para concurrir y construir el acuerdo. De aceptarse esta práctica, el Congreso perdería fuerza
negociadora y autonomía y se habilitaría una vía impropia para corregir decisiones legislativas.
En consecuencia, y tras una deliberación fundada, la Comisión de Hacienda resolvió rechazar por
mayoría las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República , por 2
votos favorables y 3 en contra en cada una de las votaciones.
No está en discusión aquí la facultad del Presidente para observar los proyectos de ley; lo que sí
está en discusión es el uso excesivo, estratégico, de esta facultad para revertir acuerdos
legislativos válidamente adoptados y que incluso contaron con la iniciativa del propio Ejecutivo a
través de la indicación respectiva. Lo que está en juego es el respeto del proceso legislativo, de los
acuerdos alcanzados y del propio principio de buena fe entre poderes del Estado.
En virtud del acuerdo tomado en la Comisión de Hacienda, instamos a la Sala a rechazar las
observaciones del Ejecutivo , reafirmar el texto aprobado por el Congreso y mantener la
coherencia institucional de una ley que promueve la reactivación económica, la simplificación
regulatoria y la modernización del Estado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
MECANISMO PARA AUMENTAR PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN
DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES
ANÓNIMAS ESPECIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de
las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales, con informe de la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género, correspondiente al boletín N° 15.516-34.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.516-34) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son:
-Primero, contemplar en la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, la mayor igualdad en los
integrantes hombres y las integrantes mujeres de los directorios de las sociedades anónimas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 103 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
abiertas y de las sociedades anónimas especiales, para lo cual se establece que las personas
de un mismo sexo no podrán exceder el 60 por ciento del total de miembros, obligación ya
contemplada respecto de los directorios de las empresas públicas en la ley N° 21.356, del año
2021.
-Segundo, instaurar obligaciones para la Comisión para el Mercado Financiero, entidad
fiscalizadora de las sociedades anónimas abiertas y especiales, relativas al cumplimiento de los
porcentajes de representación de sexos en los directorios.
-Tercero, crear un comité asesor para alcanzar la equidad en los directorios de las empresas,
que asesorará a los ministerios correspondientes en la implementación de la ley y en la
coordinación de esfuerzos de los sectores público y privado, dirigidos a aumentar la
representación equitativa de hombres y mujeres en los directorios.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 120 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular este proyecto
de ley, por tratarse de aquellos de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor
Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadoras señoras Carvajal, Núñez,
Pascual y Provoste. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones
que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 41 y siguientes del informe de la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que sus señorías tienen a
su disposición.
Cabe señalar que el honorable senador señor Sanhueza ha solicitado votación separada de la
oración final de la letra a) del inciso segundo del artículo 31 bis, propuesto por el número 2 del
artículo único del proyecto (que se encuentra en la página 6 del boletín comparado), y cuyo
texto es del siguiente tenor: "De no repetirse la elección, la Comisión ejercerá la facultad
establecida en el numeral 4 del artículo 58 de la presente ley, para garantizar el cumplimiento
de esta disposición. En caso de incumplimiento de lo anterior, se aplicará lo dispuesto en los
artículos 36 o 37 de la ley N° 21.000, según corresponda".
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que no quiero referirme al detalle de la discusión de este mensaje. La representación
de mujeres en directorios, la gradualidad de la aplicación, la transparencia y monitoreo, el que
exista un comité asesor para la equidad en los directorios y la entrada en vigencia son temas que
han sido detallados tanto en el informe como en las intervenciones de quienes me han antecedido
en el uso de la palabra.
Yo más bien quiero irme a lo que hay detrás de este asunto, que es algo que ya debatimos en su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 104 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
minuto cuando sacamos adelante la legislación para materializar la equidad de género en los
cargos de elección popular en el Parlamento. Me tocó trabajar en esa discusión como ministra.
Aquella no fue una discusión fácil, Presidente. Se ocuparon muchos de los argumentos que se han
esgrimido en esta sala o en los debates que la antecedieron para manifestarse en contra de la
misma. Y creo que el tiempo finalmente ha dado cuenta de que era necesaria dicha medida. Era
necesaria para cambiar la cultura, era necesaria para encargarse de una realidad objetivamente
adversa para la presencia de mujeres.
Las mujeres muchas veces renuncian antes de empezar, por distintas razones, y no por falta de
capacidades ni de competencia.
Por lo tanto, habilitarlas con normativas de este peso lo considero fundamental. Talento en
hombres y en mujeres por cierto que lo hay, y multiplicado; pero, cuando se trata de ocupar
posiciones de liderazgo, es más difícil que se abra el espacio y el camino para las mujeres. Si la
sociedad no entiende que tiene que generar los cambios culturales para que eso pase, vamos a
seguir en la misma situación. Los expertos y los estudiosos han demostrado que ese cambio,
cuando sucede, beneficia a la comunidad en su conjunto.
Cuando las mujeres están presentes en los cargos gerenciales y en los directorios, a las empresas
les va mejor; los números son mejores. Entender que una discusión enfrentada con presencia de
hombres y mujeres va a contar con una mirada más amplia es algo muy importante.
Yo recuerdo, Presidente , que cuando se presentó el proyecto de ley sobre posnatal parental en
este Senado lo discutimos en las Comisiones unidas de Salud y de Trabajo: eran nueve hombres y
una mujer. Y créame que, no porque yo haya estado en esa comisión, fue relevante la presencia
femenina. Porque había cosas que los hombres no tenían por qué conocer. Ni siquiera era una
cuestión de deber, sino que no tenían por qué conocer el tema de la natalidad en particular.
Entonces, cuando les sumamos la mirada de las mujeres a las discusiones, aportamos valor. Es
como si en un debate solo se juntaran mujeres sin estar presente la óptica masculina.
Yo creo que este proyecto es relevante. Felicito a quienes han estado en su debate. Además, creo
que hacer gradual su implementación, que haya un seguimiento, que se transparente, son
cuestiones que van en la línea correcta.
Lo decía el senador Chahuán: ya ha habido iniciativas importantes que se han impulsado hace
poco, mediante las cuales se exige y se compromete una presencia de mujeres en las empresas
IPSA. Eso da cuenta de cómo van cambiando los tiempos y cómo podemos hacerlo mejor.
Considero que este Senado es mejor y la Cámara de Diputados es mejor con más hombres y más
mujeres.
Por lo tanto, no solo respaldo esta iniciativa, sino que también la celebro, y felicito a quienes han
estado en el debate de ella en la comisión respectiva.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 105 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la extracción de áridos, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 15.096-09 y
15.676-09, refundidos, y que cuenta con informe de la Comisión de Obras Públicas.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
veintidós artículos permanentes y cuatro disposiciones transitorias, con el objeto de crear un
marco normativo general sobre la extracción de áridos en cauces naturales y zonas de
regulación anexa.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, las que dicen relación con las siguientes disposiciones:
-El artículo 1°, relativo al objeto de la ley.
-El artículo 2°, acerca de las definiciones.
-El artículo 3°, referido a los principios.
-El artículo 5°, de la factibilidad administrativa municipal para la extracción del cauce natural.
-El artículo 6°, de la factibilidad técnica de extracción en cauce natural y su zona de regulación
anexa.
-El artículo 7°, de la habilitación técnica de extracción en el cauce natural y su zona de
regulación anexa.
-El artículo 8°, acerca de la comunicación de la resolución de habilitación técnica.
-El artículo 9°, nuevo, acerca de la autorización municipal.
-El artículo 9°, que pasó a ser 10, referido al Registro Público de Extracción de Áridos de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 106 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Dirección de Obras Hidráulicas.
-El artículo 10, que pasó a ser 11, relativo a la zona de prohibición de extracción de áridos.
-El artículo 11, que pasó a ser 12, sobre la facultad de la Dirección de Obras Hidráulicas para
proyectos de retiro.
-El artículo 14, que pasó a ser 15, sobre delitos relativos a trazabilidad.
-El artículo 17, nuevo, acerca del delito de extracción ilegal de áridos.
-El artículo 20, que pasó a ser 22, sobre responsabilidad y ejecución.
-El artículo 21, que pasó a ser 23, acerca del reciclaje de áridos, residuos de infraestructura y
nuevas fuentes.
-El artículo 22, que pasó a ser 24, que modifica la ley orgánica del Ministerio de Obras Públicas.
-El artículo 25, nuevo, que modifica el artículo 278 del Código de Aguas.
-El artículo 26, nuevo, que modifica la Ley sobre Delitos Económicos para reconocer como tales
a los que crea esta ley.
-El artículo 27, nuevo, que deroga la ley N° 11.402, cuerpo normativo regulatorio de la
extracción de áridos.
-El artículo 28, nuevo, que deroga todas las normas contrarias a las del proyecto de ley.
-El artículo tercero transitorio, acerca de las ordenanzas municipales sobre la materia.
-El artículo quinto transitorio, nuevo, sobre la entrada en vigencia de la ley, la que contempla
un año después de su publicación.
-El artículo sexto transitorio, nuevo, relativo al mayor gasto fiscal que irrogue esta ley.
La  Comisión  de  Obras  Públicas  deja  constancia  de  que  aprobó  la  totalidad  de  las
modificaciones introducidas por la cámara revisora, por 4 votos a favor (honorables senadores
señora Gatica y señores De Urresti, Gahona y Núñez) y una abstención (del honorable senador
señor Flores).
En virtud de lo anterior, la Comisión propone a la Sala adoptar igual resolución y aprobar todas
las enmiendas incorporadas por la Cámara de Diputados.
Asimismo, el referido órgano técnico consigna que tuvo en cuenta que la sustitución del inciso
final del artículo 9°, que pasó a ser 10, motivó la presentación de un informe financiero, por lo
que la propuesta fue analizada por la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados.
No obstante, por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadora señora Gatica y
senadores señores De Urresti, Flores, Gahona y Núñez, la Comisión de Obras Públicas acordó
no remitir la proposición de ley a la Comisión de Hacienda, debido a que, conforme a lo
dispuesto en el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 107 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
iniciativas en tercer trámite constitucional no figuran dentro de aquellas que deben ser
informadas por la respectiva comisión permanente.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, todas las cuales la Comisión de
Obras Públicas propone aprobar en este tercer trámite.
Asimismo, cabe hacer presente que se han presentado a la Mesa las siguientes solicitudes de
votación separada, formuladas por el honorable senador señor Gahona:
-El inciso primero del artículo 7°, cuyo texto fue reemplazado.
-El inciso tercero, que pasó a ser segundo, también del artículo 7°.
-El inciso cuarto, que ha pasado a ser tercero, del artículo 7°. En este inciso cuarto lo que se
solicita votar por separado es la expresión "por igual término".
-En el artículo 8°, que ha sido reemplazado, el senador Gahona solicita votar por separado la
frase: "dentro del plazo de diez días hábiles contado desde su dictación".
Y, por último, solicita la votación separada del artículo 17, nuevo.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Presidente , no debiese haber discusión respecto de que este proyecto tiene que ir a la Comisión
de Hacienda. Nosotros nos podemos comprometer a verlo lo más rápido posible.
El informe que ha dado el Secretario es absolutamente claro en ese sentido. Nosotros, como
comisión, podemos sacarlo rápidamente, y creo que todos mis colegas van a estar de acuerdo: los
senadores Insulza, Lagos, Galilea y Macaya.
Si les parece, lo podemos ver la próxima semana, idealmente, para que lo trate la Sala el martes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO. INFORME
DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 108 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
a lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver la divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Servicio de Auditoría Interna de
Gobierno, correspondiente al boletín N° 16.316-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.316-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto de treinta y cuatro artículos permanentes y siete disposiciones transitorias, con el
propósito de crear el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, que tendrá por finalidad
contribuir a agregar valor y fortalecer los procesos de gestión de riesgo, de control interno y de
gobernanza de los órganos de la Administración del Estado.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las que fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción
de una de ellas, consistente en la eliminación de la expresión "las Fuerzas Armadas y las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública" en el inciso primero del artículo 3, relativo a los órganos
a los cuales les será aplicable la ley.
El rechazo de dicha enmienda dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta, la que,
como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas cámaras, y con las
votaciones que se registran en su respectivo informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, reemplazar en su inciso primero la expresión "Ministerio Secretaría General de
la Presidencia" por "Ministerio del Interior".
-Aprobar  el  artículo  3  despachado  por  el  honorable  Senado  en  el  segundo  trámite
constitucional, esto es, con el texto del inciso primero que no contempla la expresión "las
Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública".
-En el artículo 5, sustituir la expresión "Ministerio Secretaría General de la Presidencia" por
"Ministerio del Interior".
-En el artículo 11, sustituir en su letra g) la expresión "Ministro o Ministra de la Secretaría
General de la Presidencia" por "Ministerio del Interior".
-Agregar un artículo 23, nuevo, que, en la planta directiva del Servicio de Auditoría Interna de
Gobierno, crea un cargo de auditor de gobierno, grado 2 de la escala única de sueldos, de
primer nivel jerárquico del título VI de la ley N° 19.882.
-Incorporar un artículo primero transitorio, nuevo, referido a la vigencia de la presente ley.
-En el artículo primero transitorio, que pasa a ser artículo segundo transitorio, reemplazar en
su inciso primero la frase relativa a los ministerios que suscribirán el o los decretos con fuerza
de ley que dicha norma contempla, y agregar en su número 1 una oración que establece que el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 109 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
número máximo de cargos totales para la planta del personal que se fije en virtud de este
artículo será de 28.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de ayer la Cámara de Diputados, que fue la cámara de
origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta. Corresponde,
por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la referida
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; la enmienda
introducida por el Senado en el segundo trámite constitucional y que fue rechazada por la
cámara de origen en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta, y el texto final como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Estimado Presidente , honorable Sala, señora ministra, como presidenta de la Comisión de
Hacienda , me corresponde dar cuenta del trabajo realizado en el marco del informe de la
comisión mixta constituida con el propósito de resolver las divergencias surgidas entre ambas
cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Servicio de Auditoría Interna de
Gobierno (boletín N° 16.316-05).
Este proyecto, señor Presidente , originado en mensaje del Presidente de la República y calificado
con urgencia de "suma", forma parte de la agenda de probidad impulsada por el Ejecutivo y
responde a las recomendaciones formuladas por la Comisión Jaraquemada. Tiene como finalidad
fortalecer institucionalmente el actual Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno, hoy
existente  como  programa  presupuestario  dentro  del  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia, transformándolo en un servicio de carácter legal y permanente.
La controversia
Durante su tramitación, ambas cámaras aprobaron con modificaciones el texto propuesto. Sin
embargo, se generó una controversia respecto del inciso primero del artículo 3, específicamente
sobre la eliminación introducida por el Senado de la mención expresa a la exclusión de las Fuerzas
Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública del ámbito de aplicación del nuevo servicio.
La Cámara de Diputados rechazó dicha modificación del Senado, dando origen a la comisión
mixta, en virtud del artículo 71 de la Constitución Política.
Conformación y trabajo de la comisión
La comisión mixta fue constituida el 3 de junio del 2025 y estuvo integrada por senadores
miembros de la Comisión de Hacienda y diputados designados por la cámara de origen. En dicha
sesión fue elegida por unanimidad la suscrita como presidenta. Se desarrollaron sesiones de
análisis en las cuales se escuchó en detalle a la ministra secretaria general de la Presidencia ,
señora Macarena Lobos , quien nos acompaña el día de hoy, así como a asesores del Ejecutivo y a
parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 110 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Temas centrales del debate
El eje de discusión giró en torno a tres aspectos principales:
1.- El ámbito de competencia del SAIG respecto de las Fuerzas Armadas y de Orden.
El Ejecutivo defendió que el SAIG mantenga su competencia sobre estas instituciones, como
ocurre actualmente en el Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno, subrayando que
excluirlas atentaría contra la coherencia del ecosistema de control preventivo.
Se destacó que estas instituciones han estado sujetas a escándalos de corrupción, por lo que un
control adicional no solo es justificable, sino necesario.
2.- La vinculación del SAIG con el Ministerio del Interior.
A raíz de la ley N° 21.730, que reformuló las atribuciones del Ministerio del Interior, el Ejecutivo
propuso modificar el proyecto para que el nuevo servicio se relacione con el Presidente de la
República por intermedio de dicha cartera, y no por la Secretaría General de la Presidencia.
3. Entrada en vigencia del Servicio y diseño institucional.
Se observó que el proyecto original no contemplaba adecuadamente la creación e implementación
del SAIG. Por ello, se propusieron artículos nuevos que establecen la creación formal del cargo de
auditor general de Gobierno, la fijación de la planta mediante decreto con fuerza de ley y un plazo
razonable para la entrada en operaciones del nuevo servicio.
Debate y votaciones
Durante las sesiones, algunos diputados manifestaron su inquietud respecto de la confidencialidad
de la información manejada por las Fuerzas Armadas, proponiendo que su vinculación al SAIG se
canalizara vía convenios voluntarios.
Otros  parlamentarios,  en  cambio,  respaldaron  la  propuesta  del  Senado  y  del  Ejecutivo  ,
destacando la importancia de incorporar estas instituciones al control preventivo del nuevo
servicio, sin menoscabar sus áreas sensibles y respetando su normativa especial de reserva.
En cuanto al diseño institucional, se discutió la necesidad de un artículo transitorio claro que
habilite al Ejecutivo para crear la planta del nuevo servicio, limitada a un máximo de veintiocho
cargos de planta, y realizar el traspaso del personal que hoy se desempeña en el Consejo de
Auditoría Interna, estimado en cuarenta y dos personas, incluyendo una dotación adicional de
nueve cargos.
También se abordaron aspectos relativos a la plataforma tecnológica del SAIG, las formas de
provisión de cargos y el costo fiscal, que fue actualizado en el informe financiero sustitutivo N°
140 y complementado con el informe N° 177. El gasto estimado es de 370 millones de pesos en el
primer año y de 354 millones en régimen, financiado con cargo al presupuesto del Ministerio del
Interior.
Acuerdos alcanzados por la comisión
Señor Presidente , honorable sala, la comisión mixta acordó por mayoría y en algunos casos por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 111 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
unanimidad lo siguiente:
1.- Aprobar el artículo 3 en los términos propuestos por el Senado, reincorporando la competencia
del SAIG sobre las Fuerzas Armadas y de Orden.
2.- Establecer que las instituciones excluidas podrán suscribir convenios con el SAIG.
3.- Sustituir en el articulado la referencia al Ministerio Secretaría General de la Presidencia por otra
al Ministerio del Interior.
4.- Incorporar un nuevo artículo 23, que crea el cargo de auditor general de Gobierno.
5.- Establecer que la entrada en vigencia de la ley se producirá una vez que entre en operaciones
el nuevo servicio.
6.- Delegar al Presidente de la República , por el plazo de un año, la facultad de dictar los decretos
con fuerza de ley que establezcan la planta del SAIG, los traspasos de personal, la dotación
máxima y demás aspectos necesarios para su implementación.
La Comisión de Hacienda, en su momento, consideró que este proyecto de ley fortalece el sistema
de control interno del Estado, institucionaliza una función que hasta ahora ha estado dispersa y
entrega  al  país  una  herramienta  para  avanzar  en  probidad,  eficiencia  y  prevención  de
irregularidades.
Asimismo, la comisión mixta cumplió con su cometido de resolver la discrepancia legislativa, pero
además mejoró sustantivamente el diseño institucional y la implementación del nuevo servicio.
Por lo tanto, como comisión mixta, recomendamos a esta Sala aprobar las modificaciones.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 112 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
regula la extracción de áridos, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 15.096-09 y
15.676-09, refundidos, y que cuenta con informe de la Comisión de Obras Públicas.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
veintidós artículos permanentes y cuatro disposiciones transitorias, con el objeto de crear un
marco normativo general sobre la extracción de áridos en cauces naturales y zonas de
regulación anexa.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, las que dicen relación con las siguientes disposiciones:
-El artículo 1°, relativo al objeto de la ley.
-El artículo 2°, acerca de las definiciones.
-El artículo 3°, referido a los principios.
-El artículo 5°, de la factibilidad administrativa municipal para la extracción del cauce natural.
-El artículo 6°, de la factibilidad técnica de extracción en cauce natural y su zona de regulación
anexa.
-El artículo 7°, de la habilitación técnica de extracción en el cauce natural y su zona de
regulación anexa.
-El artículo 8°, acerca de la comunicación de la resolución de habilitación técnica.
-El artículo 9°, nuevo, acerca de la autorización municipal.
-El artículo 9°, que pasó a ser 10, referido al Registro Público de Extracción de Áridos de la
Dirección de Obras Hidráulicas.
-El artículo 10, que pasó a ser 11, relativo a la zona de prohibición de extracción de áridos.
-El artículo 11, que pasó a ser 12, sobre la facultad de la Dirección de Obras Hidráulicas para
proyectos de retiro.
-El artículo 14, que pasó a ser 15, sobre delitos relativos a trazabilidad.
-El artículo 17, nuevo, acerca del delito de extracción ilegal de áridos.
-El artículo 20, que pasó a ser 22, sobre responsabilidad y ejecución.
-El artículo 21, que pasó a ser 23, acerca del reciclaje de áridos, residuos de infraestructura y
nuevas fuentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 113 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-El artículo 22, que pasó a ser 24, que modifica la ley orgánica del Ministerio de Obras Públicas.
-El artículo 25, nuevo, que modifica el artículo 278 del Código de Aguas.
-El artículo 26, nuevo, que modifica la Ley sobre Delitos Económicos para reconocer como tales
a los que crea esta ley.
-El artículo 27, nuevo, que deroga la ley N° 11.402, cuerpo normativo regulatorio de la
extracción de áridos.
-El artículo 28, nuevo, que deroga todas las normas contrarias a las del proyecto de ley.
-El artículo tercero transitorio, acerca de las ordenanzas municipales sobre la materia.
-El artículo quinto transitorio, nuevo, sobre la entrada en vigencia de la ley, la que contempla
un año después de su publicación.
-El artículo sexto transitorio, nuevo, relativo al mayor gasto fiscal que irrogue esta ley.
La  Comisión  de  Obras  Públicas  deja  constancia  de  que  aprobó  la  totalidad  de  las
modificaciones introducidas por la cámara revisora, por 4 votos a favor (honorables senadores
señora Gatica y señores De Urresti, Gahona y Núñez) y una abstención (del honorable senador
señor Flores).
En virtud de lo anterior, la Comisión propone a la Sala adoptar igual resolución y aprobar todas
las enmiendas incorporadas por la Cámara de Diputados.
Asimismo, el referido órgano técnico consigna que tuvo en cuenta que la sustitución del inciso
final del artículo 9°, que pasó a ser 10, motivó la presentación de un informe financiero, por lo
que la propuesta fue analizada por la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados.
No obstante, por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadora señora Gatica y
senadores señores De Urresti, Flores, Gahona y Núñez, la Comisión de Obras Públicas acordó
no remitir la proposición de ley a la Comisión de Hacienda, debido a que, conforme a lo
dispuesto en el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, las
iniciativas en tercer trámite constitucional no figuran dentro de aquellas que deben ser
informadas por la respectiva comisión permanente.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, todas las cuales la Comisión de
Obras Públicas propone aprobar en este tercer trámite.
Asimismo, cabe hacer presente que se han presentado a la Mesa las siguientes solicitudes de
votación separada, formuladas por el honorable senador señor Gahona:
-El inciso primero del artículo 7°, cuyo texto fue reemplazado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 114 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-El inciso tercero, que pasó a ser segundo, también del artículo 7°.
-El inciso cuarto, que ha pasado a ser tercero, del artículo 7°. En este inciso cuarto lo que se
solicita votar por separado es la expresión "por igual término".
-En el artículo 8°, que ha sido reemplazado, el senador Gahona solicita votar por separado la
frase: "dentro del plazo de diez días hábiles contado desde su dictación".
Y, por último, solicita la votación separada del artículo 17, nuevo.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Voy a explicarle a la Sala el tema en cuestión.
Este proyecto se halla en tercer trámite en el Senado.
En el primero -y me pueden corregir los colegas si me equivoco- el proyecto se aprobó casi de
manera unánime; hubo una sola abstención. Y no tenía informe financiero.
En el segundo trámite, en la Cámara de Diputados, se le introdujeron algunas modificaciones que
son materia de debate en esta sesión y que la senadora Sepúlveda , quien me antecedió en el uso
de la palabra -por su intermedio, Presidente -, ya adelantó.
Al respecto, debo señalar que hubo una enmienda que dice relación con el artículo 9, literal d),
inciso final, que significa un mayor gasto fiscal de 23 millones 550 mil pesos y que es para
financiar un software que va a permitir la utilización de un código electrónico en los camiones que
transporten áridos.
En virtud de ello, obviamente se comprometió un gasto que estableció el Ejecutivo con una
aproximación de lo que sería ese monto, y por lo tanto, tuvo un informe financiero, que es el que
acabamos de aprobar de manera unánime en la Comisión de Hacienda, con la participación de los
senadores García , Gahona, Lagos , Insulza y quien habla.
Es lo que puedo informar, Presidente .
Vale decir, la Comisión ha despachado favorablemente esta norma en particular: el artículo 9,
literal d), inciso final, del proyecto.
Gracias, Presidente .
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A usted, senadora.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 115 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN EDUCATIVA Y MEJORA DE NORMAS SOBRE
ADMINISTRACIÓN E INSTALACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Más allá de que nosotros en la Comisión de Hacienda estamos respaldando estas modificaciones,
les decía recién a mis colegas Iván Flores y María José Gatica que me preocupan cuestiones
pendientes respecto de servicios locales que ya están funcionando y que presentan serios
problemas.
De hecho, desde la región de Los Ríos me está llegando información -en mi calidad de presidenta
de la Comisión de Hacienda , y me piden que gestione que la Comisión de Educación los pueda
recibir- sobre las condiciones insalubres de algunos colegios públicos, con plagas de palomas,
ratones y murciélagos; con cierres sanitarios del liceo industrial, del colegio Leonardo da Vinci y
del liceo Armando Robles , sobre el cual señalan que va a suceder muy pronto.
Entonces, quiero transmitir que existe total apoyo desde el Senado a este tipo de modificaciones,
pero le pedimos especialmente al Ministerio de Educación -lo conversamos con su titular, y
agradecemos su disposición positiva- que se hagan todos los esfuerzos. Porque, al final del día,
cuando el Estado no funciona, los que pagan las consecuencias son nuestros niños.
Y porque conocemos casos específicos que nos llegan tanto desde nuestras regiones como de
otras, pedimos que este esfuerzo se traduzca efectivamente en un apoyo y una solución frente a
los problemas.
Entiendo  que  lo  que  estamos  buscando  con  esta  ley  -al  crear  unidades  específicas  de
infraestructura, de mantención, etcétera- es dar de manera más rápida y ágil una respuesta a este
tipo dificultades.
Eso, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 116 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 207, de
28 de junio de 2025, también del Ministerio de Interior, por el plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.647-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.647-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y el Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de julio de 2025, y en consideración, además, a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas, por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 117 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Como a usted le consta, tanto en el Gobierno anterior como en este nosotros nunca hemos
rechazado los estados de excepción. En el Gobierno anterior mi voto siempre fue de abstención,
porque entendía que era el Ejecutivo el que debía determinar el uso o no de dicha herramienta.
En una oportunidad, siendo Presidenta del Senado, me tocó dar mi voto para que no se perdiera la
renovación del estado de excepción. Y en este Gobierno hemos estado con nuestros votos para
aprobarlo.
Yo creo que tenemos un problema si no somos capaces de entender que algo que era excepcional,
lamentablemente, ha pasado a ser una medida permanente. Tratan de insistir -da lo mismo quien-
en que estamos mejor, cuando vemos que el crimen organizado y el narcotráfico están permeando
todos los estamentos de nuestra sociedad, y la ministra lo sabe, pues le ha tocado enfrentar este
tema.
Si no nos hacemos cargo de ello; si no entendemos lo que viven en la región de La Araucanía y en
Arauco específicamente y, por qué no decirlo, también en el norte, donde hay colegas que
conocen de estos hechos a diario (el senador Insulza , con quien me toca compartir en la Comisión
de Hacienda; la senadora Ebensperger , y tantos otros), y si no comprendemos que debemos ser
capaces de poner una mirada común respecto de este tema y no seguir estirándolo y chuteándolo
para el próximo gobierno, con un estado de excepción que tendrá que seguir utilizándose, pero sin
una mirada integral, habremos perdido en algo tremendamente importante.
Junto con el senador Walker y otros colegas, hace ya más de dos años -vamos caminando para los
tres-, presentamos un proyecto de reforma constitucional que reponía el control fronterizo en
manos del Ejército.
Con el senador Walker fuimos a tratar el tema con el comandante en jefe de esa rama, quien nos
señaló que compartía la idea en tanto hubiera una modificación constitucional y se establecieran
las herramientas necesarias para aquello.
Usted me ha escuchado más de alguna vez decir esto en la sala. Cuando la ministra del Interior
era Carolina Tohá , se lo pedimos insistentemente. Le fuimos a entregar una propuesta cuando
ella asumió el cargo. Nunca, ¡nunca el Ejecutivo le ha puesto urgencia a este tema! ¡Nunca! Está
ahí, detenido en la Comisión de Constitución.
Y lo más grave es que la exministra Tohá , candidata presidencial que perdió en la primaria, lo
recogió como propuesta en su programa de gobierno. O sea, algo que no apoyó lo adoptó como
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 118 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
necesario.
Por tanto, le pido a la ministra de Defensa, aquí presente, que haga suya la propuesta.
Tal como la Armada y la Fuerza Aérea realizan controles marítimos y aéreos, ¡necesitamos que el
Ejército haga controles terrestres!
Los ejemplos, los casos que nos llegan como senadores, de Tirúa, del norte, son de verdad
preocupantes.
¡Si no se da una señal clara en este sentido, vamos a seguir estirando el chicle con los estados de
excepción!, que ya a esta altura, después del caso del sicario, causan risa, Presidente , porque
este va y se arrienda un taxi, va y se arrienda un auto, y sale caminando. ¿Por qué? ¡Porque sabe
que no hay control!
Yo no entiendo la razón de la desidia, a esta altura, en este tema.
¡Nuestros compatriotas necesitan tener certeza; necesitan sentirse acompañados!
Estamos polarizando el debate entre unos y otros. Por un lado, como mencionó mi colega
Sebastián Keitel , están los que no apoyan: no votaron a favor de la renovación de este estado de
excepción el Partido Comunista, parlamentarios oficialistas y algunos de extrema derecha. Y por el
otro lado están quienes proponen reponer las minas antipersonales. O sea, de verdad, ¡la locura
en masa!
Yo le pido, Presidente, que se oficie al Gobierno para que le fije "discusión inmediata" a esa
reforma constitucional y nos pongamos de una vez por todas a hablar en serio de seguridad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN EDUCATIVA Y MEJORA DE NORMAS SOBRE
ADMINISTRACIÓN E INSTALACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  particular  el  proyecto,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión
educativa y mejorando las normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación
Pública, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.705-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.705-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 119 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por la Sala en su sesión del 6 de agosto de 2024
y cuenta con segundo informe de la Comisión de Educación e informe de la Comisión de
Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos reglamentarios, que las siguientes normas de
la iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
De las normas permanentes:
-Artículo 1°: numeral 1), numeral 6); numerales 12) y 13), que pasaron a ser 14) y 15);
numerales 17) y 18), que pasaron a ser 19) y 20); numeral 22), que pasó a ser 24); numerales
24) y 25), que pasaron a ser 26) y 27); numerales 30) y 31), que pasaron a ser 32) y 33);
numeral 33), que pasó a ser 35); numeral 35), que pasó a ser 37); numeral 37), que pasó a ser
39); numerales 39) y 40), que pasaron a ser 44) y 45); numerales 43), 44) y 45), que pasaron a
ser 49), 50) y 51); numeral 47), que pasó a ser 53); numeral 49), que pasó a ser 55);
numerales 52), 53), 54), 55), 56), 57), 58) y 59), que pasaron a ser 58), 59), 60), 61), 62), 63),
64) y 65); numerales 61), 62), 63), 64) y 65), que pasaron a ser 67), 68), 69), 70) y 71);
numerales 67), 68), 69), 70), 71), 72), 73) y 74), que pasaron a ser 73), 74), 75), 76), 77), 78),
79) y 80).
-Artículo 2°, que pasó a ser numeral 42) del artículo 1°.
-Artículo 3°, que pasó a ser artículo 2°.
De las normas transitorias: los artículos primero a noveno, y el artículo décimo, que pasó a ser
duodécimo.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobadas, del artículo 1°, en el numeral 3), sus letras a), c), d)
y e); en el número 4), sus letras b) y c); en el número 54), su letra b), normas que no fueron
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Educación.
Entre las mencionadas disposiciones, las siguientes requieren de 25 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas orgánicas constitucionales: del artículo 1°, en el
número 3), su letra d), en cuanto al inciso cuarto que propone; en el número 20), en cuanto al
inciso quinto del artículo 27 bis propuesto; el número 24), en cuanto al inciso primero del
artículo 31 bis propuesto; el número 44); el número 45); el número 51); en el número 54), su
letra b), en cuanto al inciso tercero que propone; el número 64), en cuanto al inciso final del
artículo vigésimo noveno transitorio propuesto, y el número 65), en cuanto al artículo vigésimo
noveno bis transitorio propuesto.
La Comisión de Educación, además, efectuó diversas modificaciones al texto despachado en
general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que otras lo
fueron por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció con respecto a las normas de su
competencia en los términos en que estas fueron aprobadas por su antecesora, como
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 120 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
reglamentariamente corresponde. Y se pronunció en relación con las indicaciones presentadas
ante ella.
En seguida, deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo enmiendas en
las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión de Educación en su segundo
informe: del artículo 1°, numeral 8, los incisos primero y cuarto del artículo 16 bis que propone;
en el número 40, los incisos segundo y cuarto del artículo 64 que contiene; en el número 47, el
inciso final que propone, y en el número 57, el inciso final del artículo vigésimo cuarto
transitorio que contiene.
Asimismo, consigna que aprobó las normas de su competencia y las modificaciones reseñadas
por la unanimidad de sus integrantes presentes. Entre las normas con enmiendas unánimes,
las  siguientes  requieren  de  25  votos  favorables  para  su  aprobación  por  tratarse  de
disposiciones de rango orgánico constitucional:
Del artículo 1°, los números 21), 22) y 23); el número 40), con excepción de los incisos primero
y cuarto del artículo 64 bis propuesto, que fueron aprobados por mayoría de votos; el número
43), en cuanto al inciso final del artículo séptimo transitorio que propone; el número 46), con
excepción de los ordinales i y ii de la letra b), que fueron sancionados por mayoría de votos; el
número  52),  con  excepción  del  inciso  cuarto  del  artículo  vigésimo  primero  transitorio
propuesto, que fue aprobado por mayoría de votos, y el número 66).
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Educación son las
siguientes:
En el artículo 1°, número 4), que modifica el artículo 10, letra a), la eliminación, en la frase que
propone,  de  la  expresión  "o  su  organismo  equivalente  de  carácter  consultivo,  según
corresponda,"; la incorporación de un número 8), nuevo (esta norma fue modificada por la
Comisión de Hacienda en sus incisos primero y cuarto por unanimidad); en el número 34), que
modifica el artículo 50, la sustitución de la letra b), que pasó a ser c); en el número 40), artículo
64 bis propuesto, inciso primero, la sustitución de la expresión "cada Secretario Regional
Ministerial" por "el Delegado Presidencial de cada Región", y la sustitución del inciso cuarto.
Estas normas requieren de 25 votos favorables para su aprobación por corresponder a
disposiciones de rango orgánico constitucional.
Asimismo, se aprobaron por mayoría: en el número 46), nuevo, que modifica el artículo décimo
transitorio, los ordinales i y ii de la letra b); en el número 52), artículo vigésimo primero
transitorio propuesto, la sustitución del inciso cuarto, normas que igualmente requieren de 25
votos favorables para su aprobación por corresponder a disposiciones de rango orgánico
constitucional.
También se aprobaron por mayoría: en el número 72), que modifica el artículo trigésimo octavo
transitorio, la incorporación de una letra a), nueva, y la incorporación de un artículo undécimo
transitorio nuevo.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 121 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación, las enmiendas introducidas
por la Comisión de Hacienda y el texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Honorable Sala, tengo el honor de rendir cuenta, en mi calidad de presidenta de la Comisión de
Hacienda del Senado , respecto del trabajo desarrollado en dicha instancia en el marco del estudio
del proyecto de ley contenido en el boletín N° 16.705-04, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República y con urgencia calificada de "suma", que modifica la ley N° 21.040 y
otros cuerpos legales con el fin de fortalecer la gestión educativa y mejorar las normas sobre
administración e instalación del Sistema de Educación Pública.
Cabe señalar que este proyecto fue previamente analizado por la Comisión de Educación, que
rindió su segundo informe en esta materia. A la Comisión de Hacienda le correspondió
pronunciarse sobre las disposiciones de su competencia, conforme lo establecen el artículo 17 de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y el Reglamento del Senado, y según lo
mandatado por la Sala en sesión celebrada el 3 de abril del año 2024.
I Resumen
Durante la tramitación del proyecto en nuestra comisión se celebraron sesiones con la presencia
del señor ministro de Educación , quien hoy nos acompaña, y de su equipo; de representantes del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y de asesores parlamentarios y técnicos.
La discusión se centró en las normas con incidencia presupuestaria o financiera; en las
responsabilidades institucionales y personales en los procesos de traspaso, y en las implicancias
en la dotación, fiscalización y gobernanza del sistema.
II Objeto del proyecto de ley
Tal como se ha señalado, esta iniciativa de ley tiene como propósito central fortalecer la gestión
del  Sistema  de  Educación  Pública  mediante  ajustes  normativos  orientados  a  mejorar  la
administración,  gobernanza,  financiamiento  y  proceso  de  traspaso  de  los  establecimientos
educacionales desde los municipios a los servicios locales de educación pública (SLEP).
Esta iniciativa busca dar respuesta a los desafíos detectados durante la implementación de la ley
N°  21.040,  que  creó  el  nuevo  sistema,  incorporando  modificaciones  sustantivas  en  tres
dimensiones:
1. Traspaso y transición del sistema educativo.
Primero, establece la obligatoriedad del plan de transición para los municipios, junto con
mecanismos de seguimiento y fiscalización.
Segundo, amplía de uno a dos años el plazo legal para el traspaso, con el fin de garantizar la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 122 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
madurez institucional de los SLEP antes de asumir sus funciones.
Tercero, permite postergar el traspaso, en ciertos casos, hasta el año 2035, modificando los
criterios de evaluación para hacerlo más realista y ajustado a las condiciones locales.
2. Mejoras en la administración y ordenanza del sistema.
-Optimiza el proceso de selección y responsabilidad de los directores ejecutivos de los SLEP.
-Fortalece el funcionamiento de los consejos locales de educación y la vinculación territorial.
-Establece una coordinación interministerial a través de un comité de ministros y una mesa
ejecutiva regional liderada por el delegado presidencial.
3. Normas con incidencia financiera y administrativa.
-Crea un fondo permanente para infraestructura escolar pública sin generar mayor gasto fiscal
mediante la reorganización de partidas presupuestarias existentes.
-Fortalece sus capacidades técnicas y operativas desde la Dirección de Educación Pública (DEP) y
de la Superintendencia de Educación, incluyendo la dotación de profesionales para acompañar,
fiscalizar e implementar el proceso de traspaso.
-Extiende la vigencia del Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP) hasta el año 2029.
III. Ámbitos de competencia de la Comisión de Hacienda
Según sus competencias, la Comisión de Hacienda estudió las normas del proyecto que inciden en
aspectos presupuestarios, financieros y de administración del Estado.
En ese marco, la Comisión se pronunció sobre un conjunto amplio y diverso de disposiciones
contenidas en el artículo 1° y en los artículos transitorios del proyecto de ley.
Estas normas abarcan, entre otras materias, las siguientes:
-Modificaciones a la estructura de funcionamiento de los servicios locales de educación pública.
-Regulación de los planes de transición y bonificaciones compensatorias.
-Creación y regulación del Fondo de Infraestructura Escolar Pública.
-Normas relativas a la dotación de personal en la Dirección de Educación Pública (DEP), la
Superintendencia de Educación y los propios SLEP.
-Disposiciones sobre responsabilidad administrativa y financiera de autoridades ejecutivas y
municipales.
-Ampliación de la vigencia del Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP).
-Implementación de nuevas unidades de gestión en los SLEP, como la unidad de infraestructura,
mantención y equipamiento.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 123 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
IV. Análisis de normas e indicaciones tratadas
Durante el estudio del proyecto por parte de la Comisión de Hacienda se aprobaron en detalle las
disposiciones que inciden en el gasto público, la administración del Estado y el funcionamiento del
Sistema de Educación Pública.
En ese contexto, Presidente , la Comisión conoció tanto normas previamente aprobadas por la
Comisión de Educación como aquellas que fueron objeto de modificaciones, enmiendas o
indicaciones nuevas.
A) Normas aprobadas sin modificaciones.
Distintas disposiciones de competencia de esta comisión fueron ratificadas en los mismos
términos en que fueron aprobadas en la Comisión de Educación.
B) Normas modificadas en la Comisión de Hacienda.
En virtud de sus facultades, la Comisión introdujo enmiendas a varias disposiciones, entre ellas:
-Artículo 1°, número 8, incisos primero y cuarto del artículo 16 bis: se perfeccionaron los
procedimientos para la elaboración y control del Plan de Transición Educativa.
-Artículo 1°, número 40, incisos segundo y cuarto del artículo 64: se precisaron aspectos relativos
a la dotación de la unidad de infraestructura en los SLEP.
-Artículo 1°, número 47, inciso final: se incorporó una referencia expresa a la responsabilidad del
director ejecutivo respecto al uso eficiente de los recursos públicos.
-Artículo 1°, número 57, inciso final del artículo vigésimo cuarto transitorio: se habilitó la
posibilidad de delegar funciones de infraestructura entre municipios y el SLEP en la etapa previa al
traspaso.
Estas modificaciones respondieron a la necesidad de reforzar la claridad operativa, la viabilidad
presupuestaria y el resguardo de la responsabilidad institucional en el proceso de implementación
del nuevo sistema.
C) Indicaciones presentadas por el Ejecutivo.
Durante el plazo extraordinario habilitado por la Sala, el Ejecutivo ingresó las siguientes
indicaciones:
1. Se propuso una nueva redacción del artículo sobre el procedimiento de objeción a los planes de
transición municipales.
2. Se sustituyó el artículo que define la estructura funcional de los SLEP estableciendo unidades
permanentes, como la de infraestructura.
3. Se reforzaron los deberes del director ejecutivo incorporando principios de gestión eficiente.
4.  Se  introdujo  un  mecanismo  para  que  los  municipios  puedan  delegar  funciones  de
mantenimiento a los SLEP durante la transición.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 124 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
5. Se habilitó al Ministerio de Educación para reubicar funcionarios a nivel regional que apoyen la
implementación.
6. Se ajustaron los plazos de postergación del traspaso en función de criterios técnicos de
evaluación.
7. Se fijó una entrada en vigencia gradual para las nuevas unidades administrativas del sistema.
Varias de estas indicaciones fueron aprobadas por unanimidad tras recibir observaciones técnicas,
mientras que otras fueron objeto de ajustes de redacción o integración en el articulado ya
existente.
V. Normas con incidencia financiera
Una parte del análisis por la Comisión de Hacienda se centró en las normas que tienen incidencia
en el gasto público, personal, en la administración de fondos y en la creación de nuevas
estructuras institucionales permanentes.
A) Informe financiero.
El Ejecutivo acompañó un informe financiero que detalla las implicancias económicas de la
iniciativa, precisando que la mayoría de las medidas no generan mayor gasto fiscal respecto a lo
ya contemplado en la Ley de Presupuestos del año 2025. Sin embargo, sí se consolidan y ordenan
de manera permanente diversas asignaciones.
Entre las principales medidas con incidencia financiera se destacan:
1. La creación del Fondo de Infraestructura Escolar Pública.
-Se institucionaliza un fondo permanente para inversión en infraestructura escolar, financiado
mediante la redistribución de partidas ya existentes:
a) Mejoramiento de infraestructura escolar pública, servicios locales: 47.436 millones.
b) Mejoramiento de infraestructura escolar pública: 99.946 millones.
El total para el año 2025 asciende a 147.383 millones.
2. La creación de nuevas unidades en los SLEP.
-Se incorpora legalmente la Unidad de Infraestructura, Mantención y Equipamiento, dotándola de
personal específico.
-Se contemplan 11 cargos directivos grado 6 para aquellos SLEP que aún no cuentan con dicha
unidad.
3. El fortalecimiento de la Dirección de Educación Pública (DEP).
Se aprueba la incorporación de:
-22 profesionales de grado 10 en regiones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 125 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-1 profesional grado 11 en nivel central para coordinar funciones territoriales.
-4 profesionales grado 14 en nivel central para fiscalización de planes y apoyo técnico-pedagógico.
4. Dotación para la Superintendencia de Educación.
-Se establecen 10 nuevos cargos grado 13 de fiscalización permanente.
-Se autoriza la contratación temporal y variable de profesionales grado 13 para fiscalizar planes de
transición en función del avance del proceso de traspaso.
5. La extensión del Fondo de Apoyo a Educación Pública (FAEP).
-Se prorroga su vigencia hasta el año 2029.
-Se garantiza un monto anual de 100.000 millones, permitiendo mantener los niveles actuales de
financiamiento.
6. La creación de equipos regionales para la implementación de SLEP.
-Se establece la incorporación temporal de profesionales en la seremía y en la DEP, con posibilidad
de traspaso posterior al sistema en régimen, dependiendo de la disponibilidad presupuestaria.
B) Observaciones de la Comisión de Hacienda.
Durante la discusión se formularon diversas observaciones respecto a la sostenibilidad fiscal del
proyecto.
Entre los puntos discutidos se encuentran:
1.  La  necesidad  de  coherencia  con  las  proyecciones  del  informe  de  finanzas  públicas,
especialmente respecto a medidas paralelas, como la recuperación de saldos SEP.
2. La importancia de evitar la duplicidad de funciones y de revisar la estructura de personal actual
del Ministerio de Educación, considerando los altos niveles de licencias médicas y rotación de
antecedentes que fueron solicitados por esta comisión.
3. La solicitud de la presidenta de la Comisión para que se revise el informe financiero a la luz de
la ejecución presupuestaria real del año 2025 y que se considere su impacto en la discusión de la
próxima Ley de Presupuestos.
En definitiva, la Comisión evaluó que, si bien el proyecto no genera gasto adicional en el corto
plazo, formaliza compromisos permanentes de inversión y dotación, por lo que su implementación
exigirá un estricto control presupuestario y un monitoreo permanente.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 126 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
CREACIÓN DE DEPARTAMENTO DE SEGURIDAD ESPECIAL EN GENDARMERÍA
DE CHILE Y REGULACIÓN DE RESPECTIVO RÉGIMEN PENITENCIARIO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de crear el Departamento de Seguridad Especial en
Gendarmería de Chile y regular dicho régimen penitenciario (boletín N° 17.007-07).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.007-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El objetivo del proyecto de ley es fortalecer la
seguridad penitenciaria, garantizar un manejo adecuado de los reclusos peligrosos y mejorar
las condiciones de trabajo para los funcionarios penitenciarios. Además, se busca promover un
entorno de convivencia pacífica en los establecimientos penitenciarios, alineado con los
objetivos de reinserción social de todos los reclusos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió
solamente en general la iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Núñez y
señores Araya y De Urresti.
Asimismo, la Comisión hace presente que los números 2) y 3) del artículo 1° del proyecto de
ley son disposiciones de quorum calificado, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 67 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Presidente , honorable Sala.
Para comenzar, quisiera retroceder en el tiempo, a marzo del año pasado, cuando como Comité
Demócratas Chile (junto con mi colega Matías Walker , quien ya lo señaló) y el senador Luciano
Cruz-Coke  presentamos  el  boletín  16.699-07,  que  establece  un  régimen  diferenciado  de
internación penitenciaria para imputados y condenados que hayan formado parte de asociaciones
delictivas vinculadas al crimen organizado y al narcotráfico.
Este proyecto no fue casual ni reactivo. Llevamos tiempo trabajando con convicción y con urgencia
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 127 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
en lo que consideramos un pilar esencial de la estrategia de seguridad del Estado: el
fortalecimiento del sistema penitenciario.
Nuestro país, señor Presidente , ha sido testigo de una peligrosa mutación en la criminalidad.
Hemos pasado del delito común a estructuras criminales complejas que se infiltran en nuestros
barrios, en nuestras fronteras y también en nuestras cárceles. Y si no reaccionamos a tiempo
corremos el riesgo de replicar las dramáticas experiencias que han vivido Ecuador , Brasil ,
Venezuela y tantas otras naciones, donde las bandas no solo conviven en las prisiones, sino que
las controlan y operan desde ellas.
En Chile las alertas ya están encendidas. Lo han dicho los expertos, lo hemos visto en informes
internacionales y lo constatamos en hechos recientes.
Las bandas criminales ven en las cárceles un espacio estratégico, un lugar donde planificar delitos,
reclutar soldados, consolidar su poder territorial. Es parte del arte. No podemos permitir que el
único sitio donde el Estado ejerce su máximo control institucional se transforme en una zona
liberada para el crimen organizado.
Por eso presentamos ese proyecto y por eso valoramos profundamente que hoy discutamos la
creación del Departamento de Seguridad Especial de Gendarmería, el cual contará con funciones
específicas para aplicar este régimen diferenciado.
Ambos proyectos se hablan, se refuerzan, se complementan. Uno sienta las bases jurídicas; el otro
establece la estructura técnica para ejecutarlo. Es un paso imprescindible si queremos recuperar
el control del sistema penitenciario y enviar una señal clara al crimen organizado: el Estado no
cederá más territorio ni dentro ni fuera de los muros carcelarios.
Pero no podemos seguir creando más y más organismos si no revisamos lo que tenemos y
hacemos que esta iniciativa y la que presentamos conversen, pues, tal como lo señalé, ambas se
refuerzan y se complementan: una sienta las bases jurídicas y la otra dispone la estructura
técnica.
Es necesario establecer un régimen penitenciario diferenciado. Claro que sí.
En primer lugar, la iniciativa reconoce que el trato carcelario para quienes han formado parte de
organizaciones criminales debe tener un estándar distinto.
Este régimen puede aplicarse tanto a quienes están en prisión preventiva como a los que ya han
sido  condenados,  y  se  mantendrá  sin  perjuicio  de  las  normas  generales  de  convivencia
penitenciaria y de reinserción, que se aplican solo supletoriamente.
Además, este régimen incluirá entre otras medidas:
-Un  sistema  de  segregación  reforzada  que  autoriza  el  traslado  a  módulos,  pabellones  o
establecimientos especiales separados del resto de la población penal.
-Vigilancia constante, incluso sobre visitas y comunicaciones con el abogado defensor, cuando
exista riesgo fundado para la seguridad o sospecha de continuidad delictiva.
-La prohibición de salidas esporádicas y la restricción o suspensión de visitas, especialmente si
estas tienen antecedentes penales.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 128 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-La prohibición de comunicación exterior en casos donde así se justifique por razones de
seguridad.
-El acceso a beneficios penitenciarios -esto es lo más relevante- solo será posible luego de cumplir
dos tercios de la pena, con un informe técnico vinculante de Gendarmería que acredite baja
reincidencia y desvinculación delictual. Se excluye de plano a quienes estén condenados a
presidio perpetuo calificado o simple.
-La sanción de las visitas que infrinjan las normas penitenciarias y el impedimento de su ingreso
mientras dure la condena. En el caso de abogados, funcionarios o procuradores que incurran en
estas conductas, se aplicarán las sanciones del Código Penal.
-Facultad  del  juez  de  garantía  para  aplicar  este  régimen  a  personas  no  comprendidas
originalmente, siempre que existan antecedentes fundados de su peligrosidad por vínculos con el
crimen organizado.
Lo anterior, Presidente , viene a ser uno de los cinco ejes del proyecto que hoy conocemos en
general, y valoramos que se incorpore como parte de un nuevo sistema, el que necesariamente
debe ser acompañado, tal como señaló mi colega Matías Walker , con la segregación total de
cárceles, a fin de diferenciar entre criminales y delincuentes.
Solo así podrán contribuir los demás puntos de este proyecto, que crea el Departamento de
Seguridad Especial de Gendarmería, con información reservada y procedimientos especiales,
protección de la identidad del personal asignado, resguardo de documentación sensible y
procedimientos de compra confidenciales, cuando así lo determine el Ministerio de Justicia.
Pero insisto: no basta con asignaciones especiales o impedimentos para formar asociaciones.
Necesitamos revisar asuntos básicos, como los uniformes de los gendarmes, equipamientos,
cumplimiento de legislación ya aprobada.
Por ejemplo, este Senado, este Parlamento aprobó la prohibición y la sanción de la tenencia de
equipos de comunicación, ¡y resulta que el sicario venezolano que se fugó tuvo acceso a un
teléfono móvil, Presidente!
Espero que la discusión particular avance en este sentido y que revisemos los componentes de
gasto comprometido.
Por ello, no solo manifiesto mi voto a favor, sino que pido, a través de usted, Presidente , que el
Ejecutivo ponga "discusión inmediata" al boletín que presentamos hace más de un año.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
SOLICITUD PARA QUE PROYECTO QUE MODIFICA EL SEGURO DE INVALIDEZ
Y SOBREVIVENCIA SEA VISTO TAMBIÉN POR LA COMISIÓN DE HACIENDA
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 129 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que no tenía idea de que esto había sido un tema polémico en la Comisión de Trabajo
ni tampoco tenía idea acerca de quiénes habían pedido que la iniciativa fuera a Hacienda.
Yo simplemente escuché aquí a un colega que fundamentó por qué creía que el proyecto tenía que
verlo la Comisión de Hacienda.
Tampoco -y esto le consta, Presidente- fui parte de acuerdo alguno con respecto a la famosa
reforma de pensiones. A mí, la verdad, que me revisen, porque ni siquiera di mi voto, ni en contra
ni a favor.
Y aquí tendrán que hacerse cargo los que llegaron a ese acuerdo y lo convinieron.
Pero que un tema relevante para los afiliados, para los cotizantes y los trabajadores tenga una
mirada más en una comisión, que es bastante importante en el Senado, no creo que vaya a dañar.
Y así como sucedió, por ejemplo, con el proyecto sobre juegos en línea, donde han ido a dar su
opinión todos los actores -la hípica, las plataformas, los casinos- y respecto del cual la
subsecretaria  Heidi  Berner  ha  dicho  que  conversó  con  todos  ellos  y  recogió  todas  sus
apreciaciones, me parece que no puede tener nada de malo.
No hay nada más relevante que la transparencia para debatir, para discutir, para convenir temas
que son importantes para la ciudadanía.
Pero venir a decir aquí que porque un sector puso este tema y se lo pidió a no sé quién eso es casi
un pecado mortal, me parece que no corresponde.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE SUBVENCIÓN DEL ESTADO A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN CUANTO A PROCESO DE ADMISIÓN
ESCOLAR
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Corresponde la discusión en general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al
proceso de admisión escolar, con informe de la Comisión de Educación e informe de la
Comisión de Hacienda (boletines números 16.763-04 y 16.766-04, refundidos).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.763-04 y 16.766-04, refundidos) se
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 130 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario General hará la relación correspondiente.
Tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto que ha individualizado, el cual se
originó en moción de los honorables senadores señoras Aravena y Provoste y señores
Espinoza, García y Sanhueza, y en moción de los honorables senadores señoras Aravena y
Ebensperger y señores García, Sanhueza y Van Rysselberghe, iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.763-04 y 16.766-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
El objetivo de este proyecto es modificar el Sistema de Admisión Escolar para introducir
mejoras a su respecto, especialmente en relación con la selección por mérito de los
estudiantes por parte de ciertos establecimientos, los criterios de prioridad aplicables durante
la asignación de las vacantes, las medidas orientadas a fomentar la adhesión de las familias al
proyecto educativo y la información disponible en el marco de la postulación.
Cabe señalar que la Sala del Senado, en sesión del 23 de julio de 2025, acordó discutir esta
iniciativa solamente en general y, de ser aprobada, abrir un plazo para presentar indicaciones
a su respecto.
Es dable mencionar, asimismo, que este proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la
Comisión de Educación y posteriormente por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, debatió en general y en particular esta iniciativa legal
por constar originalmente de artículo único.
Deja constancia, además, de que aprobó en general la propuesta de ley por la unanimidad de
sus miembros, honorables senadores señora Provoste y señores Castro Prieto, Espinoza, Kast y
Sanhueza. En particular la sancionó en los términos y con las votaciones que registra en su
informe, en mérito de las cuales el texto del proyecto quedó conformado por dos artículos
permanentes y uno transitorio.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, la letra b) del numeral 1 y el numeral 6, ambos del artículo 1º; el artículo 2º, y el inciso
tercero del artículo transitorio, en los términos en que las mencionadas disposiciones fueron
aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente corresponde, así como también se
pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo enmiendas en el artículo 7° ter A, propuesto por el
numeral 4 del artículo 1º del texto despachado en su informe por la Comisión de Educación, e
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 131 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
incorporó un artículo segundo transitorio, nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las normas de su competencia,
fueron aprobadas con las votaciones unánimes que consigna en su informe.
Por otra parte, da cuenta de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 32 y siguientes de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , honorables senadoras y senadores, en mi calidad de presidenta de la Comisión
de Hacienda del Senado , tengo el honor de rendir cuenta a esta honorable Sala sobre el trabajo
desarrollado por la Comisión respecto al proyecto de ley contenido en los boletines números
16.763-04 y 16.766-04, refundidos, originado en mociones de diversos señores senadores y
señoras senadoras y calificado con urgencia de "suma".
Esta iniciativa introduce modificaciones relevantes a la Ley sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales, particularmente en lo relativo al Sistema de Admisión Escolar,
más conocido como "SAE".
Como es habitual en nuestra labor legislativa, esta iniciativa fue primero revisada y despachada
por la Comisión de Educación, la cual abordó los aspectos técnicos, pedagógicos y de fondo del
proyecto. A la Comisión de Hacienda le correspondió, conforme a lo establecido en el artículo 17
de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento del Senado,
pronunciarse respecto de aquellas disposiciones con incidencia en la hacienda pública, la
administración del Estado y la sostenibilidad financiera del sistema educacional.
Durante la tramitación del proyecto, nuestra comisión contó con la participación del ministro de
Educación y su equipo técnico, quienes expusieron los fundamentos y alcances de la iniciativa,
contribuyendo al análisis detallado de las disposiciones con incidencia financiera y presupuestaria
contenidas en la propuesta.
Objeto del proyecto de ley
El objetivo de este proyecto de ley ya fue relatado por el presidente de la Comisión de Educación.
Entre las principales innovaciones propuestas por esta iniciativa de ley se encuentran:
-La obligación de los sostenedores de organizar instancias públicas de información, presenciales y
remotas, dirigidas a las familias durante el proceso de postulación.
-La creación de un registro de trayectorias educativas a cargo del Ministerio de Educación.
-La  habilitación  de  criterios  voluntarios  de  priorización,  propuestos  por  los  propios
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 132 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
establecimientos,  siempre  en  el  marco  de  la  normativa  vigente.
-La incorporación en la ley de la figura de establecimientos de alta exigencia académica y liceos
históricos de excelencia.
-La  facultad  de  asignación  excepcional  de  vacantes  en  manos  de  los  directores  de
establecimientos, bajo causales fundadas.
-Y, finalmente, el reconocimiento del derecho a subvención escolar en casos de sobrecupo
debidamente autorizados por la autoridad competente.
Estas medidas responden, entre otras cosas, a recomendaciones formuladas por la mesa técnica
convocada en el marco del protocolo de la Ley de Presupuestos 2025, cuyos resultados orientaron
las indicaciones presentadas por el Ejecutivo.
Competencia de la Comisión de Hacienda
Nuestra comisión se abocó al estudio de aquellas normas que inciden directa o indirectamente en
el presupuesto público o en la gestión financiera del sistema escolar subvencionado. En concreto,
se pronunció sobre las siguientes disposiciones:
-Artículo 1°, numeral 1, letra b), que introduce el reconocimiento del sobrecupo con derecho a
subvención.
-Artículo 1°, numeral 6, que vincula a la norma sancionatoria las infracciones en materia de
asignación excepcional.
-Artículo 2°, que deroga una norma contenida en la Ley de Presupuestos 2025, relativa a la
suspensión transitoria del algoritmo de asignación.
-Artículo transitorio, inciso tercero, que establece una aplicación gradual del nuevo criterio de
priorización del 50 por ciento de estudiantes prioritarios en establecimientos con copago.
-Y artículo segundo transitorio, nuevo, que regula la fuente de financiamiento para el mayor gasto
que podría derivarse de la aplicación de esta ley.
Asimismo, se evaluaron indicaciones del Ejecutivo, que introdujeron ajustes de redacción y
contenido, procurando mayor precisión normativa y coherencia en el resto del ordenamiento
educacional.
Análisis y modificaciones relevantes
a) Sobrecupo subvencionado
Una de las disposiciones más debatidas fue la incorporación de un nuevo criterio que permite a los
sostenedores percibir subvenciones por hasta dos alumnos adicionales al máximo de matrícula
autorizado. Esta excepción, de carácter fundado y sujeto a autorización, se justifica en situaciones
de fuerza mayor que afectan a las familias, como traslados laborales, emergencias de salud o
reubicaciones urgentes. Esta medida otorga flexibilidad al sistema sin desatender la lógica
pedagógica que recomienda no sobrepasar los cuarenta y cinco estudiantes por curso.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 133 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
b) Asignación excepcional de vacantes
Se introdujo el nuevo artículo 7° ter A, que faculta a los directores de establecimientos a asignar,
de forma excepcional, hasta el 5 por ciento de las vacantes ofrecidas, bajo causales fundadas,
como la existencia de hermanos matriculados o situaciones de vulnerabilidad sobreviniente.
A propuesta de esta presidenta, se perfeccionó la redacción de la indicación correspondiente,
precisando  que  las  causales  a  desarrollar  en  el  reglamento  deberán  estar  previamente
establecidas por ley, resguardando así la seguridad jurídica y el principio de reserva legal.
c) Financiamiento y disposiciones transitorias
La Comisión acogió favorablemente la indicación que establece la fuente de financiamiento para el
primer año de aplicación de la futura ley. Este gasto será imputado al presupuesto del Ministerio
de Educación y, de ser necesario, podrá ser suplementado con recursos del Tesoro Público. Para
los años siguientes, los montos deberán contemplarse en la Ley de Presupuestos correspondiente.
Respecto del artículo transitorio, se respaldó el principio de gradualidad en la aplicación del nuevo
porcentaje de estudiantes prioritarios en establecimientos con copago, evitando así comprometer
su viabilidad financiera en el corto plazo.
De acuerdo con la estimación realizada por la Dirección de Presupuestos en su informe
complementario N° 160, el único impacto fiscal cuantificable del proyecto corresponde al
reconocimiento de subvención por sobrecupo, cuyo costo anual estimado para el primer año de
vigencia asciende a aproximadamente 619 millones de pesos, considerando una subvención
promedio mensual de 125 mil pesos, una asistencia del 87 por ciento y una población proyectada
de 475 estudiantes en esta situación.
Consideraciones finales
Los distintos informes financieros acompañados por la Dirección de Presupuestos concluyen que
esta iniciativa de ley, por su carácter principalmente normativo, no implica un mayor gasto
estructural para el fisco. El único impacto fiscal potencial es el reconocimiento de los sobrecupos,
que ha sido acotado, estimado y contenido dentro de las asignaciones presupuestarias ya
vigentes. Se trata, por tanto, de una modificación legal que ordena, clarifica y refuerza el
funcionamiento del sistema, sin poner en riesgo la sostenibilidad de las finanzas públicas.
La Comisión de Hacienda ha valorado especialmente que este proyecto combine dos principios
fundamentales: por una parte, se asegura un proceso de admisión más justo, transparente y
adaptado a la diversidad de realidades del país; y por otra, se resguarda el principio de
responsabilidad  fiscal,  evitando  compromisos  futuros  que  no  cuenten  con  financiamiento
garantizado.
En definitiva, señor Presidente , proponemos a esta honorable Sala aprobar en particular la
iniciativa en los términos propuestos por la Comisión de Educación y con las enmiendas
introducidas por la Comisión de Hacienda. Estamos convencidos de que estas modificaciones al
SAE representan un avance significativo para las familias chilenas y para el fortalecimiento de
nuestra educación pública.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 134 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ACUERDO DE ASOCIACIÓN ECONÓMICA INTEGRAL ENTRE REPÚBLICA DE
CHILE Y EMIRATOS ÁRABES UNIDOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo de Asociación Económica Integral entre la República de
Chile y los Emiratos Árabes Unidos, suscrito en Abu Dabi, Emiratos Árabes Unidos, el 29 de julio
del 2024, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.447-10, que cuenta con informe de la
Comisión de Relaciones Exteriores e informe de la Comisión de Hacienda, este último en
cuanto a las materias de su competencia.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.447-10) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo
es profundizar la relación bilateral y abrir nuevos mercados, con vistas a lograr una mayor
diversificación de las canastas exportadoras y fuentes de inversión.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, conforme a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento del Senado, propone
que en la sala sea discutido en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de acuerdo en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Edwards,
Insulza, Kast, Latorre y Moreira, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció respecto del artículo único del proyecto
de acuerdo y lo sancionó en particular por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señora Rincón y señores Galilea, Insulza y Macaya, en iguales términos
en que fuera aprobado por su antecesora.
Además, dicha comisión deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento
de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 36 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 15 del informe de la Comisión de Hacienda.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 135 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente , honorable Sala.
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Hacienda , me corresponde rendir cuenta sobre el
trabajo desarrollado respecto del proyecto, que se encuentra actualmente en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo de Asociación Económica Integral entre la República de
Chile y los Emiratos Árabes Unidos, suscrito en Abu Dabi, el 29 de julio del 2024, contenido en el
boletín N° 17.447-10.
Este acuerdo tiene por objeto fortalecer la relación bilateral y abrir nuevos mercados con el
propósito de diversificar tanto nuestra oferta exportadora como la fuente de inversión que recibe
el país.
Su texto, que consta de un artículo único, ya fue conocido y aprobado por la Comisión de
Relaciones Exteriores y remitido a esta comisión para su pronunciamiento en las materias de su
competencia.
En la sesión de la Comisión de Hacienda del 6 de agosto del 2025, la subsecretaria de Relaciones
Económicas Internacionales, señora Claudia Sanhueza , expuso los antecedentes del acuerdo.
Detalló su estructura, compuesta por un preámbulo de veintiún capítulos y nueve anexos, y sus
principales disposiciones en comercio de bienes y servicios de inversión, contratación pública,
comercio digital, propiedad intelectual, cooperación económica, empoderamiento de las mujeres y
participación de las pymes, entre otras.
Se destacó que el acuerdo contempla eliminación arancelaria inmediata para el 97 por ciento de
los productos chilenos exportados a Emiratos Árabes Unidos, que alcanzará un 98 por ciento al
tercer año, mientras que Chile otorgará arancel 0 al 99 por ciento de las importaciones desde ese
país, con una desgravación gradual de un 0,5 por ciento adicional.
Durante el debate, el honorable senador Insulza valoró que se concrete un instrumento
largamente esperado, en línea con los vínculos históricos con el mundo árabe, y relevó su
potencial para atraer inversión extranjera.
Durante la sesión se consultó por los beneficios económicos esperados y las estimaciones de
impacto positivo, solicitando que la Dirección Económica de la Cancillería remitiera el estudio
correspondiente antes de la votación en la sala. La subsecretaria señaló que, si bien la reducción
arancelaria implica menores ingresos fiscales en el corto plazo, se proyecta que los beneficios
sectoriales y la atracción de inversión compensarán esa merma en el mediano plazo.
Efectivamente, Presidente , la subsecretaria remitió lo solicitado: un estudio que tenía la Subrei
sobre el potencial del Acuerdo de Asociación Económica Integral entre Chile y los Emiratos Árabes
Unidos. Y este estudio de Emiratos Árabes Unidos, de su rol en la economía global y en el
intercambio comercial con Chile, realiza un análisis de comercio potencial basado en un índice de
complementariedad económica del International Trade Center (ITC). Este índice mide el grado en
que la estructura exportadora de un país coincide con la estructura importadora del otro y, por lo
tanto, da cuenta de la relevancia del acuerdo. Acompaña este estudio una serie de datos respecto
del porcentaje de productos que en uno y en otro lado se benefician. Lamentablemente, no
contiene ningún análisis de impacto económico en el país.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 136 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Respecto del informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, se señala que la
reducción arancelaria generará una menor recaudación de 3.262,7 millones el primer año y de
3.320,4 millones el segundo año, llegando a 3.378,2 millones en régimen.
No obstante, se indica que la implementación no requiere recursos adicionales, ya que las labores
administrativas serán asumidas por el personal y el presupuesto vigente del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
El proyecto fue sometido a votación en particular y aprobado por la unanimidad de los miembros
presentes, senadores Galilea, Insulza, Macaya y quien habla.
En mérito de lo expuesto, la Comisión de Hacienda propone a la Sala aprobar el presente proyecto
en los mismos términos en que fue despachado por la Comisión de Relaciones Exteriores.
Dejo  constancia,  Presidente,  de  que  existe  este  estudio  que  pueden  mirar,  el  cual,
lamentablemente, no cuenta con información respecto al impacto económico para el país.
Gracias, Presidente .
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A usted, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto y, posteriormente, intervendrá el senador
Espinoza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del
entonces senador señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a la ley N° 20.249, que crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el
objeto de perfeccionar su implementación, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.862-21.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al análisis de este
asunto en la sesión del 15 de julio de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 137 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
discusión a su respecto, quedando terminada la primera.
Posteriormente, con fecha 4 de agosto de 2025, los comités acordaron que el proyecto de ley
sea discutido en Sala solamente en general.
Para tales efectos es dable recordar lo siguiente.
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
Esta iniciativa de artículo único fue analizada por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura, instancia que la aprobó en general por la mayoría de sus miembros presentes.
Votaron a favor los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel y Sandoval, y se abstuvo
el honorable senador señor Núñez. En particular se sancionó en los términos y con las
votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 187 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Primero, celebro esta moción, que es bien transversal; entre sus autores se encuentran los
senadores Espinoza, Kuschel, Saavedra, Sandoval y el exsenador Elizalde, hoy ministro del
Interior, quienes explican que la ley N° 20.249, conocida como "ley lafkenche", constituye un
reconocimiento formal del uso consuetudinario del borde costero por parte de los pueblos
originarios, especialmente de dichas comunidades.
Esta norma representó un avance inédito en la legislación chilena, al crear la figura específica del
Espacio Costero Marino de los Pueblos Originarios (famoso ECMPO), que no existía previamente en
el ordenamiento jurídico, impulsada incluso antes de que ratificáramos el Convenio 169 de la OIT,
lo que marcó un giro hacia el multiculturalismo liberal en el país.
Como todos saben, en su origen esta iniciativa buscaba subsanar vacíos legales en torno al
reconocimiento de los derechos ancestrales sobre el borde costero, que no estaban contemplados
en las concesiones marítimas ni en la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Cuando uno ve lo que este Espacio Costero Marino de los Pueblos Originarios significa, se
encuentra con la definición de una zona marítima delimitada que, previa aprobación de un plan de
administración, es entregada a comunidades indígenas mediante una cadena institucional, que
involucra a Subpesca, Ministerio de Defensa, Conadi y las comisiones regionales de uso del borde
costero.
El aumento sostenido de las solicitudes desde el año 2016, que alcanzaron casi cuatro millones de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 138 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
hectáreas en solo dos años, ha puesto de relieve la necesidad de revisar ciertos aspectos
normativos, especialmente, ante a la coexistencia de múltiples actividades en el mismo espacio
costero.
Frente a este escenario, los autores de la moción argumentaron que se requiere actualizar la
normativa para reducir los plazos de tramitación, clarificar los criterios de delimitación de las áreas
solicitadas y precisar el alcance del efecto suspensivo de las solicitudes del Espacio Costero
Marino de los Pueblos Originarios, entendiéndolo como un instrumento transitorio y no como una
paralización indefinida.
La ley lafkenche se valora como una respuesta institucional pacífica a una demanda histórica,
cuyo modelo participativo debiera inspirar futuras regulaciones, pero necesita ajustes que
fortalezcan la relación entre el Estado y los pueblos originarios.
Cuando uno mira lo que fue el desarrollo de la discusión en la Comisión, tiene que ver cuáles son
los aspectos centrales del debate. Uno era la compatibilización de los distintos usos del borde
costero y otro las dificultades surgidas en la aplicación de la ley N° 20.249.
Durante la tramitación de este proyecto, Presidente, se escuchó a diversos actores. Yo quiero
rápidamente destacar algunas de las participaciones:
Lorena Picticar, del Sindicato Pesca Artesanal Guaitecas, quien no rechaza la ley, pero denuncia
solicitudes de gran extensión que afectan a más del 80 por ciento de la población dependiente de
la pesca artesanal. Critica la falta de respuesta de la Conadi y la poca claridad sobre el impacto.
A Jessica Leviñanco, del Sindicato de Pescadores Artesanales de Repollal Alto, quien expresó
preocupaciones por solicitudes en las Guaitecas, señalando que su comunidad desciende de las
primeras familias del lugar y no ha sido consultada.
A Fernando Meza , representante de los Pescadores de Puerto Gala, quien advirtió que dos
solicitudes en Aysén suman más de 600 mil hectáreas, afectando a la pesca artesanal, la
acuicultura y la recolección, y planteó que la ley no garantiza que los pescadores no sean
perjudicados, como también que la demora en resolver solicitudes paraliza otras actividades.
A Alexis Velásquez , de ECMPO Ngulam Ñuke Lafken , quien relató que su comunidad protege el
borde costero mediante prácticas ancestrales y ha mantenido buena relación con otros sectores,
gestionando desafectaciones para compatibilizar sus usos. No se opone a la moción, pero pide
acortar plazos y cumplir con el Convenio 169.
A José Verdugo , de Condepp, quien valora el caso del ECMPO Ngulam Ñuke Lafken como ejemplar,
pero advierte que no todos actúan igual y señala que la pesca artesanal enfrenta reducción de
espacios por la convergencia de la ley lafkenche, áreas protegidas y parques nacionales, y llamó a
proteger el desarrollo de la actividad.
A Nolberto Muñoz , del Sindicato de Buzos, Armadores y Pescadores Artesanales Sur de
Magallanes, quien considera necesarias las modificaciones por solicitudes de gran extensión que
generan preocupación en su región.
A José Hernández ...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar
por indicación de la Mesa)... -un minuto más, Presidente -, del Sindicato Interempresa de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 139 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Tripulantes de Naves Especiales de Magallanes, quien defendió la pesca como un sustento de
miles de familias y pidió tramitar el cambio en la ley con unidad, evitando enemistades.
A Gloria Meza , de la Comunidad Indígena Yael Peumayén, quien manifestó preocupación por
caletas dentro de parques nacionales y el riesgo de no poder trabajar.
A Raúl Villacen, del Sindicato de Trabajadores Independientes de la Pesca Artesanal de Guaitecas,
quien solicitó modificar la ley para que todos puedan trabajar libremente.
A Luis Penchuleo, Director Nacional de la Conadi, quien defendió la ley como un avance en los
derechos indígenas y reconoció problemas de demoras, efecto suspensivo, tensiones con derechos
de terceros y funcionamiento del CRUBC.
A Jorge Bustos , de Corepa Los Lagos, quien apoyó la ley lafkenche en su origen, pero hoy
identifica conflictos con etnias por exigencias de planes de manejo que obligan a pedir
autorización para actividades históricas.
A José Verdugo , de Corepa Los Lagos -voy terminando-, quien cuestionó que solo se informen
números de ECMPO y no las hectáreas otorgadas o en trámite. Sostuvo que el reglamento debe
modificarse porque hay desconocimiento e interpretaciones erróneas de la ley.
...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de
la Mesa)...
La verdad, Presidente , podría seguir nombrando a muchos otros invitados que participaron en la
Comisión, lo que demuestra que existe unanimidad respecto a que hay un problema en la
aplicación de la ley, a que se está afectando al sector de la pesca artesanal, por lo que es
necesario abordar esta discusión.
Creo que debemos respaldar esta moción, que es transversal, pues tratar de evitar una
armonización para el correcto uso de la norma al final solo va a generar problemas en la zona. He
estado recorriendo las regiones de Los Lagos, de Magallanes en el último tiempo y este es un
tema recurrente.
Yo espero que podamos avanzar en esta modificación, que es necesaria no solo para la paz social,
sino también para el desarrollo de la actividad productiva en nuestro país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE GOBERNABILIDAD Y REPRESENTATIVIDAD DE SISTEMA
POLÍTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 140 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la representatividad del
sistema político, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.640-06).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.640-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al estudio de esta
iniciativa en la sesión del día miércoles 6 de agosto de 2025, oportunidad en la cual fue
solicitada una segunda discusión a su respecto, quedando además terminada la primera.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
Los objetivos de este proyecto de ley son fortalecer la representatividad de los partidos
políticos a través de limitaciones en su formación y reformas a su financiamiento, incorporar
mayores exigencias para las candidaturas independientes y reconocer legalmente a los
comités parlamentarios.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadoras señoras
Vodanovic y Ebensperger y senadores señores Prohens, Quintana y Velásquez.
La referida Comisión, además, deja constancia de que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes
del proyecto de ley tienen carácter orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Presidente.
En primer lugar, vayamos a lo esencial.
Resulta sorprendente y, más que sorprendente, profundamente preocupante que hoy estemos
discutiendo con urgencia legislativa este proyecto de ley, en circunstancias de que el Gobierno,
durante más de un año y medio, no ha cumplido un mandato constitucional expreso que le impone
implementar el voto obligatorio.
La Carta Fundamental es clara, pero aquí evidentemente falta voluntad.
A menos de tres meses de las elecciones -y lamento que no esté el ministro en la sala-, el
Ejecutivo presenta este proyecto. Y no solo lo presenta, sino que le otorga urgencia inmediata. Y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 141 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
no solo eso: además pretende que se discuta en general y en particular al mismo tiempo.
Para este proyecto sí hay premura; para el voto obligatorio, ninguna.
Durante meses se ha confundido a la ciudadanía al mezclar intencionadamente discusiones
constitucionales con legales, a fin de evitar una obligación ineludible. ¿Es este un ejercicio
responsable del poder? ¿Así se cumple el mandato constitucional? El país, Presidente , no merece
dilaciones ni maniobras, exige seriedad.
Por ello, como Demócratas, valoramos el rol que ha cumplido nuestra diputada Joanna Pérez ,
quien ha sido persistente y clara: ha exigido al Ejecutivo cumplir con su deber.
El Gobierno insiste en declararse preocupado por el deterioro de nuestro sistema político, por la
pérdida de confianza ciudadana y por la necesidad de perfeccionar las reglas de la democracia. No
es un tema menor. La fortaleza institucional depende, en gran medida, de contar con un marco
político estable, legítimo y previsible. Sin embargo, cuando pasamos del discurso a la acción, el
panorama cambia drásticamente.
Quiero dejar en claro que coincidimos en que existe un problema evidente en nuestro sistema
político y en que debemos actuar con responsabilidad para fortalecer nuestra democracia. Sin
embargo, no compartimos el diagnóstico del Gobierno y, menos aún, las soluciones que propone.
Hoy, apenas diez años después de la profunda reforma electoral y de partidos políticos, que tomó
más de una década de trabajo, se nos dice que todo aquello no es suficiente, que el sistema
necesita cambios urgentes. Pero esos cambios se limitan a un proyecto con apenas cuatro
artículos permanentes, cuatro normas reducidas a su mínima expresión, que supuestamente
corregirán lo que le costó años de debate y acuerdos al país.
El riesgo es claro: en un contexto de creciente polarización, reformas improvisadas y de bajo
alcance pueden terminar acentuando la fragmentación y debilitando aún más la confianza
ciudadana en sus instituciones.
Es efectivo que enfrentamos un problema grave, pero se requiere una respuesta integral,
coherente y fruto de consensos, no ajustes mínimos que parecen más un gesto político que una
solución de fondo. De lo contrario, lejos de fortalecer la democracia, podríamos estar sembrando
condiciones para su deterioro.
Aún más preocupante es que, bajo el discurso de "corregir" el sistema, el verdadero efecto -y
quizá el principal objetivo- de este proyecto es restringir la creación de nuevos partidos políticos.
¡Créanme que no es fácil crear un partido político! En la práctica, aquello significa limitar la
competencia democrática y cerrar la puerta a nuevas expresiones ciudadanas, justo cuando el
descontento con las estructuras políticas tradicionales es uno de los motores de la desafección y la
polarización.
Se opta por consolidar el control de quienes ya están en el poder, reduciendo así la diversidad y
pluralidad que toda democracia necesita para renovarse.
Quienes impulsan y aceleran la tramitación de este proyecto parecen no advertir que estamos
frente a un problema estructural mucho más profundo, donde el verdadero debate debería estar
puesto en el rol de los partidos, en la calidad de la representación que ofrecen y en las exigencias
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 142 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
democráticas que deberían cumplir para recuperar la confianza pública.
Señor Presidente , nosotros no vamos a dar nuestro voto de respaldo a este proyecto. Nos parece
¡absolutamente apresurado!, ¡absolutamente insuficiente! Y mientras el Gobierno no le ponga la
misma urgencia, la misma discusión inmediata, al otro proyecto, la verdad es que va a dejar de
contar con nosotros en el respaldo de otras materias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE GOBERNABILIDAD Y REPRESENTATIVIDAD DE SISTEMA
POLÍTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la representatividad del
sistema político, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.640-06).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.640-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al estudio de esta
iniciativa en la sesión del día miércoles 6 de agosto de 2025, oportunidad en la cual fue
solicitada una segunda discusión a su respecto, quedando además terminada la primera.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
Los objetivos de este proyecto de ley son fortalecer la representatividad de los partidos
políticos a través de limitaciones en su formación y reformas a su financiamiento, incorporar
mayores exigencias para las candidaturas independientes y reconocer legalmente a los
comités parlamentarios.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadoras señoras
Vodanovic y Ebensperger y senadores señores Prohens, Quintana y Velásquez.
La referida Comisión, además, deja constancia de que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes
del proyecto de ley tienen carácter orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 143 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que lo que debiéramos preguntarnos hoy día es si este proyecto aporta algo para
enfrentar los desafíos que amenazan a la democracia: la creciente polarización, la instalación de
trincheras ideológicas, el avance del populismo, el uso de ideas identitarias como un arma política
y la manipulación de las nuevas tecnologías para distorsionar el debate público.
Esos son los factores que en otros países de nuestro propio continente han erosionado la
institucionalidad de la democracia y, en los casos más extremos, han abierto la puerta a derivas
autoritarias o derechamente se han valido de estas para perpetuarse en el poder.
Y no estamos hablando de teoría política, Presidente ; estamos hablando de realidades que
tenemos a la vuelta de la esquina: democracias vaciadas de contenido, parlamentos reducidos a
escenarios  de  insulto  y  manipulación,  sociedades  divididas  por  líderes  que  solo  buscan
perpetuarse en el poder.
Escuché con atención las intervenciones de mis colegas, Presidente , y la de uno en particular, que
habla de que aquí hay equis número de senadores y diputados que dejan los partidos por los
cuales fueron electos por intereses personales.
Voy a hablar por mí, Presidente.
Después de cuarenta años de militancia -porque creo en los partidos políticos-, me fui del que
fuera mi partido político desde que militaba en la secundaria, en los años de la dictadura, con
catorce años. Lo dejé porque mi partido renunció a los principios por los cuales entré a militar en
él. Y lo hice con dolor, con pesar y con mucha angustia.
Pero, como creo en los partidos políticos y no creo que el camino sea cambiarse de uno a otro,
junto a distintos colegas discutimos sobre el tema y emprendimos un nuevo camino: un camino
difícil, no exento de dificultades.
Uno de los colegas dijo: "Los partidos reciben financiamiento desde que inician el camino para
convertirse en partidos". ¡Falso! Recién consiguen algo de aporte, escaso y escuálido, cuando son
reconocidos como tales en alguno de los dos escenarios existentes hoy en día: cuando se han
constituido legalmente en al menos tres regiones contiguas u ocho discontinuas.
Pero, Presidente, no es sencillo ser partido, no es fácil defender con convicción las ideas en las que
uno cree.
Por eso, dejemos las caricaturas de lado.
El problema de este proyecto es que no representa una reforma profunda al sistema político; es
maquillaje para hacerles la vida más difícil a los que quieren defender ideas, a los que creen en los
partidos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 144 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Lo digo porque en el fondo este proyecto concentra su energía en aumentar a más del doble la
exigencia mínima de militancia para formar un partido político, del 0,25 al 0,5, ya no de los
electores, sino del total del padrón electoral.
Por tanto, saquémonos las máscaras y hablemos en serio sobre lo que este proyecto pretende.
Reitero, Presidente: es bien curioso que el Gobierno eluda el mandato constitucional de ponerle
"discusión inmediata" al proyecto sobre voto obligatorio e insista en arreglarse con este otro
proyecto, que, claramente, no aborda los problemas de fondo.
Por eso, Presidente , como demócratas, hemos decidido no respaldar esta iniciativa, pero tampoco
oponernos, porque obviamente el debate siempre hay que hacerlo.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Terminó, senadora?
(La senadora Rincón hace un gesto afirmativo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, con informe de la
Comisión de Economía e informe de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.838-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.838-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos:
1) Generar un mercado competitivo de apuestas en línea, considerando otras formas de juego
actualmente legales.
2) Resguardar la fe pública.
3) Proteger la salud y la seguridad de las y los jugadores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 145 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
4) Transparentar los orígenes y el destino de los recursos obtenidos a través de estas
plataformas.
5) Contribuir a la recaudación fiscal.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13 de diciembre
de 2023, el proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la Comisión de Economía y
enseguida por la de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, procedieron a discutir este asunto solo en general.
La Comisión de Economía deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Carvajal y senadores señores
Edwards, Saavedra, Sanhueza y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, consigna que aprobó el proyecto en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadora señora Rincón y senadores
señores Insulza, Lagos y Macaya.
Asimismo, ambas comisiones hacen presente que el inciso final del artículo 14, la letra b) del
número 27 del artículo 70 y el inciso quinto del artículo segundo transitorio corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 97 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, en las páginas 140 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se ha indicado, este proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional, va a ser
discutido en general ahora por la Sala y, como indicó el señor Presidente , en caso de ser
aprobada la idea de legislar ya se ha fijado un plazo para presentar indicaciones: el lunes 29 de
septiembre del presente año, a las 12 horas.
Asimismo, la Sala acordó que, una vez que el proyecto sea aprobado en general, será conocido
en su discusión particular por las comisiones de Hacienda y de Economía, unidas.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias.
Señor Presidente , honorables senadoras y senadores, en mi calidad de presidenta de la Comisión
de Hacienda , comparezco ante esta honorable Sala para rendir cuenta del trabajo que nuestra
comisión ha desarrollado en torno al proyecto de ley contenido en el boletín N° 14.838-03, que
regula el desarrollo y funcionamiento de las plataformas de apuestas en línea.
Esta iniciativa, originada en un mensaje del Ejecutivo y tramitada con urgencia calificada de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 146 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
"suma", se encuentra actualmente en segundo trámite constitucional.
El texto legal que hoy se somete a consideración busca abordar un fenómeno que hasta ahora ha
operado sin regulación, con implicancias económicas y sociales.
Cinco son los objetivos que contiene esta propuesta de legislación:
1.- Establecer un mercado competitivo y regulado para las apuestas en línea, armonizado con las
otras formas de juego autorizadas en nuestro país.
2.- Resguardar la fe pública y prevenir prácticas que pongan en riesgo la confianza ciudadana.
3.- Proteger a las y los jugadores, especialmente a niños, niñas y adolescentes.
4.- Transparentar el origen y destino de los recursos que estas plataformas generan.
5.- Contribuir a la recaudación fiscal, bajo un esquema tributario que incentive la formalización y
castigue a quienes no están dentro del resguardo de la regulación.
Este no es solo un proyecto técnico; es una herramienta para poner reglas claras donde hoy
impera la desregulación.
El texto consta de setenta y cinco artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, que
conforman un marco regulatorio integral. Entre sus disposiciones, destaco:
-Creación de un mercado sujeto a autorización y fiscalización por parte de la Superintendencia de
Casinos, Apuestas y Juegos de Azar, que reemplaza y amplía las facultades de la actual
Superintendencia de Casinos de Juego .
-Requisitos estrictos para los operadores: constitución como sociedad anónima cerrada en Chile,
objeto social exclusivo, capital mínimo, identificación de beneficiarios finales, certificación de
políticas de juego responsable, reserva de liquidez y registro de cuentas bancarias.
-Prohibiciones y resguardos para menores: prohibición de apertura de cuentas, de uso de medios
de pago a su nombre y de publicidad orientada a ese segmento.
-Creación de la Política Nacional de Apuestas Responsables, con lineamientos obligatorios en
publicidad, en prevención de la ludopatía y en protección al consumidor.
-Herramientas para la persecución del juego ilegal: bloqueo de sitios web e IP, control de medios
de pago, prohibición de descargas de aplicaciones y tipificación penal reforzada.
-Integración de Polla Chilena de Beneficencia, Lotería de Concepción, sistema hípico y casinos
presenciales  al  nuevo  marco:  se  mantienen  sus  regímenes  especiales,  pero  con  nuevas
exigencias.
En el marco del estudio de esta iniciativa,...
(Rumores).
Yo les pido a los colegas que, de verdad, no hablen, porque no es posible concentrarse.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 147 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Trabajo en la Comisión de Hacienda
En el marco del estudio de esta iniciativa, la Comisión de Hacienda recibió las exposiciones de
diversos actores institucionales, gremiales y de la sociedad civil, y de expertos, todos quienes
aportaron antecedentes y visiones desde sus respectivos ámbitos.
En representación del Ejecutivo , participó la subsecretaria de Hacienda , señora Heidi Berner ,
quien no se encuentra presente hoy día en la sala; autoridades de la Superintendencia de Casinos
de Juego, y representantes del Ministerio Secretaría General de la Presidencia. Y aprovecho de
saludar -por su intermedio, Presidente - a la ministra.
Desde los organismos públicos, intervino la Defensoría de la Niñez, que entregó su visión respecto
al impacto de las apuestas en línea en menores de edad y jóvenes.
En cuanto al sector empresarial y gremial, asistieron la Polla Chilena de Beneficencia, la Lotería de
Concepción, la Asociación Chilena de Casinos de Juego, representantes de los gremios hípicos,
operadores internacionales como Super Group y la agrupación de plataformas que integran
Betsson , Betano , Coolbet, Latamwin, Betwarrior y 1XBET. Asimismo, expusieron Casinos Marina
del Sol, Estelarbet y la empresa Yield Sec .
Finalmente, en representación de la sociedad civil y del mundo académico, participaron la
fundación Ajuter (Agrupación de Jugadores en Terapia), el Consejo Superior de la Hípica Nacional y
el profesor constitucionalista Francisco Zúñiga .
Todos quienes participaron en las sesiones de la Comisión de Hacienda entregaron valiosos
insumos técnicos y reflexiones sobre la regulación de este sector.
Durante el trabajo legislativo de la Comisión de Hacienda, se recogieron planteamientos y
preocupaciones de los distintos actores convocados, que reflejaban la diversidad de intereses
involucrados en esta materia.
Señor Presidente , debo destacar que el debate desarrollado en la Comisión de Hacienda fue
amplio, serio y plural, con la participación de diversas miradas que enriquecieron el análisis.
Existió un consenso transversal respecto de la necesidad de contar con regulación para el
mercado de las apuestas en línea. Sin embargo, también se formularon advertencias en torno a la
eficacia de los regímenes propuestos y a la forma en que estos podrían impactar en la
implementación de la ley.
Asimismo, se discutió la conveniencia o no de centralizar la recaudación de los tributos asociados
a esta actividad, así como la necesidad de asegurar la coherencia del articulado con otras
iniciativas actualmente en tramitación, en particular con el proyecto de inteligencia económica,
que declara ilegal esta actividad.
En  lo  personal,  destaqué  la  importancia  de  no  perder  de  vista  la  gobernanza  de  la
Superintendencia de Casinos de Juego y velar por que cuente con las capacidades y la
independencia necesarias para ejercer sus funciones de manera eficaz. De igual manera, subrayé
la relevancia de resguardar el derecho constitucional a emprender, buscando siempre un justo
equilibrio con las medidas orientadas al combate contra la ilegalidad y a la protección de las
personas más vulnerables frente a los riesgos de este mercado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 148 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En lo que respecta al efecto presupuestario, el informe financiero del Ejecutivo proyecta que la
entrada en vigencia de esta ley generará un impacto fiscal netamente positivo a mediano plazo.
Ello se explica por la formalización de un sector que hoy opera sin regulación, lo que permitiría
aplicar tributos como el impuesto al valor agregado y el impuesto a la renta, además de un
impuesto específico del 20 por ciento sobre los ingresos brutos de los operadores autorizados y un
gravamen adicional del 2 por ciento a las apuestas deportivas, destinado al financiamiento de
federaciones deportivas y de los Comités Olímpico y Paralímpico de Chile.
Para quienes se regularicen habiendo operado sin regulación previa, se establece un impuesto
único y sustitutivo equivalente al 31 por ciento de los ingresos brutos, más un cobro adicional de
0,07 UTM por cada cuenta de usuario registrada. Aunque esta estructura tributaria reemplazará
los gravámenes actualmente vigentes para productos como Xperto y Polla Gol , se estima que la
recaudación global aumentará.
En cuanto al gasto fiscal, el principal desembolso estaría asociado al fortalecimiento de la
Superintendencia de Casinos, Apuestas y Juegos de Azar, incluyendo la creación de una división de
apuestas en línea, la contratación de personal especializado, la adquisición de sistemas de
monitoreo y la contratación de asesorías técnicas. El costo de implementación se estima en 901,9
millones de pesos el primer año y en 850,6 millones de pesos en régimen, con financiamiento
proveniente tanto del presupuesto de la Superintendencia como del Tesoro Público.
En la sesión del 4 de agosto de 2025, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad la idea de
legislar: 4 votos a favor, 0 en contra.
Señor Presidente , honorable Sala, este proyecto no es simplemente una ley para ordenar un
mercado; es una señal de que el Estado está presente y puede legislar escuchando a todos los
actores, sin perder de vista el interés general.
Por tanto, dicha comisión solicita a la Sala que apruebe la idea de legislar en esta materia.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
MODERNIZACIÓN Y MEJORA DE SISTEMA DE SALUD A TRAVÉS DE
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS PENDIENTES ACORDADOS A PROPÓSITO
DE TRAMITACIÓN DE "LEY CORTA DE ISAPRES"
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en general, el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que moderniza el
Sistema Nacional de Servicios de Salud; fortalece el Fondo Nacional de Salud; crea el Servicio
Nacional de Salud Digital; otorga facultades al Instituto de Salud Pública de Chile y a la Central
de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, y modifica una serie de normas
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 149 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
que indica, correspondiente al boletín 17.375-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.375-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto de ley es cumplir con los compromisos pendientes de la ley N° 21.674.
En particular, modernizar y mejorar el sistema de salud en su conjunto.
Dentro de sus objetivos específicos se comprende el fortalecimiento del Fondo Nacional de
Salud y de las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez; la creación del Servicio Nacional
de Salud Digital; una nueva regulación para los dispositivos médicos; la consolidación del rol de
la Central Nacional de Abastecimiento, y el estímulo y control de la productividad.
La Comisión de Salud discutió solo en general esta iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Flores.
Asimismo, dicha Comisión hace presente que la letra a) del número 10) del artículo 1°
permanente del proyecto de ley tiene el carácter de orgánico constitucional, por lo que
requiere 26 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, la letra b) del número 10) del artículo 1° y los artículos 2° y 3° permanentes, así
como el artículo octavo transitorio, corresponden a normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 121 y siguientes del
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
El proyecto de ley sobre modernización del Sistema Nacional de Salud que hoy estamos
discutiendo y votando en general en esta sala es tremendamente importante.
La normativa que se propone habla del fortalecimiento de Fonasa, de la creación de un Servicio de
Salud Digital, del robustecimiento del Instituto de Salud Pública, de la regulación de los
dispositivos médicos y de nuevas atribuciones para la Cenabast.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 150 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Todos coincidimos, creo, en que las propuestas respecto al Instituto de Salud Pública y Cenabast
son, sin lugar a dudas, necesarias.
Respecto del Servicio de Salud Digital, algunos lo consideran un avance, otros estiman que le falta
mucho: por ejemplo, cómo llegar a los pacientes, qué pasa con los más necesitados, que siguen
teniendo cero o muy poco acceso a internet.
Sobre el particular, Presidente, puedo dar cuenta de que hay localidades -por su intermedio, a la
ministra- como Constitución, en donde no hay acceso a internet, ni siquiera a telefonía móvil, y la
gente tiene que ir a pararse en el cerro para lograr conectividad.
Entonces, en lo tocante a este proyecto, quiero marcar algunos puntos que trataré de enumerar
de forma muy breve.
Con relación al fortalecimiento de Fonasa, en cuanto a la gestión del Subsidio de Incapacidad
Laboral (SIL), se propone, primero, que Fonasa asuma el rol de contraloría médica y gestión del
pago de licencias médicas, reemplazando a las Compín. Con ello se espera mejorar la eficiencia en
el pago del subsidio y reducir trámites burocráticos.
Presidente , aquí tenemos un problema. El propio Camilo Cid explicó esto en la Comisión, y señaló:
"La contraloría médica que se propone crear no reemplazará a las otras, sino que se orienta a
cumplir sus funciones específicas para el 20 por ciento de los cotizantes de Fonasa que no están
afiliados a las cajas de compensación". Y resulta que el 80 por ciento de los trabajadores está en
Fonasa. Por consiguiente, tenemos un problema aquí.
Entonces, surge la siguiente pregunta: ¿qué aporte va a significar esto?
Yo creo que aquí se necesita una nueva institucionalidad. Hemos hablado el punto con el ministro
de Hacienda cuando hemos visto lo relativo a cómo lograr contener el gasto.
Ahora bien, lo tocante a las licencias médicas claramente se halla dentro de aquellos asuntos que
debemos abordar.
En  seguida,  se  señala  que  habrá  asignación  automática  de  un  segundo  prestador  GES.
Actualmente, si el prestador designado no cumple el plazo, el usuario debe reclamar para que se
le asigne otro. Y se propone que la designación del segundo prestador sea automática, sin
necesidad de reclamo.
Otro asunto dice relación con la eficiencia en la compra a privados.
Fonasa  comprará  prestaciones  de  salud  para  toda  la  red  pública,  evitando  compras
independientes  de  hospitales  y  logrando  mejores  precios.
Problema: centralización en Santiago; se pierde experiencia y conocimiento que tienen los
directores de hospitales en regiones. Con ello estamos restando un rol a las regiones y
nuevamente centralizando.
Otro tema se refiere a la definición y aplicación de incentivos en productividad para hospitales
públicos.
Problema: ¿Por qué Fonasa debiera hacer esa función? ¿Qué pasa con la Subsecretaría de Redes
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 151 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Asistenciales?
Una cuestión adicional es que no hay cambios de organización de Fonasa. Quien me antecedió en
el uso de la palabra ponía buenos ejemplos respecto de este tema macro: sigue existiendo un
director que decide en forma individual. Esto no refleja la tendencia de organizaciones modernas,
que se rigen por un modelo de gobierno corporativo, similar al que ocupa hoy día la Comisión para
el Mercado Financiero.
Presidente , no puede ser que un servicio público que tiene como beneficiarios aproximadamente
al 80 por ciento de la población del país y que anualmente administra un presupuesto de 13
billones de pesos siga con la misma organización de hace cuarenta años.
Aquí hay una pregunta que hasta la fecha a quienes hemos seguido este debate no se nos ha
respondido: ¿cuáles van a ser los beneficios reales que tendrán las personas con la normativa
propuesta para Fonasa?
Presidente , vamos en la dirección correcta, y considero importante, en este debate, la relación del
sistema de salud público con las personas. Y lo primero ahí es que reforcemos la atención primaria
de salud, cosa que no se ve en este proyecto de ley.
Creo que hay mucho que hacer, mucho que mejorar.
Voy a votar a favor de la idea de legislar, pero espero que tengamos una discusión responsable,
seria y consecuente con las necesidades reales en materia de salud de hombres y mujeres en
nuestro país.
Hace una semana estuve en un Cesfam, en Talca, y en verdad es impresionante lo que se hace ahí
en materia de gestión de salud de las personas.
Muchas veces no se trata de un tema de recursos, sino de gestión. Me parece que este proyecto
debe abordar el tema de fondo. Y ahí, obviamente, toda nuestra disposición y colaboración; la
ministra sabe que cuenta con nosotros.
A través suyo, Presidente , quiero agradecerle a la ministra, quien cada vez que tenemos un
problema  en  el  Maule  -y  también  en  otras  regiones,  porque  nos  llega  la  información-
diligentemente se hace cargo de ello, lo que ciertamente se valora, porque hay otros que ni
siquiera contestan el teléfono.
Así que vamos a concurrir con nuestro voto favorable; esperamos abordar todos estos temas, y
otros, en el debate en particular.
Gracias, Presidente .
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A usted, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 152 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MOLESTIA POR AFECTACIÓN DE QUORUM DEBIDO A AUSENCIA DE
BANCADAS DE DERECHA EN LA SALA
La señora RINCÓN.-
Sí.
Presidente , entiendo que tenemos un acuerdo de comités respecto de esos proyectos, de manera
que los que no se vean en esta sesión se traten sí o sí la próxima semana.
Insisto.
Algunos dicen: "Gracias a mí se pusieron en tabla". Pero ¡ni siquiera pasaron por esa comisión!
El proyecto de fomento a la artesanía lo defendimos algunos comités en la reunión del día lunes y
no se quiso priorizar.
Entonces, que hoy día no vengan algunos a decir que querían ponerlo en tabla.
Están aquí los artesanos, con quienes hemos estado conversando por semanas.
Entonces, por favor, ordenémonos.
Si el acuerdo de la Sala va a ser que los proyectos que no se vieron esta semana se vean la
próxima, ¡me quedo feliz! ¡Feliz!
Eso, obviamente, tenemos que respaldarlo entre todos los que estamos acá.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
DEBATE A RAÍZ DE AUSENCIA EN LA SALA DE BANCADAS DE DERECHA EN
RESPUESTA POR INCUMPLIMIENTO DE GOBIERNO A ACUERDO
RELACIONADO CON VOTO OBLIGATORIO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Estamos terminando el Orden del Día. Hay uno, dos, tres, cuatro, cinco senadores, no voy a decir
de Gobierno, pero pro Gobierno...
El señor SAAVEDRA .-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 153 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Yo soy de Gobierno.
La señora RINCÓN.-
Algunos sí, otros...; ocho de oposición; y uno que está al medio, el senador Bianchi .
Presidente , yo lamento cómo termina la sesión hoy día.
Y es cosa de que usted les pregunte a los miembros de la Comisión de Hacienda, en donde hemos
trabajamos de verdad de manera impecable, desde el 2 de abril aproximadamente que me ha
tocado presidir esta comisión, y hemos ido despachando muchos proyectos concordados en la
agenda con el Ejecutivo.
Está acá el Vicepresidente, senador Lagos, que puede dar cuenta de aquello.
El lunes votamos tres proyectos del Ministerio de Justicia. El senador fue testigo de cómo
invertimos hasta el orden para despacharlos sin mayor contratiempo. Hablo del proyecto boletín
N° 15.338-17, que introduce calificación jurídica de Ausente por Desaparición Forzada y crea un
registro especial; del proyecto boletín N° 17.642-05, que establece una bonificación para el
personal de Gendarmería; y del proyecto boletín N° 13.991-07, que crea el Servicio Nacional de
Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos.
Presidente , se aprobaron por unanimidad y de manera rápida, tal como nos comprometimos con
el Ejecutivo .
Quiero manifestarle que hubo dos colegas que dieron su voto, a pesar de que un proyecto era
complejo para ellos, pensando en cómo avanzábamos en una agenda que mejorara el ánimo en
momentos complejos para nuestro país.
Y resulta que eso lo hicimos en acuerdo con el Ejecutivo . ¡Y cuando el Gobierno tiene que cumplir
un compromiso adquirido con las oposiciones, de manera unánime -unánime-, votan en contra el
proyecto de voto obligatorio!, que, además, es el que da materialidad ¡a una obligación
constitucional! ¡No estamos hablando de cualquier cosa!
Y ocurre que cuando se hace uso del Reglamento, ¡como lo hacen permanente y sostenidamente
con proyectos que no les gusta a los partidarios de Gobierno!, es un pecado.
Nosotros, a través de mi colega y jefe de bancada, Matías Walker , pedimos que el proyecto de
artesanía se votara de manera rápida y en primer lugar, ¡y no hubo acuerdo de varios comités -no
hablo de todos- que hoy día se llenan la boca diciendo que fueron los que gestionaron que saliera
adelante! ¡Eso no es así! Nosotros lo sacamos de manera unánime en la Comisión de Hacienda. Y
acá están presentes los dirigentes de los artesanos, con quienes hemos trabajado directamente
esto y que me reclaman con justa razón que esto no se haya visto.
Pero sabíamos, y usted lo sabía, Presidente, que no se iba a tramitar esta semana, porque lo
dejaron en el sexto lugar de la tabla y se opusieron a adelantarlo, pese a que lo pidieron varios de
mis colegas en la sala.
Entonces, por favor, no usemos, ¡no usemos! los debates a nuestra conveniencia. Aquí hay un
incumplimiento de un ordenamiento constitucional que los parlamentarios de Gobierno no han
respaldado. ¡Y teníamos acuerdos conversados y firmados, porque no solo se conversó, sino que
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 154 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
también fueron firmados con el Gobierno!
Más aún, alegan ahora que llegó tarde, que no sabían. Oigan, con el WhatsApp el mundo es al
instante hoy día (la senadora levanta su teléfono celular). Así que no era necesario que la ministra
se desplazara para que supieran que había un acuerdo y que estaba firmado.
¿Yo lamento lo que ha pasado hoy día? Sí. Pero también transparentemos que la democracia
requiere compromiso y que este se cumpla. Las palabras tienen que cumplirse, porque, si no,
arriesgamos todos.
Obviamente que hoy día no se ha rechazado ningún proyecto de los que estaban en tabla, porque
a todos nos importan. Pero convengamos que este es un ejercicio de dos partes y no solo de una,
así que no nos traspasen las culpas de un tema que otros incumplieron.
Presidente , yo le recuerdo que despachamos a la Cámara hace ya hartos meses un proyecto
sobre voto obligatorio (una moción de la senadora Ebensperger , de los senadores Ossandón y
Walker y de quien habla). Y resulta que por conversaciones con el Ejecutivo para que solo se
aplicara el voto obligatorio a los ciudadanos, se privilegió la moción que habían presentado de
manera transversal, hace varios años (4 de diciembre de 2019), Catalina Pérez , Joanna Pérez ,
Jaime Mulet , las entonces diputadas Natalia Castillo , Cristina Girardi , Marcela Hernando , Karin
Luck y Andrea Parra y los entonces diputados Manuel Matta y Andrés Molina . O sea, bien
transversal. Y ocurre que ¡esa moción fue la que ayer no materializó la Cámara! Y yo espero que la
próxima semana la despachemos en la sala del Senado y en la sala de la Cámara de Diputados.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MOLESTIA POR AFECTACIÓN DE QUORUM DEBIDO A AUSENCIA DE
BANCADAS DE DERECHA EN LA SALA
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Yo solo quiero hacer un punto en relación con el proyecto de fomento a la artesanía.
Mi bancada fue la que pidió el día lunes, en reunión de comités, que se viera de manera prioritaria
en las sesiones de ayer y de hoy.
Quiero agradecer a la senadora Provoste , del Comité de la Democracia Cristiana, y a los otros
comités -creo que también el del Partido Comunista- que respaldaron esa petición.
Voy a contar lo que supe yo; después podrán agregar más elementos, si quieren.
Ayer nos coordinamos con el senador Insulza en la Comisión de Hacienda para que se volviera a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 155 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
pedir, pero tampoco hubo acuerdo.
Entonces, por favor, tratemos de separar las cosas, porque al menos varios de nosotros queríamos
que se viera ese proyecto, lo que se volvió a reiterar hoy, aunque no fue posible. O sea, hubo una
negativa para abordarlo.
En Hacienda, en el tiempo que lo tuvimos, que fue bastante corto, cumplimos con nuestros
artesanos y aprobamos el proyecto de manera unánime.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO DE FUNCIONES PARA GOBIERNOS
REGIONALES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y
COMUNITARIA DEL DELITO Y DE APOYO Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consagra  funciones  en  materia  de  prevención  social,  situacional  y
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.132-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.132-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En cuanto a la tramitación de este proyecto de ley, es pertinente señalar que la Sala del
Senado se abocó a su análisis en la sesión ordinaria del 15 de julio del año 2025, oportunidad
en la cual fue solicitada la segunda discusión, quedando además terminada la primera.
Posteriormente, en la sesión extraordinaria del 3 de septiembre de 2025, fue solicitado el
aplazamiento de la votación respecto de esta iniciativa.
Asimismo, es dable recordar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto de ley es establecer de manera explícita la prevención social,
situacional y comunitaria del delito como una competencia de los gobiernos regionales para
fomentar una mayor descentralización en las políticas públicas y orientar la acción del Estado
hacia un trabajo coordinado en este ámbito.
La iniciativa fue analizada por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
instancia que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros
presentes. Contó con 3 votos a favor, de los honorables senadores señora Vodanovic y señores
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 156 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Quintana y Velásquez, y la abstención del honorable senador señor Edwards.
Cabe hacer presente que los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 1 y el numeral 2 del artículo 2
del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se indicó, en esta sesión corresponde proceder a la votación del proyecto, pudiendo sus
señorías hacer uso del derecho a la palabra para fundamentar su voto.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Sobre el proyecto en debate, Presidente , no quiero extenderme.
Simplemente quiero señalar que, cosa rara, me interpreta lo que dijo hace un rato el senador De
Urresti.
Como no quiero votar en contra, y aquí seguiré a mi colega el senador Insulza, voy a esperar cómo
se desarrolla este debate en su fase en particular.
Me voy a abstener, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
MARCO NORMATIVO PARA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.371-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.371-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 1 de octubre del año 2024 y cuenta
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 157 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
con un segundo informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, y
con un informe de la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos
reglamentarios, que las siguientes normas de la iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones:
-De los artículos permanentes: el artículo 2; los artículos 8 a 10 (que pasaron a ser 9 a 11,
respectivamente); los artículos 14 a 23 (que pasaron a ser artículos 15 a 24, respectivamente);
el artículo 25 (que pasa a ser artículo 26); los artículos 29 a 31 (que pasaron a ser artículos 30
a 32, respectivamente); el artículo 33 (que pasó a ser artículo 34), y los artículos 35 a 37 (que
pasaron a ser artículos 39 a 41, respectivamente).
-De las disposiciones transitorias: el artículo tercero, el artículo cuarto (que pasó a ser quinto) y
el artículo quinto (que pasó a ser sexto).
Estas normas deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo 34, que pasó a ser 38, del proyecto de ley,
el cual no fue objeto de modificación en el segundo informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
Entre las mencionadas normas, el inciso primero del artículo 8 (que pasó a ser artículo 9); los
artículos 14, 16 y 20 (que pasaron a ser artículos 15, 17 y 21, respectivamente); el inciso
primero del artículo 22 (que pasó a ser artículo 23), y los artículos 34, 35 y 36 (que pasaron a
ser artículos 38, 39 y 40, respectivamente), requieren de 24 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas de carácter orgánico constitucional.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, además, efectuó diversas
modificaciones al texto aprobado en general, las cuales fueron acogidas por unanimidad, con
excepción de una de ellas, que fue acordada por mayoría de votos, por lo que será puesta en
discusión y votación en su oportunidad.
Entre las normas con enmiendas unánimes, las siguientes requieren de 24 votos favorables
para su aprobación, por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional: el inciso
primero del artículo 4, nuevo; el inciso tercero del artículo 4 (que pasó a ser artículo 5); el
artículo 6 (que pasó a ser artículo 7), y el inciso primero del artículo 7 (que pasó a ser artículo
8).
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones respecto a alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas en los términos en que fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, y también se pronunció respecto a las indicaciones presentadas ante dicha
instancia.
La comisión mencionada deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
enmiendas en el artículo 3, numeral 3; en el artículo 4, incisos primero y tercero; en el artículo
8, inciso segundo; en el artículo 12; en el artículo 28; en el artículo 33; en el artículo 35, y en el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 158 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
artículo 37 permanentes del texto despachado por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes,
Deportes y Recreación en su segundo informe.
Consigna, además, que sancionó las disposiciones de su competencia y las modificaciones
introducidas al proyecto de ley, de conformidad a las votaciones que en cada caso registra en
su informe, tanto por unanimidad como por mayoría de votos.
Modificaciones  aprobadas  por  mayoría  de  votos  en  las  comisiones  informantes:  la
incorporación del título VIII, nuevo, y los artículos 35, 36 y 37 que lo integran: el artículo 35,
nuevo; el artículo 36, nuevo, que fue mayoría en la Comisión de Cultura; el artículo 37, nuevo,
que fue mayoría también de la Comisión de Cultura.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación; las modificaciones efectuadas por la Comisión de Hacienda, y el texto como
quedaría de aprobarse estas enmiendas.
Cabe destacar que el artículo 35, nuevo, se aprobó por mayoría tanto en la Comisión de
Hacienda como en la Comisión de Cultura.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Hacienda, vengo en informar el proyecto de ley que
dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Y por su intermedio, Presidente , saludo a todos aquellos que hoy día han llegado en
representación del mundo de la artesanía y el patrimonio a esta sesión y que hoy día nos
acompañen desde la tribuna.
Señor Presidente, honorable Sala, como les consta, este comité viene pidiendo desde hace varias
semanas que esta iniciativa, que tiene una larga data, se pueda ver y votar en estas sesiones.
En mi calidad de presidenta de la Comisión , quiero rendir cuenta del trabajo desarrollado respecto
a este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, y que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía, contenido en el boletín N° 16.371-24, iniciativa que se inició con mensaje
presidencial y que cuenta con urgencia calificada de "suma".
El proyecto fue conocido previamente por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y fue remitido a nuestra comisión para su pronunciamiento en materias de su
competencia.
Normas de competencia
En ese contexto, la Comisión de Hacienda se pronunció sobre normas específicas: el artículo 8,
inciso final, relativo a viáticos para consejeros no funcionarios del Consejo Nacional de Artesanía;
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 159 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
el artículo 22, inciso final, vinculado a los viáticos de las mesas regionales; los artículos 26; 27,
inciso primero; 28; 29, inciso primero; 30; 31; 32, incisos primero y tercero; y 33, referido al
establecimiento de premios, reconocimientos, concursos de asignación de recursos, varios de los
cuales contemplan asignación en dinero expresada en unidades tributarias mensuales; el artículo
35, que crea el Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de la Artesanía, estableciendo su
administración, fuente de financiamiento y beneficiarios; y el artículo sexto transitorio, que regula
el financiamiento de mayor gasto fiscal en el primer año de vigencia de la ley.
Materias de debate
Son conocidos los distintos debates que hubo en esta materia y, en particular, en las diversas
audiencias con el Ejecutivo, en las cuales los miembros de la Comisión de Hacienda plantearon
preguntas y observaciones claves.
En primer lugar, se debatió la definición legal de artesanía y registro nacional.
Se advirtió el riesgo de que la exigencia de una inscripción para participar en ferias pueda
transformarse en un requisito excesivamente rígido o excluyente.
También se discutieron los criterios que deberán aplicarse para acreditar la condición de artesano.
En segundo término, se abordó el Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de la Artesanía. Hubo
dudas respecto de la inclusión de personas jurídicas, y se planteó que ello podría dispersar
recursos que deberían orientarse en beneficio directo de los artesanos. Desde el Ejecutivo se
aclaró que cualquier financiamiento deberá siempre repercutir en ellos.
Otro eje de debate fue la institucionalidad propuesta, compuesta por un consejo nacional, mesas
regionales y un comité interinstitucional.
Se cuestionó el tamaño de esta estructura y su real viabilidad operativa, especialmente
considerando que se pretende que funcione sin aumentar el gasto en personal.
Asimismo, se analizó el uso de espacios públicos, donde se planteó la dificultad de que los
municipios  regulen  efectivamente  las  ferias  en  comunas  con  alta  presencia  de  comercio
ambulante.
Al mismo tiempo, se señaló que dicha facultad podría constituirse en una oportunidad para
priorizar a los artesanos registrados por sobre el comercio informal.
Finalmente, se recalcó la necesidad de asegurar una adecuada coordinación del gasto público, de
manera que el nuevo fondo no duplique esfuerzos ya realizados por los gobiernos regionales y
otras instituciones.
En este punto, también se discutió el rol que podrían tener las municipalidades y Carabineros en la
fiscalización de las ferias.
Indicaciones
Asimismo, la Comisión introdujo indicaciones al texto despachado por la Comisión de Cultura,
particularmente dos de ellas orientadas a precisar conceptos, fortalecer la institucionalidad y
asegurar que los beneficios lleguen efectivamente a los artesanos y las artesanas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 160 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En el artículo 3 se agregó un nuevo párrafo para impedir que se exijan requisitos adicionales a los
ya establecidos para acreditar la calidad de artesano y participar en ferias. Además, se ajustó la
redacción para precisar qué puede considerarse como feria de artesanía.
En el artículo 4 se perfeccionó la redacción, ampliando la referencia normativa e incorporando la
expresión "artesanos y artesanas" en reemplazo de "comerciantes".
En el artículo 8 se incorporó una regla de paridad, estableciendo que ningún sexo podrá superar el
60 por ciento de la integración del Consejo Nacional de Artesanía.
El  artículo  12  se  reemplazó  íntegramente  para  crear  el  Registro  Nacional  de  Artesanía
"ChileArtesanía", de carácter público, gratuito y oficial.
Además, se reguló la inscripción de personas jurídicas, exigiendo domicilio en Chile, al menos tres
años de existencia legal y un objeto social vinculado directamente al sector.
Los artículos 28 y 33 se modificaron para asegurar que los procedimientos de otorgamiento de
premios, concursos y reconocimientos se publiquen de forma transparente a través de los medios
oficiales del Ministerio de las Culturas.
En el artículo 35 se dispuso que los recursos del fondo se asignen por concurso público a
artesanos, artesanas y personas jurídicas inscritas en el registro, incorporando a aquellas
entidades no inscritas que acrediten trayectoria en la cadena de valor de la artesanía. Se
agregaron definiciones claras de esta cadena y requisitos de vinculación efectiva para quienes
quieran acceder a los recursos.
En el artículo 37 se incorporó una precisión vinculada a la descentralización, acotando su
aplicación a los casos en que corresponda.
Informes financieros
En el Informe Financiero N° 225, del 17 de octubre del año 2023, están los cálculos de costos
iniciales del proyecto.
Existe un mayor gasto fiscal en régimen de 14.217.000 pesos en premios y reconocimientos, y
recursos disponibles por 990.533.000 pesos, ya considerados en la Ley de Presupuestos del año
2023 para fomento a la artesanía.
Por su parte, el Informe Financiero Complementario N° 51, del 4 de marzo del año 2024, indicó
que las nuevas indicaciones no irrogaban mayor gasto, y se mantienen las cifras del informe del
año 2023.
El Informe Financiero Sustitutivo N° 76, del 1° de abril del año 2024, sustituyó los anteriores:
actualizó los costos a precios de 2024, manteniendo el gasto en régimen de 14.217.000 pesos, y
el financiamiento, de 990.533.000 pesos.
Premios y reconocimientos contemplados en el proyecto
En cuanto a las erogaciones, el gasto fiscal se vincula principalmente a la entrega de premios y
reconocimientos, a saber: el Sello de Excelencia, el Premio Maestro Artesano Nacional y los
premios regionales, cuyos montos están fijados en unidades tributarias mensuales, así como los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 161 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
viáticos regulados para consejeros y representantes regionales, como se precisa a continuación:
-Sello de Excelencia a la Artesanía: hasta diez premios anuales de 20 UTM cada uno.
-Premio Maestro Artesano Nacional: dos premios anuales de 50 UTM cada uno.
-Premio Maestro Artesano Regional: hasta ocho premios anuales de 20 UTM cada uno.
Por su parte, el artículo sexto transitorio se refiere al financiamiento del gasto fiscal de la futura
ley, que es una norma que habitualmente se revisa y se consigna en los proyectos.
Conclusión
En mérito de lo señalado, señor Presidente , la Comisión de Hacienda constató que las
disposiciones sometidas a su competencia cuentan con la cobertura presupuestaria necesaria y
establecen mecanismos de fiscalización que recaen en los municipios y Carabineros, junto con
reglas claras de elegibilidad a través del Registro Nacional de Artesanía y la incorporación
regulada de entidades de apoyo al sector.
Asimismo, esta comisión reconoce que el proyecto no resuelve todas las inquietudes planteadas
por los artesanos de nuestro país, pero constituye un paso necesario para ordenar, formalizar y
relevar esta importante actividad.
Se trata de dar reconocimiento real a las y los artesanos, proteger su oficio, asegurar que los
recursos públicos lleguen efectivamente a quienes sostienen esta labor, evitando que la política se
reduzca a meras declaraciones de intención.
Además, Presidente, en el proyecto de ley se reconoce el 7 de noviembre como el Día del
Artesano, que viene a resolver un tema no menor respecto de fechas.
Por ello, los artesanos del Maule han pedido que el Gobierno pueda realizar una celebración
especial este 7 de noviembre, porque consideran importante relevar la artesanía como un aporte
no solo cultural y patrimonial, sino también económico, de defensa, de protección a los jóvenes, a
las familias en materia de seguridad.
Por todo lo anterior, Presidente, y de manera unánime, los miembros de la Comisión de Hacienda,
senadores Insulza, Galilea, Macaya, Lagos Weber y quien habla, hemos aprobado por unanimidad
este proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
INFORME DE CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
La señora RINCÓN.-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 162 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Gracias, Presidente.
Saludo, por su intermedio, al Consejo y a su presidenta.
Tal como recordó el senador Juan Antonio Coloma, esta es "la" oportunidad en que está en pleno el
Consejo; las otras se dan en la Comisión de Hacienda.
Yo quisiera hacer tres preguntas.
La primera dice relación con un proyecto que estamos discutiendo en la Comisión, que esperamos
despachar la próxima semana, referido al subsidio eléctrico.
La pregunta al Consejo es cómo evalúa el Banco Central los riesgos inflacionarios y la
sostenibilidad fiscal que implica mantener un subsidio eléctrico hasta el año 2027, originalmente
transitorio, considerando que compromete recursos adicionales del Ministerio de Energía y que
podría rigidizar el gasto estructural y dificultar la convergencia del déficit de cuenta corriente
proyectada por el IPoM (-2,5 por ciento del PIB, en promedio, 2025-2027).
La segunda pregunta, Presidente , tiene que ver con el fondo de Financiamiento para la Educación
Superior (FES): qué efectos prevé el Banco Central sobre la trayectoria de la deuda pública y la
prima de riesgo país frente a un proyecto que compromete gasto plurianual relevante en un
contexto de mayores tasas de interés de largo plazo y produce incertidumbre externa.
Una tercera pregunta se relaciona con la reforma de pensiones y el Fondo Autónomo de Protección
Previsional (FAPP): cómo incidiría la creación de este fondo en la sostenibilidad de la deuda
soberana, el costo de financiamiento y el nivel de ahorro nacional bruto proyectado en torno al 22
por ciento del PIB para el período 2026-2027, según el IPoM.
Finalmente, Presidente , considerando que la inflación estaría dentro de la meta en el 2026 y, pese
a las mejores condiciones financieras, con caídas en las tasas de interés, aún vemos un mercado
de crédito muy deprimido.
¿Cómo podría el Banco Central ayudar a acelerar la inversión privada actuando más prontamente
en bajar la tasa de política monetaria?
Hoy la inversión está liderada por grandes proyectos y el resto de la economía no lo pasa bien. Por
eso parecería aconsejable abaratar el costo del crédito y no demorar esa medida.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 163 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, del 16 de mayo de 2022, del Ministerio Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 237, de
28 de agosto de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 237, asunto
correspondiente al boletín N° S. 2.669-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.669-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud- el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 27 de septiembre de 2025, y en consideración además a las
circunstancias y antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de
excepción constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
237.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 164 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que he respaldado cada una de las solicitudes que ha hecho el Gobierno para
declarar estado de excepción constitucional.
Pero después de ver las declaraciones de la ministra de Defensa , uno no entiende para qué, si ella
descarta públicamente que la CAM y la WAM sean catalogadas como organizaciones terroristas, es
este estado de excepción.
Son organizaciones que claramente actúan ejerciendo violencia contra las comunidades, las
personas, hombres y mujeres en el territorio. Es decir, lo que hacen es practicar el terrorismo.
Creo que tenemos que dejarnos de eufemismos, Presidente .
Lo ha dicho hoy fuerte y claro nuestra candidata presidencial, Evelyn Matthei : no se entiende que
la ministra no sea capaz de ponerles nombre a las cosas.
Lo que señala mi colega, que me antecedió en el uso de la palabra, José García Ruminot , que es
de La Araucanía, refleja claramente lo que viven hombres y mujeres en ese territorio, en La
Araucanía y en Arauco. ¡Hay terrorismo! Y lo que estas organizaciones hacen es practicarlo.
Dimos una larga discusión para modificar la ley. Y este Gobierno no ocupa los instrumentos y
herramientas que el Parlamento le ha dado, y deja a la ciudadanía en indefensión.
Por su intermedio, Presidente, como Demócratas le pedimos al Gobierno que haga lo que tiene
que hacer. Esto no es una disputa electoral. Se trata de defender a ciudadanas y ciudadanos
contra el terrorismo.
Por eso hoy día, por primera vez, Presidente, me voy a abstener, y no le voy a dar mi voto al
Gobierno porque me parece que tiene que cambiar su acción, y usar las herramientas que el
Parlamento le ha otorgado, porque es la única forma de ser coherente con el discurso.
Tenemos que entender que, frente a estos hechos, no hay otro espacio que el uso de las
facultades, y calificar a estas organizaciones como lo que son: organizaciones terroristas.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 165 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas
de Delitos, iniciativa correspondiente al boletín N° 13.991-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.991-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 15 de mayo del año 2024 y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y con informe de la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos
reglamentarios,  que  las  siguientes  disposiciones  de  la  iniciativa  no  fueron  objeto  de
indicaciones ni de modificaciones:
-De las normas permanentes, los artículos 1°, 4°, 5°, 8°, 9°, 10, 12, 14, 15, 20, 21, 23, 25, 27,
28, 29 (que pasó a ser 31), 30 (que pasó a ser 32), 31 (que pasó a ser 33), 32 (que pasó a ser
34), 33 (que pasó a ser 35), 34 (que pasó a ser 36), 35 (que pasó a ser 37), 36 (que pasó a ser
38), 39 (que pasó a ser 46), 40 (que pasó a ser 47); 41 (que pasó a ser 48), en sus números 1,
2, 3 y 5; 42 (que pasó a ser 49), 43 (que pasó a ser 50), 44 (que pasó a ser 51), 45 (que pasó a
ser 52), 46 (que pasó a ser 53), 47 (que pasó a ser 54), 48 (que pasó a ser 55) y 49 (que pasó a
ser 56).
-De las normas transitorias, los artículos primero, segundo, quinto, sexto, séptimo, octavo,
noveno, décimo, undécimo, duodécimo, décimo tercero, décimo cuarto, décimo quinto, décimo
sexto, décimo séptimo, décimo octavo, décimo noveno y vigésimo.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las mencionadas normas, el artículo 34 (que pasó a ser artículo 36) requiere de 26 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 36 (que pasó a ser 38) requiere también de 26
votos para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 166 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  efectuó  diversas
modificaciones al texto aprobado en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con
excepción de seis de ellas, que fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán
puestas en discusión y votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
en los términos en que fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, así como también se pronunció respecto de las indicaciones presentadas en
dicha instancia.
La  referida  comisión  deja  consignado,  para  los  efectos  reglamentarios,  que  introdujo
enmiendas en los artículos 2°, 3° y 7° permanentes y en los artículos tercero y cuarto
transitorios, y que incorporó un artículo 45, nuevo.
Deja constancia también de que sancionó las disposiciones de su competencia y las
modificaciones introducidas al proyecto de ley, conforme a las votaciones unánimes que en
cada caso se registran en su informe.
Entre las normas con enmiendas unánimes, las referidas al artículo 11, con excepción de su
nuevo inciso segundo, que fue sancionado por mayoría de votos, requieren de 26 votos
favorables  para  su  aprobación,  por  tratarse  de  una  disposición  de  carácter  orgánico
constitucional.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones informantes respecto de algunas de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Por su parte, las modificaciones aprobadas por mayoría de votos y la solicitud de votación
separada son las siguientes:
En primer lugar, la incorporación de un inciso segundo, nuevo, en el artículo 11, que es una
enmienda aprobada por mayoría en la Comisión de Constitución y que, por corresponder a una
norma de rango orgánico constitucional, requiere 26 votos favorables para su aprobación.
En segundo lugar, en el artículo 17, que se refiere al reglamento que dictará el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos y que deberá ser suscrito además por el ministro o ministra de
Hacienda , se votó la eliminación de la oración final de su inciso tercero en la Comisión de
Constitución, enmienda que se aprobó por mayoría.
En tercer término, se votó la incorporación de un inciso cuarto, nuevo, en dicho artículo, lo cual
también constituyó una mayoría en la misma comisión.
En cuarto lugar, respecto del artículo 19, que regula la priorización en materia de defensa de
víctimas de delitos, hay una solicitud de votación separada presentada por la honorable
senadora señora Ebensperger recaída en la expresión "tráfico de migrantes y" que aparece en
su inciso segundo.
En quinto lugar, se votó la sustitución del artículo 19 en la Comisión de Constitución,
alcanzándose una mayoría.
Seguidamente, se votó la incorporación de una frase en el inciso primero del artículo 24,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 167 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
referido a la atención de niños, niñas y adolescentes, que es una modificación aprobada por
mayoría en la Comisión de Constitución.
Por último, la referida comisión sometió a votación la sustitución del inciso quinto del artículo
28, relativo a la defensoría de las víctimas de delitos, que también fue aprobada por mayoría.
Se hace presente a sus señorías que tienen a su disposición un boletín comparado que
transcribe el texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, las enmiendas efectuadas por la Comisión de
Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente que estamos en la discusión en particular y, por lo tanto, en una primera
votación deberían considerarse todas aquellas normas que no fueron objeto de modificaciones
ni de indicaciones renovadas o solicitudes de votación separada, así como las enmiendas
introducidas de manera unánime.
Posteriormente, correspondería votar por separado todas aquellas enmiendas aprobadas por
mayoría y la norma respecto de la cual se solicitó votación separada.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Presidente.
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Hacienda , vengo a rendir cuenta del trabajo
desarrollado por nuestra comisión respecto del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos,
contenido en el boletín N° 13.991-07.
La iniciativa se inició en mensaje del ex Presidente Sebastián Piñera Echenique y fue remitida a
esta comisión para su pronunciamiento en las materias de su competencia.
Cabe destacar que previamente fue analizada y aprobada en segundo informe por la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, cuyo detalle ha dado a conocer el senador Pedro
Araya .
Entre las normas de su competencia, la Comisión de Hacienda se pronunció sobre aquellas que
tienen incidencia financiera, patrimonial y administrativa, en particular las vinculadas a la
conformación y el funcionamiento del nuevo servicio.
En esta línea, revisó:
-Los artículos permanentes: 1°, 2°, 4°, 7°, 8°, 11 (incisos primero, cuarto y quinto), 13, 14, 25, 28,
36, 38 (incisos primero y tercero) y 42 (inciso sexto).
-En materia de artículos transitorios: el cuarto (incisos tercero y cuarto), el octavo (inciso tercero),
el undécimo (número 3), el décimo tercero y el décimo octavo.
-Asimismo, las disposiciones referidas a patrimonio, fuentes de financiamiento, régimen de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 168 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
remuneraciones, estructura orgánica y planta de personal del Servicio.
Estas  normas,  Presidente,  resultan  centrales  para  determinar  la  viabilidad  financiera  del
organismo, su capacidad de gestión y la homologación de condiciones laborales en el traspaso de
los funcionarios de las actuales corporaciones de asistencia judicial.
Durante el estudio del proyecto se sostuvieron extensas sesiones con el Ejecutivo , en las que se
abordaron los siguientes puntos principales:
1. Alcance y objetivos del nuevo Servicio.
El subsecretario de Justicia subrayó el carácter histórico de la iniciativa, ya que desde la transición
democrática se habían presentado seis proyectos de naturaleza similar que no prosperaron.
Se valoró la creación de un organismo nacional de acceso a la justicia que unifique la labor de las
actuales corporaciones de asistencia judicial (CAJ) e incorpora los programas PAV y CAVI,
asegurando estándares homogéneos en todo el territorio.
Se destacó la incorporación de una subdirección dedicada a las víctimas de delitos y otra
orientada a la mediación familiar y mecanismos colaborativos de resolución de conflictos con el fin
de consolidar un modelo integral.
2. Estructura y personal.
En materia de estructura y personal se discutió la nueva orgánica: una dirección nacional,
direcciones regionales en cada región y cuatro subdirecciones (Defensoría de Víctimas; Líneas y
Programas; Mecanismos Colaborativos de Resolución de Conflictos , y Operaciones).
Se estableció que el personal se regirá por el Código del Trabajo, con una política remuneratoria
unificada para superar las brechas salariales históricas entre las CAJ.
Se aprobó una planta directiva conformada por un director nacional, cuatro subdirectores y
dieciséis directores regionales, todos elegidos bajo el sistema de Alta Dirección Pública (ADP).
Además, se introdujo un artículo transitorio que obliga a fijar bandas salariales homogéneas, como
parte del acuerdo alcanzado con las asociaciones de funcionarios de las CAJ.
3. Migración y grupos de especial protección.
Se discutió la incorporación de las víctimas de tráfico de migrantes dentro de la priorización del
artículo 19, manteniéndose su inclusión junto con la trata de personas.
En cuanto al artículo 17, se presentó una indicación para excluir de la priorización a migrantes con
orden de expulsión vigente, la cual fue finalmente retirada.
4. Recursos y financiamiento.
En esta materia, el ministro de Justicia explicó que el presupuesto del nuevo servicio provendrá de
la reorganización de fondos actualmente dispersos en las CAJ (113.637 millones), la Subsecretaría
de Justicia y la Subsecretaría de Prevención del Delito (Programa de Atención a Víctimas),
alcanzando un total consolidado de 148.981 millones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 169 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El mayor gasto fiscal adicional en régimen fue actualizado con el Informe Financiero Sustitutivo N°
182 (de julio de este año) y asciende a 13.644 millones, destinados a la contratación de
profesionales (abogados, psicólogos, trabajadores sociales, gestores de casos), habilitación de
infraestructura, implementación de un sistema informático único y un call center, además de
auditorías externas.
El Ejecutivo destacó que este presupuesto triplica el de la Defensoría Penal Pública y es uno de los
más altos del sector justicia, lo que refleja la magnitud y prioridad de esta nueva institucionalidad.
Presidente , la Comisión aprobó diversas indicaciones e introdujo ajustes al texto despachado por
la Comisión de Constitución, todas orientadas a perfeccionar la institucionalidad y resguardar el
buen uso de los recursos:
-En el artículo 2° se eliminó la referencia al reglamento, dejando que los grupos de especial
protección queden definidos directamente en la ley.
-En el artículo 3° se autorizó al Servicio a celebrar convenios con otros órganos del Estado,
resguardando siempre la protección de datos personales.
-En el artículo 7° se estableció que cada subdirección debe contar con lineamientos y un plan de
acción anual, evaluado mediante informes de gestión.
-En el artículo 17 presenté una indicación para excluir de la priorización a migrantes con orden de
expulsión vigente. Finalmente, la indicación fue retirada, señalando que lo hacía con pesar porque
la norma venía a armonizar el ordenamiento jurídico, toda vez que, por un lado, el Estado expulsa
a un migrante y, por otro, le otorga defensa prioritaria.
-En el artículo 19 se rechazó una indicación para eliminar la referencia al tráfico de migrantes,
manteniéndose su inclusión junto con la trata de personas.
-En los artículos transitorios se incorporaron normas para homologar remuneraciones entre las
actuales CAJ y fijar bandas salariales, reduciendo las brechas existentes y estableciendo un
régimen único.
En materia de informes financieros y recursos, el proyecto fue acompañado de distintos informes
financieros que permitieron dimensionar su impacto fiscal y la reorganización de recursos para la
creación del nuevo servicio:
-Informe Financiero N° 64 (2024): estimó un mayor gasto fiscal en régimen de 12.986 millones,
principalmente para la contratación de profesionales, junto con la habilitación de infraestructura,
un sistema informático único, un call center y auditorías externas.
-Informe Financiero N° 326 (2024): incorporó los costos adicionales derivados de la creación de la
Subdirección de Mecanismos Colaborativos de Resolución de Conflictos, contemplando un cargo
directivo grado 3 con 40 por ciento de Alta Dirección Pública.
-Informe Financiero Sustitutivo N° 182 (2025): sustituyó los anteriores, fijando un mayor gasto
fiscal  en  régimen  de  13.644  millones,  destinados  principalmente  al  fortalecimiento  de  la
Defensoría de Víctimas de Delitos y a la implementación gradual de la nueva institucionalidad.
En cuanto al financiamiento, el ministro de Justicia explicó que el presupuesto del nuevo servicio
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 170 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
provendrá de la reorganización de fondos actualmente dispersos en las corporaciones de
asistencia judicial (113.637 millones), la Subsecretaría de Justicia y el Programa de Atención a
Víctimas de la Subsecretaría de Prevención del Delito, alcanzando un total consolidado de 148.981
millones.
En mérito de lo expuesto, señor Presidente , la Comisión de Hacienda reconoce que este proyecto
representa un avance en la búsqueda de un sistema más ordenado y coherente de acceso a la
justicia. Sin embargo, se estima que la propuesta pudo haber contado con mayores recursos y una
estructura más definitiva en sí misma, que diera mayor solidez a la nueva institucionalidad y
respondiera mejor a las altas expectativas ciudadanas.
Se confía en que el próximo gobierno respalde y fortalezca esta futura ley, de manera que el país
cuente con una defensoría de víctimas verdaderamente robusta, capaz de otorgar representación
jurídica y apoyo efectivo a quienes han sido víctimas de delitos.
Por estas razones, y considerando que este es un avance -por su intermedio, saludo al ministro de
Justicia -, la Comisión de Hacienda propone a esta honorable Sala aprobar este proyecto de ley en
los términos acordados, dejando en claro que constituye un primer paso necesario, aunque aún
insuficiente, en la construcción de un modelo de acceso a la justicia más justo y eficaz.
Es cuanto puedo informar, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
BONIFICACIÓN POR RETIRO ANTICIPADO PARA FUNCIONARIOS DE PLANTA
II DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  una  bonificación  por  retiro  anticipado  a  los  funcionarios
pertenecientes a la planta II de suboficiales y gendarmes de Gendarmería de Chile, con informe
de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.642-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.642-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es generar vacantes en la planta II de suboficiales y gendarmes de
Gendarmería de Chile que permitan dar movilidad a la carrera funcionaria de estos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 171 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para ello, se dispone una bonificación por retiro para los funcionarios titulares de cargos de
dicha planta que, en los períodos que se indican, hayan cumplido entre veinticinco y veintiocho
años de servicio efectivo, ya sean continuos o discontinuos, además de los otros requisitos que
establece la iniciativa.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadora señora Rincón y
senadores señores Galilea, Insulza y Lagos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 12 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Esta es la cuenta del proyecto de ley que establece una bonificación por retiro anticipado a los
funcionarios pertenecientes a la planta II de suboficiales y gendarmes de Gendarmería de Chile
(boletín N° 17.642-05).
Señor Presidente , honorable Sala, en mi calidad de presidenta de la Comisión de Hacienda , vengo
a rendir cuenta del trabajo desarrollado con relación al proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  una  bonificación  por  retiro  anticipado  a  los  funcionarios
pertenecientes a la planta II de suboficiales y gendarmes de Gendarmería de Chile, cuyo boletín ya
fue consignado.
Este proyecto -y aprovecho de saludar al ministro de Justicia , quien nos acompaña aquí y que fue
parte del debate en la Comisión- fue iniciado por mensaje del Presidente de la República el 1 de
junio del 2025 y tiene por finalidad generar vacantes en la planta II de suboficiales y gendarmes
con el propósito de favorecer la movilidad en la carrera funcionaria y mejorar las condiciones
laborales del personal uniformado de Gendarmería de Chile.
La Comisión de Hacienda analizó las disposiciones con impacto financiero, presupuestario y de
administración de personal, en particular aquellas vinculadas al monto, requisitos, cupos y efectos
fiscales de la bonificación por retiro.
El estudio incluyó la revisión del informe financiero N° 172, elaborado por la Dirección de
Presupuestos del Ministerio de Hacienda, de fecha 30 de junio de 2025, y del mensaje presidencial
que sustenta la iniciativa.
Durante la discusión en la Comisión se escuchó al ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 172 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Jaime Gajardo , quien explicó que el proyecto materializa un acuerdo alcanzado el 22 de
noviembre del 2024 entre el Ministerio de Justicia, Gendarmería de Chile y las asociaciones
gremiales Anfup, Agech y Ansog para establecer un incentivo al retiro anticipado, aplicado en los
años 2025, 2026 y 2027.
El Ejecutivo expuso que la propuesta busca abrir espacios de ascenso dentro de la carrera
funcionaria, dado que los actuales suboficiales y gendarmes enfrentan importantes dificultades
para alcanzar grados superiores por falta de vacantes.
El proyecto contempla una bonificación de 1.100 unidades de fomento, no imponible ni tributable,
que se pagará dentro del primer trimestre del año siguiente a la cesación de funciones, con 300
cupos anuales distribuidos proporcionalmente entre las promociones de egreso de la Escuela de
Gendarmería (100 cupos el año 2025, 130 el 2026 y 70 el 2027).
Asimismo,  se  establecen  reglas  de  postulación  voluntaria,  asignación  de  cupos  según  la
antigüedad y calificación, y criterios objetivos para la declaración de vacancia de los cargos en
caso de existir cupos no completados.
Durante el debate algunos miembros de la Comisión plantearon que, si bien la medida genera un
menor  gasto  fiscal  en  el  largo  plazo,  ello  no  debe  afectar  los  esfuerzos  destinados  al
fortalecimiento institucional ni al aumento de la dotación penitenciaria que requiere el país.
El ministro Gajardo aclaró que este proyecto es independiente del Plan Maestro de Infraestructura
Penitenciaria y que el eventual ahorro se explica por la renovación de personal en escalafones
inferiores, sin perjuicio de las nuevas contrataciones que acompañarán la expansión del sistema
carcelario.
El honorable senador Insulza destacó que Gendarmería de Chile constituye uno de los eslabones
más frágiles del sistema de seguridad pública y que toda medida que contribuya a fortalecer su
estructura y carrera funcionaria contará con su respaldo.
Por su parte, el honorable senador Galilea solicitó aclarar el alcance del ahorro proyectado y
señaló que, en el contexto de crisis carcelaria, el país requiere de más y mejores funcionarios, no
menos.
El Ejecutivo respondió que el ahorro proyectado no implica una reducción de dotación, sino una
reasignación generacional que mejora la eficiencia presupuestaria a largo plazo.
El informe financiero N° 172, elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de
Hacienda, señala que la implementación de la ley tendrá un costo estimado de 4.313 millones de
pesos para el año 2026; 5.607 millones para el año 2027, y 3.019 millones para el año 2028,
según el calendario de pagos.
Dicho informe considera, además, ahorros derivados de los ascensos en la planta II y de la
incompatibilidad del nuevo beneficio con la bonificación establecida en la ley N° 19.998, lo que
evita la duplicación de incentivos.
En régimen, señor Presidente , la aplicación del proyecto generará un menor gasto fiscal neto, ya
que los funcionarios que se acojan a retiro serán reemplazados por nuevos ingresos en grados
inferiores, con menores remuneraciones promedio.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 173 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El mayor gasto inicial será financiado con cargo a la partida presupuestaria del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, pudiendo el Ministerio de Hacienda suplementar los recursos
mediante el Tesoro Público.
Para los años siguientes, el financiamiento se efectuará conforme a las respectivas leyes de
presupuestos del sector público.
En mérito de lo expuesto, la Comisión de Hacienda aprobó en general el proyecto de ley por
unanimidad (4 votos a favor y 0 en contra), reconociendo que constituye una medida concreta de
mejoramiento laboral y modernización institucional para Gendarmería de Chile.
La iniciativa contribuye a fortalecer la carrera funcionaria, reconocer la labor de quienes han
servido durante décadas en condiciones complejas y permitir una renovación ordenada de la
planta institucional sin comprometer la sostenibilidad fiscal del Estado.
Por estas razones, la Comisión de Hacienda propone a esta honorable Sala aprobar el proyecto en
los términos acordados, destacando su aporte a la dignificación del servicio penitenciario y al
fortalecimiento del sistema de seguridad pública del país.
Presidente , quiero cerrar mis palabras recordando que muchos funcionarios de Gendarmería -
algunos nos acompañan hoy día acá- están expectantes de la aprobación de este proyecto y me
han solicitado que podamos votarlo en general y en particular. Eso no se puede hacer porque ha
sido discutido solo en general y tiene más de un artículo. Si hubiese sido solo uno, era obvio el
trámite.
En consecuencia, lo que quiero pedir es que fijemos un plazo breve para presentar indicaciones a
fin de poder despacharlo en particular.
Además, solicito que se abra la votación.
Gracias, Presidente .
La señora EBENSPERGER.-
Sí, que se abra la votación.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 174 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en el Orden del Día, el oficio de su excelencia el
Presidente de la República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
32, N° 21°, párrafo quinto y final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria, de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según lo
dispuso el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, el que ha sido prorrogado en diez oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 227, de 11 de agosto de 2025, del Ministerio del Interior, por
el plazo adicional de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado
decreto supremo N° 227, asunto correspondiente al boletín S 2679-14.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín S 2679-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país.
Esta situación -agrega- ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las
comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica que se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para
mejorar la vigilancia de las fronteras a fin de asegurar un adecuado control migratorio en Chile,
que permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos
para ella, y, por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresan a
nuestro país y de los habitantes de esas áreas.
Para tales efectos -puntualiza-, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dispuso, por el término de noventa días, el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir con el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos números 139, de 24 de
mayo de 2023; 220, del 22 de agosto de 2023; 338, de 20 de noviembre de 2023; 114, del 6
de febrero de 2024; 182, del 17 de mayo de 2024; 273, del 16 de agosto de 2024; 364, del 14
de noviembre de 2024; y 50, de 11 de febrero de 2025, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y por los decretos supremos números 150, de 13 de mayo de 2025; y 227,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 175 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de 11 de agosto de 2025, ambos del Ministerio del Interior; y en cada oportunidad por el plazo
de noventa días, contados desde la publicación de los mencionados decretos supremos en el
Diario Oficial.
Lo anterior -añade el Ejecutivo - ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo -agrega-, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que motivaron la dictación del
decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de zonas fronterizas dispuestas por el
citado decreto supremo N° 78 y su última prórroga culmina el próximo 8 de noviembre de
2025, por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados,
el Ejecutivo propone su nueva prórroga.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado
decreto supremo N° 227.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, y en su
párrafo quinto se establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales periodos, con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio. Por su parte, el párrafo final del mismo N° 21° dispone que esta atribución
especial también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas en
el marco del resguardo de áreas de zonas fronterizas del país.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Durante los últimos años el país, especialmente en su macrozona norte, ha debido enfrentar una
presión migratoria que no tiene precedentes, acompañada del uso del territorio fronterizo por
parte de organizaciones criminales transnacionales. Dieciséis son las que operan en nuestro país,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 176 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de acuerdo a la información oficial que tenemos.
Estos  hechos,  Presidente  ,  han  desbordado  la  capacidad  operativa  de  los  mecanismos
tradicionales de control civil y exigen una coordinación sostenida y profesional entre las
autoridades civiles, policiales y militares.
La respuesta que el Estado debe dar, a nuestro juicio, debe ser integral, permanente y con un
mando claro.
En ese contexto, la regulación constitucional del rol de las Fuerzas Armadas en materia fronteriza
no puede ser improvisada ni duplicar normas ya existentes. Debe responder a una visión
coherente y que sea, además, duradera.
En ese marco, hoy día, una vez más, estamos discutiendo la renovación de la medida excepcional
que nos pide el Presidente de la República , a la que hemos concurrido a respaldar una y otra vez
durante todo su mandato.
Por otra parte, lo anunciado por el Ejecutivo respecto de este tema, una reforma que creemos que
es al menos confusa, nos hace reflexionar acerca de lo que nosotros -como usted, Presidente, lo
recordaba muy bien- planteamos hace dos años y nueve meses, en enero del 2023, mediante una
reforma constitucional, la cual nunca, pese a las reiteradas peticiones que hemos hecho en esta
sala al Ejecutivo, se puso como prioridad.
La iniciativa del Gobierno, que propone crear una norma constitucional específica para permitir el
despliegue de las Fuerzas Armadas en zonas fronterizas mediante un decreto supremo fundado,
replica, en la práctica, lo que ya está previsto en el numeral 21° del artículo 32 de la Constitución,
relativo a la protección de infraestructura crítica, que expresamente contempla "el resguardo de
áreas de las zonas fronterizas del país".
En otras palabras, Presidente, el orden constitucional vigente ya habilita al Presidente de la
República para disponer la protección de las fronteras mediante el mismo mecanismo que regula
el resguardo de la infraestructura crítica.
Por lo tanto, lo que hace esa reforma anunciada es reiterar una atribución que ya existe. Con ello
creo que se redunda y se falta a la coherencia.
Además, la lógica de esa reforma mantiene el carácter excepcional y temporal de la medida.
Obviamente ello no ayuda si se quiere tener un Estado presente de manera continua en el
territorio nacional y, específicamente, en la frontera.
La propuesta que nosotros presentamos, a la que concurrió usted, la senadora Ebensperger , el
senador Galilea y el senador Araya , establece una norma que repone el control fronterizo de
manera permanente en manos del Ejército. Y usted, Presidente , recordaba muy bien que fuimos a
hablar sobre esto con el comandante en jefe del Ejército , quien nos dijo: "Nos parece de toda
lógica en la medida que sea una reforma que apruebe el Parlamento, que tenga recursos y que
nos dé las facultades para poder abordar algo que hoy día se ha vuelto urgente".
En la actualidad, nadie cuestiona que la Fuerza Aérea controle los cielos de nuestro país; nadie
cuestiona que la Armada realice el control fronterizo marítimo de Chile. Pero tenemos desprovisto
el control terrestre. Por lo tanto, nos parece de toda lógica que el Gobierno le ponga urgencia y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 177 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
"discusión inmediata" a esa reforma. Lo conversamos con el Ejecutivo en su minuto, lo
conversamos con la ministra Segprés , y lamentamos que no se haya tomado ese camino.
¿Por qué nos parece importante? Porque ya no se trata de crear una atribución excepcional, sino
de tener una función permanente.
¿Por qué nos parece importante? Porque permite orientar los recursos, la formación, las
capacidades de las Fuerzas Armadas en función de una tarea establecida constitucionalmente, con
lo cual se evitan improvisaciones y duplicidades.
¿Por qué nos parece importante, Presidente ? Porque refuerza la noción de seguridad nacional
integral; así las fronteras son la primera línea de protección del Estado frente a amenazas
transnacionales.
Nuestra propuesta, además, tiene el mérito de cuidar el equilibrio entre seguridad y derechos
fundamentales al incorporar una adecuada modificación en el artículo sobre la libertad personal y
la seguridad individual, estableciendo que solo podrán ingresar o permanecer en el país los
extranjeros conforme a la ley y sancionando su inobservancia con deportación o expulsión
inmediata, salvo excepciones humanitarias.
Asimismo, Presidente, se autoriza la confección de registros o empadronamiento de personas
extranjeras, con pleno respeto a la confidencialidad y protección de datos personales.
Se trata, entonces, de una reforma integral, de una reforma coherente y de una reforma
proporcionada, que moderniza la Constitución sin debilitar las garantías.
Creo que llegó la hora de que hagamos una discusión seria sobre esto y entendamos que en las
oposiciones también hay propuestas que deben recogerse, cuando el sentido común indica que
estamos con un problema que termina afectando a todas y a todos.
Dejemos de estar renovando permanentemente el estado de excepción, que no ayuda a dar una
señal potente y clara a la ciudadanía.
Voy a respaldar una vez más esta prórroga, Presidente , pidiendo una vez más al Ejecutivo que
ponga "discusión inmediata" a nuestra reforma.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
RESTABLECIMIENTO DE DENOMINADO "FERIADO BANCARIO"
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de la honorable
senadora señora Rincón y los honorables senadores señores Espinoza, Lagos, Saavedra y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 178 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Walker, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 3, de
1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
otros cuerpos legales, para restablecer el denominado "feriado bancario" (boletín 17.767-05).
El Ejecutivo hizo presentar la urgencia en el carácter de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.767-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA (Secretario General subrogante).- El objetivo de este proyecto de ley, tal
como lo dice su título, es restablecer el denominado "feriado bancario" del 31 de diciembre.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en
particular, y propone que en la sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, senadora señora Rincón y senadores señores Galilea,
Lagos y Macaya. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con la votación, también
unánime, que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se encuentra en la página 11 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir saludando a la Confederación de Sindicatos Bancarios y del Sistema Financiero, en el
nombre de su presidenta, Andrea Riquelme ; su secretario general, Luis Mesina ; su tesorero,
Denis Castro ; sus directores Javier Márquez , Evelyn Vira , Lilian Rodríguez , John Ojeda , Claudio
Nicoli , Néstor Lagos , Miguel Alderete ; y la encargada de comunicaciones, Ana Muga . Nos
acompañan hoy día en esta sesión, Presidente .
Me toca hoy día informar, en mi calidad de presidenta de la Comisión de Hacienda , este proyecto,
que, además, junto con usted y los colegas Fidel Espinoza , Gastón Saavedra y Matías Walker
hemos presentado al debate de la Sala.
Agradezco al ministro Boccardo , quien acogió y respaldó esta iniciativa. Y lo digo porque,
producto de un error involuntario en la tramitación de la Ley Fintec, se eliminó esta antigua norma
que era ya un derecho adquirido: el famoso "feriado bancario" del 31 de diciembre.
La Comisión de Hacienda revisó esta moción, después de que la conversáramos y concordáramos
con el Ejecutivo , y la aprobó de manera unánime.
Durante el análisis del proyecto tuvimos distintas audiencias con representantes del Ejecutivo y
con asesores legislativos. Conversamos a través de nuestros asesores con los dirigentes de los
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 179 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
trabajadores del sector bancario y financiero, con la Asociación de Bancos e Instituciones
Financieras, y convinimos en que la única manera de resolver este problema era mediante una
normativa legal. Resultaba imposible a través de dictámenes de la CMF o de la Dirección del
Trabajo resolver un efecto involuntario del cambio de la normativa.
El primer eje de discusión estuvo referido al sentido y fundamento del feriado bancario. Se destacó
que  esta  fecha  constituía  una  práctica  histórica  destinada  a  asegurar  procesos  internos
indispensables para el cierre del ejercicio anual, como conciliaciones, cierres contables, ajustes
regulatorios, obligaciones internacionales. Se advirtió que su supresión se originó como un efecto
indirecto de la Ley Fintec, sin que haya existido discusión legislativa expresa respecto al deseo de
eliminar este feriado.
Asimismo, se analizó la relación entre el feriado bancario y el uso de nuevos canales digitales de
atención al público. Desde el Ejecutivo se planteó que la medida resulta absolutamente
compatible con la modernización del sistema financiero, pues los canales digitales permiten
satisfacer las necesidades de los usuarios sin interrumpir los procesos administrativos que
requieren reserva operativa en dicha fecha.
También se consultó acerca de la interacción entre esta medida y la normativa laboral aplicable a
las trabajadoras y los trabajadores del sector bancario, destacándose que el proyecto reconoce
una práctica consolidada y no genera un nuevo feriado legal general, sino una regla técnica propia
del funcionamiento del sistema financiero. Así, por lo demás, lo conversábamos hoy día con los
dirigentes de la Confederación de Sindicatos Bancarios y del Sistema Financiero.
Por último, se discutió sobre la expresión "salvo autorización de la Comisión", contenida en la
indicación presentada por el Ejecutivo , solicitándose que quedara constancia expresa, para la
historia de la ley, de que dicha facultad tiene un carácter excepcional y no podría, bajo ninguna
circunstancia, entenderse como una habilitación para suprimir el feriado bancario de manera
ordinaria.
Es decir, cuando existía una emergencia o una situación excepcionalísima, la Comisión para el
Mercado Financiero podía hacer, mediante una resolución o un ordinario, que ese día se trabajara.
La Comisión conoció y aprobó una indicación presentada por el Ejecutivo , destinada a precisar la
ubicación normativa del precepto que restituye el feriado bancario dentro del artículo 38 de la Ley
General de Bancos, ampliándolo también a los días sábados, manteniendo su carácter técnico y
preservando la regla histórica que impide considerar esos días como feriados para efectos legales,
salvo para el pago y protesto de letras de cambio.
La indicación fue aprobada, con ajustes formales de redacción, por la unanimidad de los miembros
de la Comisión de Hacienda.
De conformidad con el informe financiero N° 292, elaborado por la Dirección de Presupuestos del
Ministerio de Hacienda, la iniciativa no irroga gasto fiscal, dada su naturaleza normativa y
regulatoria, por cuanto no implica erogaciones asociadas a recursos presupuestarios adicionales.
En mérito de todo lo señalado, Presidente , la Comisión de Hacienda constató que el proyecto
restituye una disposición que permitía asegurar procesos técnicos que contribuyen al resguardo,
estabilidad y correcta operación del sistema financiero al cierre del ejercicio anual, lo que resulta
coherente con el desarrollo de canales digitales y sin impacto al erario fiscal. Además, viene a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 180 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
reconocer un derecho adquirido de los trabajadores de este sector.
Por esas razones, la Comisión de Hacienda propone a esta honorable Sala aprobar la moción de los
parlamentarios, en los términos acordados, con el objeto de otorgar certeza normativa respecto de
la continuidad del denominado "feriado bancario", resguardando su carácter técnico y evitando
interpretaciones que puedan afectar el correcto funcionamiento del sistema financiero.
Yo quiero -por su intermedio, Presidente- agradecer a todos quienes han participado en este
debate: a los trabajadores, a las asociaciones de bancos,...(se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... al Ejecutivo, que escuchó
nuestros planteamientos e hizo todo para que esto pudiera aprobarse con la unanimidad de los
miembros de la Comisión.
Así que pido, en nombre de nuestra Comisión y de los mocionantes, que puedan respaldarnos en
la aprobación de este proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Latorre, señoras Gatica y Provoste y señores Espinoza y Sandoval, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.450 con el objeto de prorrogar la vigencia de
la Ley sobre Gestión de Suelo para la Integración Social y Urbana y Plan de Emergencia
Habitacional (boletín N° 17.780-14).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.780-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).- El objetivo de este proyecto es prorrogar
hasta el 31 de diciembre de 2029 el régimen normativo excepcional establecido en el artículo
cuarto de la ley N° 21.450, que aprueba la ley sobre integración social.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo establecido en
el artículo 127 del Reglamento, discutió en general y en particular esta iniciativa por ser de
artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que en la sala sea
considerada del mismo modo.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó la propuesta legal en general por
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 181 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Kuschel, Latorre y
Sandoval. En particular, la sancionó en los términos y con la votación también unánime que
registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 45 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Primero, una información de utilidad pública: vamos a sesionar en paralelo en la Comisión de
Hacienda después de que despachemos este proyecto y el siguiente. Ya hemos avisado al
Ejecutivo , para que sepa, Presidente .
Segundo, y sobre la presente iniciativa, sin lugar a dudas una de las cosas que viene
caracterizando a nuestro país desde los años sesenta, con la política de la casa propia del
Presidente Eduardo Frei Montalva , es justamente eso: que las familias en nuestro país puedan
aspirar a algo tan importante como el hogar.
Lo que hace este proyecto es recoger el anhelo de que tal aspiración se pueda materializar de
manera acelerada, rápida y ágil. El Plan de Emergencia ha sido importante en aquello y nosotros
creemos que debemos ser capaces de mantenerlo y de que tenga vigencia en el próximo tiempo.
Pensamos que resulta relevante porque las familias en nuestro país aspiran a resolver las cosas
más fundamentales: casa, salud, educación, seguridad, aunque no necesariamente en ese orden.
Perdón que haga el punto, Presidente , pero la senadora Provoste , quien me antecedió en el uso
de la palabra, lo señalaba. Cuando uno mira el Presupuesto, no logra entender que no se hagan
mayores esfuerzos en este ámbito y se reduzca, por ejemplo, el DS19, un programa de verdad
importante y que además es de integración, donde confluyen distintas realidades y donde hay
proyectos que resulta relevante destacar.
El otro día me detuve en la región de O'Higgins, cuando iba camino a mi región del Maule, para
reunirme con Patricio Laguna , quien me dijo: "Por favor, senadora, venga a ver lo que se está
haciendo acá, mire lo importante que es para el desarrollo de la comunidad".
Pero, cuando uno mira el relato del Presupuesto, Presidente -y lo hemos conversado-, no logra
entender por qué de 50 mil subsidios bajamos a 25 mil. Sé que no es algo que probablemente
haya decidido el ministro Montes, pero forma parte de las realidades que nos hacen reflexionar
respecto del Presupuesto de la Nación no solo por lo importante que es para las familias, sino
porque la partida del Ministerio de Vivienda tiene un componente reactivador: impulsa, apoya el
mercado del trabajo e inyecta recursos.
Entonces, aprovecho este espacio, en que votamos favorablemente esta iniciativa, para poner el
foco en aquello, pensando en los hombres y mujeres de nuestro país que tienen distintas
realidades, pero que, con un aporte del Estado, con un apoyo de política pública, pueden hacer la
diferencia, sobre todo en el caso de las mujeres y los jóvenes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 182 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ahí, obviamente, las diferentes ofertas de los candidatos presidenciales marcan la diferencia. Por
eso hemos apoyado el "Pie cero" para aquellos que no pueden aspirar a una política pública de
vivienda social, pero que, con un apoyo del Estado, podrían pensar, como en el caso de los
jóvenes, en tener una casa propia.
Vamos a respaldar esta importante iniciativa, Presidente , que esperamos que pueda contar con el
apoyo del futuro gobierno.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
La señora RINCÓN.-
Señor Presidente , honorable Senado, el Poder Judicial , como órgano autónomo regulado por la
Constitución y las leyes, cumple una función esencial en la vida democrática del país. Sus
miembros ejercen potestad pública del Estado, lo que conlleva una responsabilidad superior:
cuando un juez incumple sus deberes, compromete no solo su cargo, sino también la legitimidad
del sistema que representa.
Esta acusación debe entenderse como una herramienta excepcional, contenida en el artículo 52,
N° 2, letra c), destinada a proteger la confianza en el sistema judicial y en el Estado de derecho.
No busca corregir errores menores ni resolver discrepancias interpretativas, sino que actuar frente
al incumplimiento grave de deberes constitucionales que afectan la integridad de la justicia.
En ningún caso esta facultad puede convertirse en un instrumento para un fin personal o político.
Se exige prudencia y responsabilidad, pues un uso indebido debilita la independencia judicial y la
confianza en las instituciones tanto del Poder Legislativo como del Judicial.
¡Qué pena, Presidente, que hoy en esta sala no estén todos los acusadores!
Los jueces del más alto tribunal tienen deberes específicos y su función exige probidad,
imparcialidad e independencia, que son pilares sobre los cuales descansa la legitimidad del
sistema.
Antes de analizar los capítulos acusatorios, quiero referirme al principio non bis in idem, del
artículo 19, N° 3º, de la Constitución, que impide sancionar dos veces a una persona por los
mismos hechos.
Según el Tribunal Constitucional, su aplicación requiere identidad de sujeto, de hecho y de
fundamento. En este caso, no existe esta última, pues la acusación constitucional, de naturaleza
político-jurídica, busca resguardar el Estado de derecho y no sancionar errores funcionales.
Con esos antecedentes, y en mi calidad de jurado, procedo a analizar los capítulos por separado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 183 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En el primer capítulo se plantea una vulneración del deber de reserva y de probidad judicial. Los
hechos  descritos  se  centran  en  el  envío  de  comunicaciones  a  terceros  sobre  decisiones
jurisdiccionales aún no públicas. La acusación sostiene que esto contraviene el artículo 81 del
Código  Orgánico  de  Tribunales  y  que  afectaría  gravemente  la  confianza  pública  en  la
administración de justicia.
Los jueces no solo deben ser independientes, sino también parecerlo, obrando con lealtad
institucional y estricto apego a la Constitución y la ley.
La acusación no persigue sancionar meras discrepancias de criterio ni errores aislados, sino
conductas que afectan de manera sustantiva a la institución judicial. Para configurar el notable
abandono de deberes deben concurrir tres elementos, Presidente : un deber esencial; un
incumplimiento  grave  o  reiterado;  un  riesgo  real  o  afectación  de  bienes  constitucionales
protegidos.
El riesgo que se advierte es que sus conductas, reiteradas y acreditadas, configuran un patrón de
comportamiento que ha permitido que intereses privados o de terceros permeen en la esfera del
gobierno judicial, lo que debilita los contrapesos institucionales que impiden la captura o el
deterioro de la función jurisdiccional.
La conducta así examinada cumple con el requisito de gravedad que exige la Constitución, lo que
se condice con las exigencias propias de una acusación constitucional en su carácter de ultima
ratio.
Tal como se ha manifestado con anterioridad, debemos sopesar la culpabilidad del ministro Ulloa.
En ese sentido, estamos frente a una culpa consciente, una negligencia consciente, propia de
quien conoce el riesgo de transgredir sus deberes, pero que eligió ignorarlos y exponer al Poder
Judicial a redes de influencias indebidas, que hoy han salido a la luz pública y se encuentran
enfrentadas en procesos penales. Es decir, actuaciones que terminaron enmarcadas dentro de un
lamentable período en la historia del Poder Judicial.
Por esa razón, voté a favor del primer capítulo.
Paso ahora al segundo capítulo.
En el caso del juez Urrutia, es indudable que el ministro Ulloa transgredió la obligación de
abstenerse de expresar juicios sobre los negocios que la ley le encomendaba fallar, un principio
estructural de nuestra judicatura, cuyo propósito es proteger la independencia e imparcialidad, así
como la percepción de ellas ante la ciudadanía.
Sin embargo, al examinar los hechos con rigor, los fallos emitidos posteriormente no muestran
pérdida de imparcialidad ni desviación funcional. De hecho, favorecieron a la parte potencialmente
afectada.
Esto nos permite concluir que, si bien hubo un reproche en la prudencia exigida por el cargo, no se
tradujo en un perjuicio institucional real ni alcanza el estándar de notable abandono de deberes
previsto en la Constitución.
Por ello, voté en contra de ese capítulo.
El tercer capítulo -y con esto termino- aborda las intervenciones del ministro Ulloa en procesos de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 184 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
nombramiento y promoción de funcionarios judiciales, las que presuntamente favorecieron a
personas de su entorno personal o profesional.
Los principios de independencia, probidad y legalidad son pilares de la función judicial. No son
formalidades: resguardan la autonomía del Poder Judicial y la confianza de la ciudadanía en su
imparcialidad.
Según los antecedentes, el ministro había recurrido a vínculos con terceros influyentes para
solicitar apoyos y compartir información reservada. Aunque estas gestiones no alteraran en los
hechos las decisiones formales, su sola exigencia constituye una intromisión indebida en la
administración judicial y un riesgo para su independencia.
La gravedad no se mide por el resultado, sino por la forma de actuar. Sustituir el mérito por
relaciones personales debilita la confianza pública y desvirtúa el rol judicial que la Constitución le
entrega en razón de su cargo.
Estos hechos reiterados y parcialmente reconocidos reflejan un uso impropio del cargo: la
investidura no puede ser un instrumento de poder personal.
Por ello, y atendiendo a los principios de probidad y legalidad, también voy a votar a favor en este
capítulo.
Presidente , cierro con esto.
Lamento que algunos medios de comunicación se presten para hacer algo que no corresponde
como es imputar relaciones y vínculos de los colegas con personeros. En The Clinic se señaló que
yo iba o podía votar a favor del juez Ulloa . La verdad es que no lo conocía, nunca había estado en
su compañía y solo sabía de él por referencias de la prensa.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Tal como se indicó, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad
pública y prevención del delito.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 185 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley recién individualizado, el
cual fue aprobado en general en la sesión celebrada el 1 de julio del año 2025, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y con informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las
siguientes normas de la iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones:
De los artículos permanentes, los artículos 1; 6; 10; 13; 15; 23; 26; 28; 30; 34; 45; 48; 52; 57;
61; 62; 63; 69 (que pasó a ser 65); 70 (que pasó a ser 66), y 71 (que pasó a ser 67).
De las disposiciones transitorias, los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto,
octavo,  décimo,  undécimo,  duodécimo,  decimotercero,  decimocuarto,  decimoquinto  y
decimosexto.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, todos los artículos permanentes mencionados y los artículos transitorios
quinto, octavo, décimo, undécimo, decimotercero y decimocuarto requieren de 25 votos
favorables para su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Asimismo, corresponde dar por aprobados los artículos 33 y 47 permanentes y el artículo
séptimo transitorio, con excepción de su letra a), del proyecto de ley, los cuales no fueron
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública. Estas
tres disposiciones también requieren de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de
normas orgánico constitucionales.
La Comisión de Seguridad Pública, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado
en general, gran parte de las cuales se aprobaron por unanimidad, en tanto que algunas de
ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación
en su oportunidad.
Entre las normas con enmiendas unánimes, todos los artículos permanentes de la iniciativa, así
como el artículo noveno transitorio, requieren de 25 votos favorables para su aprobación por
tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifestare su intención de impugnar la proposición
de la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas en los términos en que fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 186 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
corresponde.
Dicha  comisión  deja  constancia,  para  los  efectos  reglamentarios,  de  que  no  introdujo
enmiendas en el texto despachado por la Comisión de Seguridad Pública en su segundo
informe.  Consigna  también  que  sancionó  las  disposiciones  de  su  competencia  por  la
unanimidad de sus integrantes.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública, y
también las solicitudes de votación separada conforme al orden del articulado del proyecto,
requieren de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas orgánico
constitucionales, y son las siguientes:
-La incorporación de un inciso segundo, nuevo, en el artículo 4, relativo a la información que
las municipalidades y asociaciones de municipalidades podrán proporcionar o recibir de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para el desarrollo de sus funciones.
-La incorporación de un inciso tercero, nuevo, en el artículo 8, sobre exención de requisitos
respecto de quienes hayan ejercido funciones por, a lo menos, veinticinco años como
integrantes de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública.
-La oración final que se agrega en el inciso segundo del artículo 16, sobre informar los
resultados positivos a la Contraloría General de la República, en materia de exámenes de
drogas, al director y a los inspectores de seguridad municipal.
-La incorporación de un inciso tercero, nuevo, en el artículo 20, disposición referida a la
definición de la expresión "tiempo inmediato".
-La supresión del inciso segundo del artículo 25, relativo a la grabación de imágenes y no de
sonidos, mediante los sistemas de televigilancia. Respecto de esta disposición, además, hay
una solicitud de votación separada, del honorable senador señor Insulza y de la honorable
senadora señora Pascual, sobre la eliminación del referido inciso.
-La eliminación de la oración final del inciso séptimo del artículo 32, referido a que no se
podrán grabar sonidos de ninguna naturaleza en la vía pública y a los efectos de su captación.
En cuanto a esta disposición también el senador señor Insulza y la senadora señora Pascual
solicitaron votar separadamente esta eliminación.
-Respecto del artículo 42, su reubicación como artículo 35, relativo al requerimiento de
identidad por parte de los inspectores de seguridad municipal.
-La sustitución, en el inciso tercero del mismo artículo 42, de la expresión "una hora" por
"cuatro horas", referida al tiempo de duración de los procedimientos descritos en la norma.
-La solicitud de votación separada, presentada por el senador señor Insulza y la senadora
señora Pascual en el inciso tercero del artículo 42, reubicado como artículo 35, de la sustitución
de "una hora" por "cuatro horas".
-La sustitución del inciso quinto del artículo 43, referido al reglamento sobre elementos
defensivos y de protección personal que podrán usar los inspectores de seguridad municipal.
-La eliminación del título IV y de los artículos 64 a 67 que lo integran, relativo a organizaciones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 187 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
comunitarias funcionales, en materia de prevención del delito y seguridad pública o comités de
seguridad vecinal o rural. Respecto de esta norma, además, el senador señor Insulza y la
senadora señora Pascual pidieron votar separadamente esta eliminación.
-La incorporación de un artículo 68, nuevo, que modifica diversas disposiciones del Código
Procesal Penal. Con relación a esta disposición, además, el senador señor Insulza pidió votarla
separadamente.
-También hay una solicitud de votación separada, del senador señor Galilea, respecto de la
letra a) del artículo séptimo transitorio.
De otro lado, el senador Galilea y otros senadores presentaron una indicación para reemplazar,
en el artículo decimocuarto transitorio, la expresión "del artículo quinto transitorio" por la
siguiente: "del artículo séptimo transitorio".
Entiendo que se trata de un ajuste en la norma, y es una indicación nueva, por lo que se
requiere la unanimidad de la Sala para que sea admitida a tramitación.
La señora RINCÓN.-
Gracias, señor Presidente.
Honorable Sala, en mi calidad de presidenta de la Comisión de Hacienda , vengo a rendir cuenta
del trabajo realizado por nuestra comisión respecto del proyecto que modifica la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito.
Aprovecho, por su intermedio, de saludar a la subsecretaria Carolina Leitao , quien nos acompañó
en el debate en la Comisión.
La iniciativa se encuentra en segundo trámite constitucional; fue iniciada en mensaje presidencial,
complementada por una moción de diputadas y diputados, y cuenta con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
Previamente, fue vista por la Comisión de Seguridad Pública, cuyo informe ya ha dado su
presidente.
Normas de competencia
A  la  Comisión  de  Hacienda  le  correspondió  pronunciarse  sobre  las  disposiciones  de  su
competencia, que analizó y revisó, y son las siguientes:
-El artículo 43, inciso segundo, relativo a la provisión de elementos defensivos y de protección
para inspectores municipales.
-El artículo 44, sobre transferencias de recursos para elementos defensivos y de protección del
personal municipal y de asociaciones de municipalidades.
-El artículo 45, referido al seguro de vida para inspectores.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 188 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-El artículo 47, inciso final, relativo a sanciones por ocultamiento o alteración de registros
audiovisuales.
-El artículo 64, numeral 3, letra c), párrafo tercero, sobre intercambio obligatorio de datos entre
municipios, Ministerio Público y Carabineros.
-Los artículos octavo y décimo sexto transitorios, vinculados a plazos de implementación y
financiamiento.
Todas estas disposiciones, Presidente, fueron aprobadas por unanimidad por los miembros de
nuestra comisión.
Disposiciones transitorias
En materia de disposiciones transitorias, el artículo octavo establece plazos para la puesta en
marcha de las plataformas de datos y la dictación y reforma de los reglamentos necesarios para
su operación.
El artículo décimo sexto regula el financiamiento de mayor gasto fiscal en el primer año de
vigencia.
Debate
La Comisión sostuvo un debate amplio y detallado, con la participación del Ejecutivo, encabezado
por la subsecretaria de Prevención del Delito, y los asesores legislativos, en el que se abordaron
puntos relevantes, como:
1.- En el marco institucional y alcance de las nuevas facultades municipales, se destacó que el
proyecto entrega un marco jurídico moderno a funciones que los municipios ya ejercen de facto,
especificando atribuciones, mecanismos de coordinación y el rol preventivo municipal.
Se discutieron en profundidad las figuras del director de seguridad, los inspectores, el comité
operativo de seguridad y el fortalecimiento del plan comunal.
2.- En materia de facultades preventivas y coadyuvantes de inspectores municipales, se revisó la
regulación de sus atribuciones, los límites frente a funciones policiales, los estándares de
capacitación y los elementos de protección.
La Subsecretaría precisó que este personal podrá actuar en casos de flagrancia y apoyar controles
de identidad y procedimientos de fiscalización, siempre con presencia de carabineros cuando
corresponda.
3.- En materia de financiamiento y autonomía municipal, uno de los debates centrales de la
Comisión, planteado por diversos miembros de ella, fue la preocupación por la suficiencia de los
recursos municipales para implementar las nuevas facultades.
Se advirtió que, aun cuando muchas normas son facultativas, la carga operativa real podría
generar obligaciones de hecho.
Se abordó el rol del royalty minero, la equidad territorial, las diferencias entre municipios y la
capacidad de ejecución del gasto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 189 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
4.- En materia de asociaciones de municipalidades, hubo una discusión profunda sobre el rol de las
asociaciones para contratar personal de seguridad.
Se debatió la responsabilidad administrativa del alcalde, los riesgos de dilución de responsabilidad
y la necesidad de asegurar que los convenios con el Estado mantengan la rendición y
transparencia que exige el derecho público.
El Ejecutivo aclaró que los municipios siguen siendo responsables y que las asociaciones estarán
sujetas a los mismos estándares de control.
5.- En materia de interoperabilidad y transferencia de datos, se valoró el avance que supone la
plataforma  electrónica  interconectada  entre  municipios,  Ministerio  Público  y  Carabineros,
necesaria  para  el  análisis  delictual  y  la  coordinación  operativa.
También se discutió el plazo para su implementación y la necesidad de actualizar reglamentos
vinculados al Banco Unitario de Datos y el STOP.
Indicaciones
La Comisión de Hacienda no introdujo indicaciones al texto despachado por la Comisión de
Seguridad Pública. Sin embargo, se dejó constancia de las observaciones efectuadas durante el
debate,  especialmente  en  materia  de  financiamiento,  responsabilidad  administrativa  y
coordinación  institucional.
Informes financieros
La Comisión conoció los informes financieros números 105, 222, 71 y el sustitutivo 327, que
actualizó el mayor gasto fiscal para el año 2025.
Los principales puntos son:
-Desarrollo de plataforma interconectada: 200 millones.
-Implementación de elementos de protección y defensa: 5.100 millones en tres años.
-La mayoría de las obligaciones operativas son de cargo municipal, considerando recursos propios,
transferencias Subdere y fondos provenientes del royalty.
-El mayor gasto fiscal inicial se financia con recursos de la Subsecretaría de Prevención del Delito
y, en lo que falte, por el Tesoro Público.
El proyecto permite que futuras leyes de presupuestos asignen recursos adicionales, sometidas al
sistema de evaluación del Ministerio de Desarrollo Social.
Cierre
Este proyecto, señor Presidente , busca dotar a los municipios de herramientas claras, modernas y
adecuadas para enfrentar uno de los desafíos urgentes para la ciudadanía: la seguridad pública.
Fortalece la coordinación; aumenta la transparencia; establece estándares comunes para el
personal de seguridad municipal, y permite avanzar hacia una institucionalidad local capaz de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 190 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
prevenir el delito y proteger a las comunidades.
Por este motivo, Presidente, la Comisión de Hacienda propone a esta honorable Sala aprobar las
disposiciones analizadas en los términos acordados.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora RINCÓN.-
Es para hacerle una pregunta más bien al Ejecutivo , Presidente , por su intermedio: ¿por qué se
vota con quorum especial esta vez si es una glosa que ya existía?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Como ustedes saben, yo no estoy votando en el Presupuesto. No voy a entrar a explicar
nuevamente mis razones, pero lo que sí creo necesario es que debemos tratar de mantener un
tono adecuado y las descalificaciones dejarlas de lado.
Cuando tenemos problemas serios en materia de atención de salud, obviamente que este tipo de
discusiones van a afectar el debate.
Yo soy de las que siempre han defendido los sitios de memoria, la protección de los derechos
humanos, que llaman a la dictadura "dictadura" y todas esas cosas, para no entrar en ese debate.
Pero quisiera señalar que a mí me escriben los funcionarios de la salud, Presidente , y me dicen:
"Estimada senadora, lo que está ofreciendo el Gobierno no es nada; la salud rural siempre ha
tenido equipos en sus rondas semanales, quincenales; las tomas de muestras, exámenes, visitas
domiciliarias siempre han estado. Esto no es correcto, tratando de desviar la atención al real
problema del congelamiento del per cápita basal por segundo año consecutivo".
Entonces, hay temas que son urgentes.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 191 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
¡Se nos está muriendo gente por no tener los recursos adecuados en salud o por no hacer buena
gestión! Eso es parte de los derechos fundamentales de las personas. Y, obviamente, cuando
debemos priorizar dónde ponemos la fuerza, sin dejar, obviamente, de financiar los sitios de
memoria, tenemos que poner la pelota al piso y hacer la reflexión correcta.
Y pese a todos los esfuerzos en conversaciones que estamos haciendo con el Gobierno -y al
Ejecutivo le consta que hemos estado disponibles para ir construyendo acuerdos-, hay tres temas
que están aún sin resolver.
Espero que, terminadas las votaciones que vienen, podamos hacer un intermedio, reunirnos como
comités y abordarlos.
Uno de ellos es el de la salud.
Entonces, un millón de dólares, dos millones de dólares, ¡pucha que son importantes!
Insisto: no estoy diciendo que no financiemos sitios de memoria, porque obviamente es la
memoria colectiva, y los pueblos que olvidan su historia, tienden a repetirla. Y espero que no sea
el caso de nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora RINCÓN.-
Presidente , yo quería facilitarle el trabajo. Pero, bueno, usted verá cómo lo hace.
A mí me preocupa este tema, y por eso quería hablar en esta indicación, porque nos reunimos con
las manipuladoras de alimentos, a las que veo ahí, en las tribunas.
Es larga la lista -no me voy a dar la lata de mencionar todo-, pero solo quiero dar un dato, para
que tome nota el Ejecutivo: aquí los protocolos que se suscriben no se cumplen.
Hay 1.300 manipuladoras a las que, a la fecha, se les adeudan sus finiquitos, y las empresas
siguen contratando con el Estado, que no hace cumplir las normas que él mismo se da.
Entonces, comprendo el punto que hace la senadora Carvajal , y entendiendo que el Ejecutivo ha
subsumido la indicación, que era inadmisible, yo me pregunto: ¿cuál es la sanción si no cumplen
con la ley?; ¿podrán seguir contratando con el Estado y no va a haber sanción?
Ese es el punto al final del día.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 192 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Nosotros conversamos esto con el Ejecutivo, que estaba dispuesto a llegar a un acuerdo para
plantear una indicación que pudiera regularse en la Ley de Reajuste. ¿Por qué? Porque no
podemos estar declarando sitios prioritarios sin tener el reglamento sobre la materia.
Ese es el punto, nada más. No hay que vulnerar la ley ni ir contra la ley; pero, lamentablemente,
no pudimos construir el acuerdo con el senador De Urresti.
Por lo tanto, nosotros vamos a votar en contra de la eliminación del artículo 48.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
De manera complementaria a lo que señala mi colega, el senador Macaya , primero, la ley
aprobada en el Congreso se construyó sobre una premisa: que la MCC no irrogaba gasto fiscal. Es
más, los propios informes sobre lo que fue la historia de esta ley, dicen: "En este segundo trámite
constitucional, el Ejecutivo presentó, en tres oportunidades, indicaciones a la comisión técnica,
cuyos respectivos informes financieros señalaron que no irrogaba gasto fiscal".
O sea, no es que sea neutro; ¡no irroga gasto fiscal!
Segundo, los únicos gastos fiscalizados en el informe financiero jamás incluyeron funciones
operativas como el back office, administración o gestión del seguro. Y, por lo tanto, es un tema
que nos parece que debe resolverse.
Tercero, las bases de licitación corroboran que el Estado no debe pagar el costo de administración
externo. Las bases administrativas y técnicas de la licitación MCC establecen expresamente: "El
valor ofertado no debe considerar los costos asociados al administrador externo". Esto solo puede
interpretarse de una manera: el costo de administrador externo no está incluido en la prima, el
costo de administrador externo no lo paga Fonasa, el costo de administrador externo lo absorben
las compañías o se contemplan dentro del diseño contractual privado del seguro.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 193 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Y el Gobierno, Presidente , hoy día pretende hacer exactamente lo contrario: que Fonasa pague
con recursos fiscales aquello que la propia licitación señala no debe ser financiado con fondos
públicos.
En cuarto lugar, la propia documentación enviada por Fonasa al Senado confirma que la institución
no debe operar ni financiar la MCC. En la información complementaria de la MCC, Fonasa señala
que su rol es: entregar datos, regular, supervisar, pero no menciona implementar sistemas,
administrar plataformas, contratar un administrador externo y asumir costos operativos.
Obviamente este tema nos preocupa, porque en el Presupuesto apertura una línea de 10 mil
pesos. ¿Para qué? Para poder después meter ahí los gastos.
Quinto, y ya lo dijimos... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa)... , la Contraloría advirtió irregularidades. Hay una resolución
que dice que hay riesgo de desalineación normativa, que hay aspectos procedimentales que
deben corregirse y que la implementación no cumple plenamente con lo marcado por el decreto
con fuerza ley N° 1, de 2005.
Y sexto, el Gobierno está realizando acciones que no le corresponden a Fonasa, que es contactar
oferentes y negociar con privados. Eso les corresponde a las compañías de seguros.
¡Me parece gravísimo!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
No voy a entrar al detalle de la partida ni a los temas que están en discusión respecto de
votaciones separadas o votaciones en contra.
Sí puedo decir, Presidente , que yo lamento que, pese a todo lo que señalamos en la discusión
presupuestaria del año pasado con respecto a lo que pasaba con el Bafona, nunca se haya
arreglado este tema, ¡nunca! Sus trabajadores fueron maltratados, perseguidos, humillados y
nunca fueron, lamentablemente, escuchados.
Creo que la cantidad de presentaciones que se hicieron a distintos organismos, donde fueron
bloqueados una y otra vez, habla de no entender cómo se comporta un gobierno que dice ser pro
trabajador y pro mujer.
Yo lo lamento porque, si hay algo que a muchos de nosotros nos identifica y nos motiva, es apoyar
la cultura; cultura que debe llegar a todos los rincones de nuestro país y ser para todas y todos, y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 194 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
hacerse con respeto a las y los trabajadores.
Ejemplos podría dar muchos; solamente me voy a quedar con uno.
El Presidente de la República hizo una gira a Japón y uno de los bailarines no fue llevado, pero se
contrató especialmente a una persona de fuera. O sea, faltan recursos pero se contrata a otra
gente, y no se lleva a un trabajador y bailarín del Bafona.
Solo ese ejemplo, como botón de muestra, Presidente . Y yo lo lamento, porque esto se le planteó
a la ministra, quien se comprometió a revisar la situación.
Nunca, ¡nunca!, hizo nada. Y yo, obviamente, no le voy a dar mi respaldo a este presupuesto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Creo que esta norma es mucho más completa, y lo que queremos hacer es que, efectivamente, se
tengan las herramientas para que la Contraloría cumpla con su trabajo y mande la información.
Lo que está señalando la directora es mucho más laxo y no tiene información de detalle, por lo
que no se pueden hacer cruces.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Se supone que el Ejecutivo iba a ingresar esta partida con unos ajustes a través de una indicación.
Sería bueno que explicara esto; porque, si no, carecería de sentido el ejercicio que hicimos para
arreglar las materias respecto de las cuales desde los distintos sectores señalamos nuestros
reparos.
Entonces, antes de que votemos, le pido que le dé la palabra al Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 195 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora RINCÓN.-
Presidente, creo que una cosa no es incompatible con la otra.
Y pienso que manifestar la voluntad para respaldar algo así va en la línea de lo correcto.
En todo caso, el proyecto está, existe en este Senado. Sería cosa de que el Ejecutivo le ponga
"discusión inmediata". Lo presentamos varios colegas, entre los cuales estoy yo, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora RINCÓN.-
Presidente , sobre este mismo tema, que además ha sido parte de las conversaciones con el
Ejecutivo , quiero ser superclara respecto de la línea de los 10 mil pesos que el Ejecutivo pone en
el Presupuesto de la nación para financiar la modalidad de cobertura complementaria, llamada
"MCC". Esta solicitud contradice directamente lo que el propio Gobierno informó durante la
tramitación de la ley corta.
En el informe de Hacienda consta expresamente que todos los informes financieros del Ejecutivo
señalaron que la MCC no irrogaba gasto fiscal. Y el informe financiero 236, dijo: "La MCC no tiene
efecto fiscal directo". Y creo que no corresponde que nos empecemos a engañar con que tiene un
efecto neutro y todo eso.
"No significa gasto para el Estado", se dijo. Esa frase fue reiterada ante la Comisión Mixta y ante
este Senado. Fue la base sobre la cual aprobamos esa ley.
Sin embargo, hoy el Gobierno pretende financiar con recursos públicos algo que la ley diseñó
como un seguro privado complementario, cuya operación, incluyendo el administrador externo,
back office , debe ser financiada por las compañías aseguradoras y no por el Estado. Más aún, las
propias bases de licitación dicen que el costo del administrador externo no debe ser considerado
por Fonasa.
Y, aun así, Presidente , Fonasa está convocando a reuniones directas con potenciales oferentes,
negociando funciones que no le corresponden y asumiendo costos que no tienen fuente de
financiamiento  aprobada.  Además,  la  Contraloría  ya  tomó  razón  con  alcance,  advirtiendo
problemas en la implementación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 196 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Entonces, la pregunta es inevitable: ¿Puede el Gobierno pedir una línea de 10 mil pesos para
financiar una operación que la ley dijo expresamente que no generaba gasto fiscal y que además
no corresponde a Fonasa?
Si el Ejecutivo quiere hacer una modificación, ¡perfecto!, discutámoslo en una modificación legal,
pero no en la Ley de Presupuestos. Y a mí me parece muy extraño que algo que tienen que ver y
negociar las compañías de seguros hoy día lo esté negociando Fonasa .
¿Cuál es el sentido de aquello?
Me parece que es poco transparente y que debe explicarse.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EXMINISTRO DE ENERGÍA SEÑOR
DIEGO PARDOW LORENZO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Corresponde ahora continuar en esta sesión especial con lo relativo a la votación de la
acusación constitucional.
En esta sesión se procederá al fundamento de voto de las honorables señoras senadoras y
señores senadores respecto de los dos capítulos que contempla el libelo acusatorio, para lo
cual cada señora senadora y cada señor senador dispondrá de hasta un total de tres minutos.
Terminados dichos fundamentos, se pondrá en votación separada y en forma electrónica cada
uno de los capítulos de la acusación constitucional deducida.
Cabe hacer presente, sus señorías, que esta sesión especial se ha convocado en virtud de lo
dispuesto en los artículos 48, 49 y 50 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
y los artículos 190 y 191 del Reglamento del Senado.
Como se indicó, corresponde en esta oportunidad proceder a escuchar a las señoras senadoras
y señores senadores para fundamentar su respectivo voto.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo para abrir la votación respecto al primer
capítulo?
Así se acuerda.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- En votación el primer capítulo de la acusación, que es
del siguiente tenor.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 197 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Primer capítulo de la acusación, que se refiere a que el señor Diego Pardow Lorenzo ,
exministro de Energía , infringió lo previsto en el artículo 8 de la Constitución Política de la
República, en relación con los artículos 53 y 62, número 8, de la ley N° 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, al incumplir las exigencias
de eficiencia y eficacia que emanan del principio de probidad administrativa con ocasión de la
fijación de los precios del Sistema Eléctrico Nacional vigente desde el 1 de enero de 2024 y de
la emisión de documentos de pago erróneamente calculados.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Saludo al diputado acusador, Sergio Bobadilla ; al exministro Diego Pardow Lorenzo y a sus
abogados.
Hoy emitimos un voto que no es contra una persona, sino en defensa de la probidad, de la
legalidad y, sobre todo, de las familias que hoy no pueden pagar la luz, porque el Gobierno, a
través del exministro Diego Pardow Lorenzo , falló en lo más básico: proteger a las personas frente
a errores consistentes, pero evitables.
"Consistentes", pues tuvo al menos seis oportunidades para corregir el decreto y no lo hizo. Y
"evitables", porque dejó pasar un año desde que supo del error.
Esta acusación no es un juicio político de oportunidad; es una responsabilidad constitucional
fundada en hechos acreditados, en documentos oficiales y en normas expresas que el exministro
infringió o dejó sin ejecución.
Lo digo con claridad: sí hay mérito jurídico, sí hay mérito constitucional y sí hay mérito político
para aprobar esta acusación.
El primer capítulo demuestra que el exministro Pardow infringió el artículo 8° de la Constitución y
los artículos 52, 53 y 62 de la ley N° 18.575, al vulnerar los principios de probidad, de eficiencia y
eficacia en un proceso tan sensible como el tarifario.
Según el propio libelo acusatorio, bajo su gestión se verificó un error gravísimo de doble aplicación
del IPC en el cálculo del precio del nudo promedio, lo que generó pagos en exceso de más de 120
millones de dólares y la emisión de pagarés sobrevalorados por Tesorería.
Esto no es un error menor. El decreto tarifario 7T lo firma el ministro , no la Comisión Nacional de
Energía y, al hacerlo, asume la responsabilidad directa. No sirve la tesis del error técnico. Un
ministro no es un buzón; un ministro supervisa, valida y controla. Eso exige la ley, eso exige la
probidad.
Su deber constitucional era verificar la razonabilidad del cálculo, y el propio documento sostiene
que avaló el mérito que incorporaba dos veces la inflación, encareciendo injustificadamente la
tarifa para millones de hogares y pymes.
La probidad no es una declaración teórica, implica que el interés general prime sobre cualquier
otra consideración. Aquí ocurrió lo contrario: una negligencia de tal magnitud que afectó la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 198 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
confianza pública y el bolsillo de hombres y mujeres de nuestra patria.
Por eso, este capítulo está plenamente acreditado.
El segundo capítulo expone que el exministro Pardow conoció en 2024 las inconsistencias y
sobrevaloraciones declaradas por Transelec, más de 100 millones de dólares en cobros indebidos,
y no actuó conforme a su deber de eficiencia, control y transparencia.
La empresa alertó la irregularidad, pero el entonces ministro no corrigió ni actuó con celeridad.
Pasó más de un año sin adjudicar la auditoría necesaria, un año entero en que las familias tuvieron
que pagar de más.
La falta de transparencia es explícita: la autoridad mantuvo en reserva un error que afectaba
directamente el interés general, lo que contraviene el deber de veracidad sobre la ciudadanía.
Este no es un error administrativo, es una vulneración constitucional por omisión, por falta de
control y por haber permitido que las personas siguieran pagando tarifas injustas.
Presidente , este caso no es aislado, sino parte de un patrón doloroso de abandono en materia de
servicios básicos. Recordemos el fracaso del subsidio eléctrico, ofrecido como histórico, que
terminó siendo tardío, insuficiente y mal focalizado. Mientras tanto, las cuentas de la luz subieron
como no lo habían hecho nunca en décadas.
Podríamos agregar otros antecedentes.
El informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre la materia es categórico: entre mayo de
2024 y marzo de 2025 las tarifas eléctricas aumentaron en nuestro país 141 puntos en solo tres
meses. Chile tuvo literalmente la mayor alza de la región, mientras países como Brasil, Colombia o
Costa Rica bajaron sus precios.
Y no olvidemos el desastre del programa Gas de Chile, que el Gobierno anunció como una
revolución y terminó siendo el "gas de nadie". Fue un experimento fallido del exministro Jackson ,
que costó miles de millones y que seguiremos pagando incluso en el Presupuesto del 2026, donde
figuran más de 500 millones comprometidos para una iniciativa que nunca debió realizarse.
Colegas, hoy votamos no por simpatías ni cálculos políticos, sino conforme a la prueba, a la ley y a
la Constitución. Lo que falló aquí no fue una fórmula matemática, fue el deber más básico del
Estado: proteger a las personas.
Por eso, por deber, por probidad, por la Constitución y con el pueblo de Chile, mi voto es a favor.
Colegas, la frase "las tarifas suben porque antes no subieron" da cuenta de la desconexión total.
Un ministro que no advierte el costo humano de su decisión pierde legitimidad.
Acá no se trata solo de quién infringió la Constitución, sino de quién se olvidó de la ciudadanía. El
entonces ministro tenía toda la información para actuar y no lo hizo. Cuando un error técnico se
convierte en un castigo al ciudadano, la responsabilidad política es ineludible.
La ciudadanía en todos los rincones ha sufrido por acción u omisión del exministro y eso acarrea
responsabilidad. Por ello, Presidente , respaldo ambos capítulos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 199 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PERSONAL Y CREACIÓN DE NUEVA
MODALIDAD DE INGRESO A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de crear una nueva modalidad de ingreso a la Policía de Investigaciones
de Chile, y modifica su Estatuto del Personal, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.371-
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.371-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos del proyecto de ley son profundizar el proceso de profesionalización de la
institución, a través de la creación del Escalafón de Oficiales Policiales e Investigadores,
unificando los Escalafones de Oficiales Policiales Profesionales de Línea y de Oficiales Policiales
Profesionales; aumentar la dotación de oficiales policiales de la Policía de Investigaciones, y
establecer un proceso formativo policial más eficiente.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en sesión del 25 de marzo de 2025, el
Senado autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general en particular, y propone
que en la sala sea discutida del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Castro González,
Flores y Ossandón. En particular, sancionó las disposiciones de la iniciativa con las votaciones,
también unánimes, que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
en los términos en que fueron despachadas por la Comisión de Seguridad Pública, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, deja constancia de que aprobó dichas disposiciones sin modificaciones y de que lo
hizo por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Rincón y
señores Insulza, Kuschel y Macaya, con excepción del artículo 2°, numeral 12), y del séptimo
transitorio, que fueron aprobados con enmiendas formales de redacción.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 200 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Además, da cuenta del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 33 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Muy buenas tardes, honorable Sala.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Hacienda, vengo a dar cuenta del trabajo realizado
con ocasión del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de crear una
nueva modalidad de ingreso a la Policía de Investigaciones de Chile y actualizar su Estatuto del
Personal.
Esta iniciativa tiene como objetivo fortalecer el proceso de profesionalización de la Policía de
Investigaciones, modernizando su estructura formativa y su carrera funcionaria.
Cabe destacar que este proyecto fue estudiado previamente por la Comisión de Seguridad Pública
en general y en particular.
A las sesiones asistieron autoridades del Ministerio de Seguridad Pública, encabezadas por el
subsecretario,  señor  Rafael  Collado  ,  junto  a  asesoras  técnicas.  Asimismo,  participaron
representantes de la Policía de Investigaciones de Chile, entre ellos el prefecto inspector señor
Daniel Solís ; la subprefecta PDI Congreso , señora Carla Tapia ; la comisaria Andrea Lavín , así
como asesores legislativos de la institución. Del mismo modo, se contó con profesionales de la
Biblioteca del Congreso Nacional, quienes aportaron antecedentes relevantes a la discusión.
En cuanto a las normas de competencia de la Comisión de Hacienda, corresponde señalar que el
artículo 1° y los numerales del artículo 2° introducen las modificaciones centrales al Estatuto de
Personal  de  la  PDI,  creando  un  nuevo  Escalafón  de  Oficiales  Policiales  Investigadores  y
actualizando los requisitos de ingreso, las reglas de formación y los criterios de carrera
funcionaria. Entre ellas, destaca el nuevo artículo 15 bis, referido al proceso formativo aplicable a
la nueva modalidad de ingresos. Otros numerales adecúan denominaciones, atribuciones y
equivalencias necesarias para armonizar la estructura institucional.
Por su parte, el artículo 3°, numeral 1), incorpora ajustes coherentes con los cambios anteriores,
mientras que las disposiciones transitorias regulan la implementación gradual del sistema, las
normas  aplicables  al  personal  de  servicio,  las  limitaciones  temporales  de  plazas  y  el
financiamiento inicial.
Los ajustes realizados por la Comisión de Hacienda fueron únicamente formales en el numeral 12)
del artículo 2° y en el artículo séptimo transitorio, sin alterar el contenido sustantivo aprobado por
la Comisión de Seguridad Pública.
Cabe señalar que todas esas disposiciones fueron aprobadas unánimemente por las y los
integrantes de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 201 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El análisis del proyecto se inició con la presencia del subsecretario de Seguridad Pública -
aprovecho de saludarlo en esta sala, por su intermedio, Presidente -, quien explicó que la nueva
modalidad de ingreso y la unificación de los escalafones busca fortalecer la profesionalización de
la PDI y dotarla de una carrera funcionaria moderna y acorde a los desafíos investigativos
actuales.
También se destacó que el nuevo diseño formativo permitirá procesos más eficientes y mejor
alineados con las funciones que hoy exige la persecución del crimen organizado y el lavado de
activos.
Durante el debate la autoridad informó que solo en 2025 la PDI ha recuperado 8.844 millones en
bienes asociados al lavado de activos, cifra que podría equiparar el mayor gasto fiscal proyectado
para el 2027. Este antecedente fue valorado por la Comisión, por cuanto muestra que el
fortalecimiento institucional no solo mejora la capacidad operativa, sino que además genera
beneficios fiscales concretos.
Respecto del informe financiero, la Dirección de Presupuestos presentó los informes financieros
correspondientes, que detallan los costos asociados a la implementación del nuevo sistema de
ingreso, la estructura de formación de aspirantes y las proyecciones de gastos e ingresos
institucionales. Dichos informes incluyen el análisis de costo directo por aspirante, los aportes
institucionales y el efecto fiscal total estimado.
El mayor gasto fiscal del primer año de vigencia de la ley será financiado con cargo a las partidas
presupuestarias del Ministerio de Seguridad Pública y del Ministerio del Trabajo y Previsión Social,
pudiendo suplementarse con fondos del Tesoro Público, cuando sea necesario. Para los años
siguientes el financiamiento se sujetará a lo que disponga la respectiva Ley de Presupuestos del
Sector Público .
Señor Presidente , el proyecto que hemos analizado significa un paso importante en la
modernización  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile.  Su  objetivo  es  fortalecer  la
profesionalización de la institución, mejorar la calidad de su formación, aumentar su dotación y
consolidar procesos que permitan enfrentar con mayor eficacia los desafíos delictuales actuales y
futuros.
La Comisión de Hacienda constató que las normas sometidas a su competencia cuentan con el
análisis financiero pertinente y con una estructura normativa adecuada para su implementación.
Por todo lo expuesto, esta Comisión propone a la honorable Sala aprobar el proyecto en los
términos acordados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE SEGURIDAD PERIMETRAL DE RECINTOS PENALES
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 202 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Siguiendo con el Orden del Día, pasamos al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que amplía la penalización dispuesta en el artículo 304 bis del Código Penal, para fortalecer la
seguridad perimetral de los recintos penales, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento (proyecto de artículo único correspondiente a los boletines
Nos 16.569-25 y 16.984-25, refundidos) y urgencia calificada de "simple".
Señor Secretario .
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.569-25 y 16.984-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto recién individualizado, para el cual el
Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo de este proyecto de ley es ampliar la penalización establecida en el artículo 304 bis
del Código Penal a todos los supuestos en que se ingrese, se favorezca el ingreso o se intente
el ingreso de objetos que pudiesen representar un riesgo para las personas o condiciones de
seguridad al interior de los recintos penitenciarios. Además, se agrega una presunción de
peligrosidad respecto de los objetos que se hayan introducido o intentado introducir mediante
su lanzamiento desde el exterior del recinto penitenciario.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento, inciso primero, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de aquellas de artículo único, y
propone que en la sala sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó en general la propuesta legal por
la unanimidad de sus miembros, senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y Cruz-Coke, y la sancionó en particular con una modificación que acordó con la votación
unánime que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que, a primera vista, uno dice "Bueno, no puedo estar en contra de este proyecto";
pero surgen varias preguntas. Porque en esta sala hemos discutido otras iniciativas, como -sin ir
más lejos- la que prohíbe el uso e ingreso de equipos de comunicación telefónica, proyecto que
fue aprobado y que es ley de la república, y la verdad es que estos siguen operando al interior de
las cárceles.
Esa normativa tenía sanciones para todos: para los reos y también para el personal de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 203 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Gendarmería.
Entonces, la pregunta es qué va a pasar cuando aprobemos esta iniciativa, o qué ocurre con
aquella iniciativa que prohíbe la contratación de migrantes irregulares, donde también debiera
haber sanción para quien los contrata.
Por tanto, necesitamos que las leyes sean efectivas. Si no, nos vamos a llenar de legislación que al
final será letra muerta.
Yo valoro la ley, valoro esta iniciativa; pero la pregunta es qué vamos a hacer para que se cumpla
lo que establece. Y ello obviamente es parte del gran debate que tenemos: todo lo que dice
relación con inhibir la comunicación en los recintos penitenciarios.
Bueno, resulta que hay recursos destinados a aquello y la tecnología no funciona. Entonces, uno
debe preguntarle al Ejecutivo -por su intermedio, Presidente- qué estamos haciendo para que las
licitaciones que se realicen en esa materia sean efectivas. Porque comprometemos recursos,
recursos de todos los chilenos y al final las leyes son letra muerta.
Yo invito a que quien esté a cargo de esto, quien actualmente gobierna, o el que venga el día de
mañana, haga posible que las leyes se cumplan. De lo contrario, en verdad, ocurre que la
ciudadanía deja de creer en las instituciones, y eso es lo peor que les puede pasar a los países.
Celebro la norma, pero obviamente hay una gran interrogante respecto de su eficacia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE SEGURIDAD PERIMETRAL DE RECINTOS PENALES
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Siguiendo con el Orden del Día, pasamos al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que amplía la penalización dispuesta en el artículo 304 bis del Código Penal, para fortalecer la
seguridad perimetral de los recintos penales, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento (proyecto de artículo único correspondiente a los boletines
Nos 16.569-25 y 16.984-25, refundidos) y urgencia calificada de "simple".
Señor Secretario .
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.569-25 y 16.984-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto recién individualizado, para el cual el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 204 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo de este proyecto de ley es ampliar la penalización establecida en el artículo 304 bis
del Código Penal a todos los supuestos en que se ingrese, se favorezca el ingreso o se intente
el ingreso de objetos que pudiesen representar un riesgo para las personas o condiciones de
seguridad al interior de los recintos penitenciarios. Además, se agrega una presunción de
peligrosidad respecto de los objetos que se hayan introducido o intentado introducir mediante
su lanzamiento desde el exterior del recinto penitenciario.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento, inciso primero, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de aquellas de artículo único, y
propone que en la sala sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó en general la propuesta legal por
la unanimidad de sus miembros, senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y Cruz-Coke, y la sancionó en particular con una modificación que acordó con la votación
unánime que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Aprovechando que van a contestarse las preguntas por parte del Ejecutivo , y que está el experto
en estas materias, pienso que aquí hay la presunción de que es peligroso lo que se lanza, lo que
podría estar correcto.
Es un tipo penal que uno podría apoyar, pero el problema es que al final del inciso primero se le
quita la presunción, porque dice que la condena no se podrá fundar sobre esa presunción.
Entonces, es como rara la figura y no sé si es un problema de redacción. Por eso que considero
que sería oportuno arreglarlo, porque, si no, queda vacío.
Se agradecería que pudieran explicarlo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE ENTREGA DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO
ELABORADOS CON MATERIALES RECICLABLES O REUTILIZABLES
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 205 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El proyecto que viene ahora es el que autoriza la entrega de productos de un solo uso
elaborados con materiales reciclables. Se encuentra en segundo trámite y no tiene normas de
quorum especial.
El señor ARAYA.-
Abra la votación altiro, Presidente .
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Vamos a abrir la votación, pero primero se hará la relación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.547-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.368 para autorizar la entrega de productos de un solo uso elaborados con
materiales reciclables o reutilizables, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.547-12.
Esta iniciativa tiene por objeto modificar la ley N° 21.368, que regula la entrega de plásticos de
un solo uso y las botellas plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica con la finalidad de
dar una mayor certeza jurídica respecto al tratamiento de aquellos productos de un solo uso
elaborados con materiales reciclables o reutilizables, de manera de exceptuarlos de la
prohibición establecida en el artículo 3° de dicho cuerpo legal, consistente en la no entrega de
productos de un solo uso para el consumo dentro de establecimientos comerciales.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular, y propone que la Sala la considere del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, honorable senadora señora
Rincón y honorables senadores señores Galilea, Macaya y Saavedra, en los mismos términos
en que fuera despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Se abre la votación.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 206 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Honorable Sala, vengo a rendir cuenta del trabajo realizado respecto del proyecto que modifica la
ley N° 21.368 con el fin de permitir que ciertos productos de un solo uso elaborados con
materiales  reciclables  o  reutilizables  sean  entregados  para  consumo  dentro  de  los
establecimientos  comerciales.
Se trata de una iniciativa originada en moción de la Cámara de Diputados, cuyo objetivo es
otorgar certeza jurídica a un ámbito de aplicación de la ley que, en la práctica, ha generado
dificultades para su implementación.
Durante su estudio, la Comisión escuchó a representantes de la Cámara de Comercio de Santiago,
encabezados por su presidenta, señora María Teresa Vial, así como a profesionales del área
técnica del mismo gremio. Dichas exposiciones aportaron antecedentes acerca de los efectos
operacionales, logísticos y económicos derivados de la aplicación actual del artículo 3° de la ley N°
21.368, especialmente con el comercio gastronómico formal. No participaron otros invitados ni
observadores externos.
Cabe señalar que a nuestra comisión le correspondió analizar el artículo único del proyecto,
compuesto por tres numerales que modifican dicha ley para exceptuar de la prohibición de empleo
de productos de un solo uso a aquellos elaborados con materiales reciclables o reutilizables, como
papel, cartón o madera certificados y biodegradables. Asimismo, se introduce una regla específica
sobre el tratamiento de productos usados en eventos que no son permanentes y se fija un plazo
concreto de entrada en vigencia del reglamento pertinente.
Dado que estas disposiciones no tienen impacto fiscal ni implican gasto público, la Comisión de
Hacienda se limitó a realizar un análisis jurídico-operativo.
Puesto en votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por unanimidad, sin
introducirle modificaciones.
En el debate se destacó que la prohibición original contenida en el artículo 3º de la ley N° 21.368
se aplicaba a todos los productos de un solo uso, sin distinguir materiales, lo que derivó en impedir
el empleo de elementos que son reciclables o biodegradables, como cubiertos o envases de papel
o cartón, a pesar de que podrían constituir alternativas más sustentables.
Se subrayó que la modificación propuesta corrige esa situación, buscando equilibrar objetivos
ambientales con medidas operativas razonables para el sector gastronómico, especialmente en
regiones donde la infraestructura sanitaria y logística de reciclaje es limitada.
Durante el debate, los senadores enfatizaron que la corrección propuesta no implica retroceder en
la prohibición de plásticos de un solo uso, sino permitir el empleo de materiales reciclables o
compostables, que hoy constituyen una alternativa sanitaria, ambiental y técnicamente adecuada.
Este proyecto contribuye a mejorar la aplicación de la ley N° 21.368, aclarando su alcance y
permitiendo que productos elaborados con materiales reciclables o reutilizables sean empleados
en condiciones que resguarden la sustentabilidad, la salud pública y la viabilidad del comercio
formal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 207 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La  Comisión  valora  que  esta  modificación  armonice  innovación,  protección  ambiental  y
operatividad empresarial en una materia que impacta directamente a miles de establecimientos a
lo largo del país.
Por las razones expuestas, la Comisión de Hacienda propone a esta honorable Sala aprobar el
proyecto en los términos ya señalados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
La señora RINCÓN.-
Presidente , entiendo lo que dice la presidenta de la Comisión de Desafíos del Futuro.
Obviamente, no estamos discutiendo la admisibilidad o no de la indicación. Por eso yo hacía
hincapié en que sería importante saber la opinión del Ejecutivo sobre el punto. Porque, claro, la
indicación es inadmisible, pero si la hubiese presentado el Ejecutivo y estuviera de acuerdo, no
estaríamos en esta discusión.
De ahí que yo planteaba que era bueno conocer la opinión del Ejecutivo en este tema, que, tal
como lo ha dicho la presidenta de la Comisión, senadora Ximena Órdenes, fue parte del debate de
la Comisión de Desafíos del Futuro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
La señora RINCÓN.-
Presidente , lo que pasa es que al abrirse la votación, no le podemos hacer preguntas al ministro y
tampoco puede responder, porque estamos en votación.
Entonces...
El señor MOREIRA.-
Se puede pedir la unanimidad para eso.
La señora RINCÓN.-
Tendría que requerir la unanimidad.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 208 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
A no ser que lo autorice la Sala. Y no creo que haya problema.
La señora RINCÓN.-
Lo que pasa, Presidente , es que, si los senadores le están haciendo un punto al Ejecutivo y está el
ministro acá, sería bueno escucharlo respecto de este tema y que el Gobierno entregue su
opinión, porque es bien relevante esto.
Entonces...
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senadora, hay acuerdo de la Sala. Así que no hay ningún problema.
¿Por qué actuamos como lo hicimos? Porque nadie había pedido la palabra. Por eso.
La señora RINCÓN.-
Por favor, Presidente.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Sí, no hay problema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
PROTOCOLO SOBRE LOS PRIVILEGIOS E INMUNIDADES DE LA
ORGANIZACIÓN EUROPEA PARA LA INVESTIGACIÓN NUCLEAR
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.923-10) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo
es facilitar la plena integración del país al ecosistema de investigación de fronteras del CERN,
promoviendo  la  participación  de  instituciones  nacionales  en  proyectos  estratégicos,  la
formación de capital humano avanzado, el acceso a tecnologías de alta complejidad y el
posicionamiento de Chile en el espacio de gobernanza científica global.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que discutió la iniciativa en general y en
particular a la vez, por tratarse de un proyecto de artículo único, de conformidad con lo
prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y propone que en la sala sea
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 209 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
discutido de igual manera.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de acuerdo en
general y en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores
señores Edwards, Insulza, Moreira y Kast, en los términos que consigna en su informe.
Es todo, señor Presidente, respecto a los dos proyectos.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Hacienda, vengo a dar cuenta del trabajo realizado
en relación con el proyecto de acuerdo mediante el cual se aprueba el ingreso de Chile como
Estado miembro asociado a la Organización Europea para la Investigación Nuclear, suscrito el 16
de mayo de 2025.
El proyecto de acuerdo fue previamente estudiado y aprobado por la Comisión de Relaciones
Exteriores, correspondiéndole a la Comisión de Hacienda pronunciarse sobre los aspectos de su
competencia.
Asistieron a la Comisión el ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, el señor
Aldo Valle, a quien aprovecho, por su intermedio, de saludar; el jefe de la División de Tecnología
Emergente, el señor Ignacio Silva, junto a su equipo técnico. Asimismo, participó el director
general de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Claudio Troncoso.
Aprovecho también de saludar -por su intermedio, Presidente- al canciller, quien nos acompaña en
la sala.
El proyecto consta de un artículo único, mediante el cual se aprueba la adhesión de Chile al CERN
como Estado miembro asociado. La Comisión se pronunció sobre dicho artículo en los mismos
términos aprobados en la Comisión de Relaciones Exteriores.
Durante el debate, el Ejecutivo expuso que la adhesión al CERN no constituye un acto aislado, sino
la consolidación de una política pública sostenida durante décadas, que ha permitido la
participación de científicos chilenos en proyectos estratégicos y el desarrollo de capacidades
tecnológicas nacionales.
El ministro destacó que el estatus de Estado miembro asociado permitirá a Chile participar
formalmente  en  programas  científicos  y  tecnológicos,  incluyendo  acceso  a  proyectos  de
experimentación de alta complejidad; postular personal técnico, investigadores y estudiantes,
favoreciendo la formación de capital humano de frontera; competir en licitaciones del CERN,
abriendo  oportunidades  para  empresas  chilenas  en  ingeniería,  tecnología  de  materiales,
instrumentación avanzada y desarrollos industriales.
Se trata de acelerar la transferencia tecnológica, especialmente en áreas vinculadas al cobre libre
de oxígeno, con potencial de exportación inmediata al sector científico mundial.
Se  relevó  que  esto  no  solo  proyecta  oportunidades  científicas,  sino  también  industriales,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 210 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
vinculando investigación con sofisticación productiva y cadenas de valor, especialmente en
minería, metalurgia, innovación de materiales y tecnologías sísmicas aplicadas a infraestructura.
Según el Informe Financiero N° 303 de la Dirección de Presupuestos, la adhesión genera un gasto
equivalente a 1,7 millones de francos suizos anuales, aproximadamente 2,1 millones de dólares,
consistente con el 10 por ciento del aporte teórico de un Estado miembro.
Dicho gasto será financiado con cargo a la partida del Ministerio de Relaciones Exteriores, estando
los recursos provisionados en el Tesoro Público para el año 2026.
Puesto en votación en particular, el artículo único fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión.
Este acuerdo, señor Presidente, honorable Sala, representa una oportunidad estratégica para
nuestro  país,  pues  combina  ciencia  de  frontera  con  innovación  industrial,  transferencia
tecnológica, formación avanzada de profesionales y la apertura de mercados de alto valor
agregado para nuestras capacidades nacionales.
Su propósito es fortalecer el lugar de Chile en la economía del conocimiento y en un ecosistema
donde investigación, ingeniería e innovación convergen.
Por esas razones, la Comisión de Hacienda propone a esta honorable Sala aprobar el proyecto de
acuerdo en los términos expuestos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
PROTOCOLO SOBRE LOS PRIVILEGIOS E INMUNIDADES DE LA
ORGANIZACIÓN EUROPEA PARA LA INVESTIGACIÓN NUCLEAR Y ACUERDO
ENTRE CHILE Y EL CERN PARA OTORGAMIENTO DE CARÁCTER DE ESTADO
MIEMBRO ASOCIADO
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Protocolo sobre los privilegios e inmunidades de la Organización Europea para la Investigación
Nuclear (CERN)", adoptado en Ginebra, Suiza, el 18 de marzo de 2004 y suscrito por Chile el 16
de mayo de 2025, iniciativa correspondiente al boletín 17.924-10 .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.924-10) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 211 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo
es garantizar que la Organización Europea para la Investigación Nuclear y su personal puedan
desempeñar sus funciones con independencia y eficacia mediante el otorgamiento de las
inmunidades y privilegios correspondientes.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que discutió la iniciativa en general y en
particular a la vez, por tratarse de un proyecto de artículo único, de conformidad con lo
prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y propone que en la sala sea
discutido de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de acuerdo en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Edwards, Insulza, Kast y Moreira, en los términos que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
Asimismo, y conforme al acuerdo adoptado por la Sala, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en
primer trámite constitucional, que aprueba el "Acuerdo entre la República de Chile y la
Organización Europea para la Investigación Nuclear (CERN) en relación con el otorgamiento del
carácter de Estado Miembro asociado del CERN", suscrito en Ginebra, Suiza, el 16 de mayo de
2025, iniciativa correspondiente al boletín 17.923-10 , que cuenta con informe de la Comisión
de Relaciones Exteriores e informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Hacienda , vengo a dar cuenta del trabajo realizado
en relación con el proyecto de acuerdo mediante el cual se aprueba el ingreso de Chile como
Estado miembro asociado a la Organización Europea para la Investigación Nuclear, suscrito el 16
de mayo de 2025.
El proyecto de acuerdo fue previamente estudiado y aprobado por la Comisión de Relaciones
Exteriores, correspondiéndole a la Comisión de Hacienda pronunciarse sobre los aspectos de su
competencia.
Asistieron a la Comisión el ministro de Ciencia , Tecnología, Conocimiento e Innovación, el señor
Aldo Valle , a quien aprovecho, por su intermedio, de saludar; el jefe de la División de Tecnología
Emergente , el señor Ignacio Silva , junto a su equipo técnico. Asimismo, participó el director
general de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores , señor Claudio Troncoso .
Aprovecho también de saludar -por su intermedio, Presidente - al canciller, quien nos acompaña
en la sala.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 212 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El proyecto consta de un artículo único, mediante el cual se aprueba la adhesión de Chile al CERN
como Estado miembro asociado. La Comisión se pronunció sobre dicho artículo en los mismos
términos aprobados en la Comisión de Relaciones Exteriores.
Durante el debate, el Ejecutivo expuso que la adhesión al CERN no constituye un acto aislado, sino
la consolidación de una política pública sostenida durante décadas, que ha permitido la
participación de científicos chilenos en proyectos estratégicos y el desarrollo de capacidades
tecnológicas nacionales.
El ministro destacó que el estatus de Estado miembro asociado permitirá a Chile participar
formalmente  en  programas  científicos  y  tecnológicos,  incluyendo  acceso  a  proyectos  de
experimentación de alta complejidad; postular personal técnico, investigadores y estudiantes,
favoreciendo la formación de capital humano de frontera; competir en licitaciones del CERN,
abriendo  oportunidades  para  empresas  chilenas  en  ingeniería,  tecnología  de  materiales,
instrumentación avanzada y desarrollos industriales.
Se trata de acelerar la transferencia tecnológica, especialmente en áreas vinculadas al cobre libre
de oxígeno, con potencial de exportación inmediata al sector científico mundial.
Se  relevó  que  esto  no  solo  proyecta  oportunidades  científicas,  sino  también  industriales,
vinculando investigación con sofisticación productiva y cadenas de valor, especialmente en
minería, metalurgia, innovación de materiales y tecnologías sísmicas aplicadas a infraestructura.
Según el Informe Financiero N° 303 de la Dirección de Presupuestos, la adhesión genera un gasto
equivalente a 1,7 millones de francos suizos anuales, aproximadamente 2,1 millones de dólares,
consistente con el 10 por ciento del aporte teórico de un Estado miembro.
Dicho gasto será financiado con cargo a la partida del Ministerio de Relaciones Exteriores, estando
los recursos provisionados en el Tesoro Público para el año 2026.
Puesto en votación en particular, el artículo único fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión.
Este acuerdo, señor Presidente , honorable Sala, representa una oportunidad estratégica para
nuestro  país,  pues  combina  ciencia  de  frontera  con  innovación  industrial,  transferencia
tecnológica, formación avanzada de profesionales y la apertura de mercados de alto valor
agregado para nuestras capacidades nacionales.
Su propósito es fortalecer el lugar de Chile en la economía del conocimiento y en un ecosistema
donde investigación, ingeniería e innovación convergen.
Por esas razones, la Comisión de Hacienda propone a esta honorable Sala aprobar el proyecto de
acuerdo en los términos expuestos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 213 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR CONSEJERO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
AL SEÑOR KEVIN COWAN LOGAN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República ,
con el que solicita el acuerdo del Senado para designar consejero del Banco Central de Chile al
señor Kevin Cowan Logan (boletín N° S 2.692-05), con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia en los términos del párrafo segundo del número 5)
del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.692-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de esta materia, es dable señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
7° de la Ley Orgánica del Banco Central de Chile, contenido en el artículo primero de la ley N°
18.840, el mencionado Consejo estará constituido por cinco consejeros designados por el
Presidente de la República mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de
Hacienda, previo acuerdo del Senado.
El artículo 8° del mismo cuerpo normativo agrega en lo pertinente que los miembros del
referido consejo durarán diez años en sus cargos, pudiendo ser designados para nuevos
periodos.
Sobre el particular, el informe de la Comisión de Hacienda consigna que, mediante el decreto
supremo N° 292, de 2022, del Ministerio de Hacienda, se designó a la señora Stepanka Jirina
Novy Kafka en el cargo de consejera del Banco Central hasta el 24 de diciembre de 2025.
En mérito de lo anterior, el Primer Mandatario ha solicitado el acuerdo del Senado para
nombrar consejero del Banco Central al señor Kevin Noel Cowan Logan.
A la sesión en que la Comisión trató este asunto concurrieron, además de sus miembros, la
persona nominada, el señor ministro de Hacienda y la señora ministra secretaria general de la
Presidencia , entre otros asistentes.
Finalmente, tras el análisis de este asunto, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus
miembros, honorables senadores señora Rincón y señores Insulza, Kast, Lagos y Macaya, ha
considerado que, en la propuesta que hiciera Su Excelencia el Presidente de la República
relativa al nombramiento del señor Kevin Noel Cowan Logan como consejero del Banco Central
de Chile, se reúnen los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
Es todo, señor Presidente.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muy bien.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 214 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Muchas gracias.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Honorable Sala, como presidenta de la Comisión de Hacienda , me corresponde informar sobre el
oficio mediante el cual Su Excelencia el Presidente de la República solicita el asentimiento del
Senado para designar al señor Kevin Noel Cowan Logan consejero del Banco Central de Chile, de
conformidad con lo dispuesto en el numeral 5) del artículo 53 de la Constitución Política y en la Ley
Orgánica Constitucional del Banco Central.
Este nombramiento, Presidente , se produce con ocasión de la vacancia que deja la consejera
Stepanka Novy (Stephany Griffith-Jones), a quien corresponde agradecerle públicamente por su
aporte a la estabilidad macroeconómica y financiera del país durante su período.
Aprovecho de saludar la presencia del ministro de Hacienda, quien participó en la sesión de
nuestra comisión.
Antecedentes
El  señor  Kevin  Cowan  es  un  economista  con  una  trayectoria  destacada  en  el  ámbito
macroeconómico y financiero, tanto en Chile como a nivel internacional. Es ingeniero comercial de
la Pontificia Universidad Católica de Chile y doctor en Economía del Massachusetts Institute of
Technology (MIT).
Actualmente, el señor Cowan se desempeña como profesor titular de la Escuela de Negocios de la
Universidad Adolfo Ibáñez, y combina la docencia con el análisis aplicado de políticas públicas.
En cuanto a su experiencia profesional, el candidato ha ocupado cargos de alta responsabilidad en
las principales instituciones macrofinancieras del país y de la región:
-En el Banco Interamericano de Desarrollo fue economista para los países andinos, lo que le otorgó
una mirada regional comparada sobre estabilidad macroeconómica, financiamiento del desarrollo
y profundización de los mercados de capitales.
-En el Banco Central de Chile se desempeñó por ocho años como gerente de Política Financiera ,
participando en el diseño e implementación de las respuestas frente a la crisis de subprime 2008 y
a la crisis derivada del COVID-19, así como el desarrollo de instrumentos y marcos regulatorios
para reforzar la estabilidad financiera.
-En el Ministerio de Hacienda fue economista jefe y coordinador de Mercado de Capitales ,
contribuyendo a la agenda de desarrollo financiero y modernización del marco regulatorio.
-En la Comisión para el Mercado Financiero ejerció como comisionado y vicepresidente, desde
donde lideró reformas claves para la implementación de Basilea III, la Ley Fintec, la Ley de
Resiliencia Financiera y el impulso a la banca abierta con foco en la competencia, la transparencia
y la protección de los consumidores financieros.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 215 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Ha presidido el Comité Financiero que asesora al Ministerio de Hacienda en la gestión de fondos
soberanos de Chile, rol que requiere un profundo conocimiento de los mercados internacionales y
un manejo prudente de riesgos.
A ello se suma una amplia producción académica en materias de macroeconomía, estabilidad
financiera, regulación bancaria, flujos de capital y desarrollo de mercados, lo que refuerza su
solvencia técnica y su capacidad para aportar al debate estratégico del Consejo del Banco Central.
Contenido de la exposición del candidato ante la Comisión de Hacienda
Durante la sesión de la Comisión de Hacienda, el señor Cowan realizó una presentación clara y
estructurada sobre los principales desafíos que enfrenta hoy el Banco Central.
En primer lugar, subrayó la importancia de la credibilidad del Banco Central para alcanzar y
mantener la meta de inflación del 3 por ciento. Recordó que el país enfrentó recientemente una
inflación que llegó a bordear el 14 por ciento, y que la acción oportuna y decidida del Banco, en
coordinación  con  una  política  fiscal  responsable,  ha  permitido  encauzar  nuevamente  las
expectativas y acercarse a la meta de largo plazo.
En segundo término, destacó el rol de la institución en el sistema de pagos de alto y bajo valor, en
un contexto de acelerada digitalización e innovación tecnológica. Enfatizó la necesidad de
compatibilizar  la  promoción  de  nuevos  medios  de  pago,  la  inclusión  financiera  y  la
interoperabilidad, con altos estándares de seguridad y resiliencia, en particular frente a los
crecientes riesgos de ciberseguridad.
En tercer lugar, abordó el mandato del Banco en materia de estabilidad financiera, compartido con
la Comisión para el Mercado Financiero. Relevó los avances que ha tenido Chile en la
implementación  de  Basilea  III,  la  consolidación  de  la  ley  de  resiliencia  financiera  y  el
fortalecimiento de la coordinación interinstitucional, así como la importancia de monitorear
continuamente los efectos de la regulación para evitar que el riesgo se desplace hacia sectores
menos regulados del sistema financiero.
Asimismo, se refirió a la necesidad de seguir profundizando el mercado financiero chileno,
particularmente el mercado de deuda pública, avanzando en instrumentos como los programas de
repos y de hacedores de mercado, que contribuyen a reducir la prima por riesgo y, con ello, el
costo del crédito para familias y empresas.
Debate en la Comisión
Las señoras senadoras y señores senadores de distintos sectores políticos valoraron la nominación
del señor Cowan y destacaron su trayectoria, independencia, solvencia técnica, y el hecho de que
se trata de un nombre que no responde a un cuoteo político, sino a mérito profesional, lo que se
agradeció y valoró.
Se subrayó su contribución al diseño de política pública en materia financiera, su rol en la
modernización regulatoria y su aporte en momentos de crisis, así como la experiencia en
organismos multilaterales y su capacidad para fortalecer la coordinación entre el Banco Central, el
Ministerio de Hacienda, la CMF y otras autoridades e instituciones.
Señor Presidente , como presidenta de la Comisión de Hacienda quiero resaltar que el propio
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 216 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
candidato demostró plena comprensión de los desafíos que enfrenta el país: el deterioro de la
estabilidad macrofinanciera de los últimos años, el aumento de la deuda pública, el impacto de los
shocks externos, la transición demográfica, los efectos del cambio climático y de la automatización
-incluida la inteligencia artificial generativa- sobre el crecimiento y el empleo.
Acuerdo de la Comisión y la recomendación a la Sala
En mérito de los antecedentes ya expuestos, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus
integrantes, estimó que el señor Kevin Noel Cowan Logan cumple con los requisitos y formalidades
exigidos por la Constitución y la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, y que posee las
competencias, la experiencia y la trayectoria necesarias para ingresar al Consejo.
Por ello, señor Presidente , honorable Sala, la Comisión, conocida la proposición formulada por Su
Excelencia el Presidente de la República y conversado previamente el asunto con el ministro
correspondiente, somete a la consideración del Senado el nombramiento del señor Kevin Noel
Cowan Logan como consejero del Banco Central de Chile.
Es cuanto puedo informar.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senadora Rincón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA MODALIDAD EDUCATIVA DE REINGRESO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Les pediría a los colegas que hicieran un esfuerzo para alcanzar a ver el siguiente proyecto, si
fuera posible.
Me voy a saltar la explicación sobre el objetivo del proyecto, Presidente , porque ya lo detalló mi
colega en nombre de la Comisión de Educación. Voy a entrar, más bien, al debate de la Comisión
de Hacienda.
Durante el estudio del proyecto, la Comisión escuchó a la subsecretaria de Educación , Alejandra
Arratia , quien expuso los antecedentes, fundamentos y estructura de la iniciativa, destacando que
esta modalidad fue previamente aprobada por el Consejo Nacional de Educación, y que las
indicaciones del Ejecutivo permitieron corregir deficiencias relevantes de la versión original.
En el debate, se puso especial atención en la forma de financiamiento, la gradualidad de la
implementación y el año efectivo de entrada en régimen del sistema.
La autoridad explicó que la aplicación de la ley no es automática, sino que depende de procesos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 217 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de  postulación,  de  la  aprobación  de  adecuaciones  curriculares  y  de  un  cronograma  de
implementación gradual que se extiende por cinco años.
La discusión permitió constatar que este diseño busca asegurar una implementación responsable,
acorde a la realidad territorial y a la disponibilidad presupuestaria.
El proyecto establece un régimen de implementación progresiva, lo cual permite que durante los
primeros  años  postulen  establecimientos  de  educación  de  personas  jóvenes  y  adultas  y
establecimientos de educación regular, para luego concentrarse en aquellos que impartan
exclusivamente la modalidad de reingreso.
Asimismo, se dispone que las adecuaciones curriculares deberán ser aprobadas por el Consejo
Nacional de Educación en un plazo máximo de dos años, aplicándose transitoriamente las bases
curriculares de la educación de jóvenes y adultos mientras ello ocurre.
Desde el punto de vista del informe financiero, la Comisión tuvo a la vista el Informe Financiero
complementario N° 297, elaborado por la Dirección de Presupuestos, el cual señala que las
indicaciones introducidas al proyecto no generan un mayor gasto fiscal adicional al ya considerado
en informes anteriores, por cuanto las modificaciones tienen un carácter principalmente normativo
y de armonización con la legislación vigente y las evaluaciones a cargo de la Agencia de la Calidad
de la Educación se realizarán con los recursos y la dotación actuales.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la ley durante su primer año se financiará
con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación, pudiendo ser suplementado con recursos
del Tesoro Público.
Una de las disposiciones sometidas a la competencia de esta Comisión había sido aprobada en
particular por mayoría, con cuatro votos a favor y una abstención, y nosotros mantuvimos el texto
en los mismos términos despachados por la Comisión de Educación.
Señor Presidente, honorable Sala, este proyecto constituye un avance en la forma en que el
Estado enfrenta la exclusión educativa y reconoce que no todos los estudiantes requieren las
mismas herramientas ni los mismos tiempos, y que el reingreso al sistema escolar exige un apoyo
específico, sostenido y con un financiamiento adecuado.
Presidente , es cuanto puedo informar a la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Señoras senadoras y señores senadores, corresponde en esta sesión especial proceder a la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 218 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional.
El acuerdo es abrir la votación al principio y cada señora senadora y cada señor senador
tendrán hasta seis minutos para fundamentar su voto, ya sea de los tres capítulos en conjunto
o del que quieran por separado. El tiempo máximo es de seis minutos, y se realizará una
votación por cada capítulo.
Eso habíamos acordado, y espero que la Sala lo respalde.
¿Estamos de acuerdo?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo señalado por el señor Presidente , corresponde en esta sesión especial proceder
a la votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional, los que se votarán
electrónicamente y por separado.
Como se ha indicado, cada señora senadora y cada señor senador disponen de hasta seis
minutos en total para fundamentar su voto respecto de los tres capítulos de la acusación
constitucional, pudiendo usar todo el tiempo o bien repartirlo en cada uno de ellos.
El primer capítulo de la acusación constitucional dice relación con la responsabilidad que le
cabe al ministro acusado, señor Diego Simpertigue Limare, por haber faltado de manera
notable al deber de probidad, abstención e imparcialidad en la causa Belaz-Movitec.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Saludo, por su intermedio, a todos quienes nos acompañan el día de hoy.
Antes de entrar en el análisis de fondo, estimo necesario detenerme en la naturaleza y el alcance
constitucional de la acusación.
Se trata de un mecanismo de responsabilidad de carácter excepcional, que exige un estándar
particularmente elevado, propio de un juicio político-jurídico, que no puede ser banalizado ni
utilizado como correctivo de errores, deficiencias o incumplimientos que no revistan la gravedad
suficiente.
La acusación constitucional solo se justifica frente a hechos de tal envergadura...
(Rumores en la sala).
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 219 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Pido silencio, por favor, Presidente .
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Silencio en la sala, por favor.
La señora RINCÓN.-
La acusación constitucional solo se justifica frente a hechos de tal envergadura que comprometen
de manera sustantiva el ejercicio del cargo público, atendida la severidad de sus consecuencias, la
pérdida  del  cargo  y  la  inhabilitación  para  ejercer  funciones  públicas  por  el  plazo
constitucionalmente  establecido.
Como ha sido sostenido por Humberto Nogueira, esta forma de responsabilidad recae sobre la
persona de un funcionario en el ejercicio de su cargo, cuya responsabilidad solo puede hacerse
efectiva cuando concurren de manera estricta las causales expresamente previstas en la
Constitución, las que deben ser acreditadas con un nivel de convicción acorde a la gravedad de las
consecuencias que este mecanismo conlleva.
Ante ello, procedo a analizar en mi calidad de jurado cada uno de los capítulos.
El primer capítulo, responsabilidad que le cabe al ministro acusado por haber faltado de manera
notable al deber de probidad, abstención e imparcialidad: causa Belaz-Movitec.
Quisiera hacer presente que nos encontramos frente a un contexto especialmente sensible desde
el punto de vista institucional, relacionado con una conducta que, por su gravedad, compromete el
correcto  ejercicio  del  cargo,  en  especial  vulnerando  principios  que  sostienen  la  actividad
jurisdiccional.
Estamos frente a actuaciones de ministros que integran el más alto tribunal en la escala jerárquica
del Poder Judicial . Es la excelentísima Corte Suprema la que se ve afectada al momento en que
uno o más de sus integrantes terminan haciendo caso omiso de sus deberes inherentes al ejercicio
de su cargo. No se trata, por tanto, de conductas de funcionarios de menor rango, sino de quienes
encarnan, de manera directa, la autoridad y la legitimidad de la función jurisdiccional en su
máxima expresión.
Estoy en pleno conocimiento de que los hechos que se le imputan al magistrado no descansan en
la dictación de una sentencia, sino de un recurso posterior de rectificación, aclaración o enmienda,
el mismo que tiene la cualidad de haber aclarado los efectos de la sentencia. Consta que la
actuación del ministro , que si bien concurre de manera unánime, se produjo en un contexto en el
cual mantenía vínculos personales estrechos con abogados directamente interesados en el
resultado del litigio. Tales vínculos se desprenden de antecedentes que dan cuenta de actividades
sociales de carácter privado, un viaje en crucero realizado entre sus familias, las que tuvieron
lugar dentro de un período temporal inmediato a las decisiones judiciales en las que, participando
en su calidad de ministro , generaron efectos económicos favorables para la parte representada
por dichos abogados.
La ausencia de inhabilitación vulneró de manera directa el deber de cuidado institucional que pesa
sobre todo ministro de la Corte Suprema, deber que no se agota en el cumplimiento formal de las
normas procesales, sino que exige una conducta orientada a resguardar la legitimidad y el
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 220 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
prestigio del tribunal.
Claramente acá no existió prudencia.
Lo que corresponde ponderar en este punto es el estándar constitucional exigible para el legítimo
ejercicio del Estado de derecho, en el cual la jurisdicción cumple un rol insustituible como garante
de la justicia y de la resolución imparcial del conflicto. Dicho rol solo puede ejercerse plenamente
cuando la función jurisdiccional se despliega sin que se vea razonablemente cuestionada su
independencia, imparcialidad, transparencia y el alto estándar de probidad que la Constitución
impone a quienes integran el Poder Judicial .
A ello se suma, Presidente , un contexto particularmente complejo, en el cual existen actualmente
una exministra de corte, cónyuges y los mismos abogados que han intervenido en esta causa,
cuyo vínculo se le imputa hoy bajo investigación penal, algunos de ellos incluso sujetos a medidas
cautelares. Sin prejuzgar en ningún caso responsabilidades penales, este escenario profundiza el
impacto institucional de la conducta que aquí se le reprocha.
En efecto, la omisión de resguardos adecuados que consta y ha quedado acreditada ha tenido
como consecuencia exponer a la excelentísima Corte Suprema a decisiones que hoy se
encuentran razonablemente cuestionadas por la ciudadanía y que derivan directamente de las
actuaciones que se le reprochan al acusado.
Sobre el segundo capítulo, responsabilidad que le cabe al ministro por haber faltado de manera
notable al deber de probidad: conflicto de intereses en nombramientos notariales, se le imputa al
ministro una infracción grave al deber de probidad, fundada en un presunto conflicto de intereses.
Del análisis de los antecedentes expuestos en la sala, así como de los argumentos de la defensa,
si bien pueden advertirse situaciones que exigen un particular deber de cuidado tratándose de
quien ejerce una función jerárquica y fiscalizadora, es posible concluir que no fue la calidad que el
ministro inviste la que generó una intervención decisiva ni una influencia indebida orientada a la
obtención de un cargo.
Además, cuando uno revisa el historial de postulaciones del yerno de su cónyuge, nunca logró
calificar en ningún puesto para obtener algún nombramiento.
Por tanto, voy a rechazar este capítulo.
Respecto del tercer capítulo, responsabilidad que le cabe al ministro por haber infringido de
manera notable el deber de abstención, imparcialidad y probidad: caso Fundamenta, finalmente,
del examen del libelo acusatorio, de los antecedentes expuestos en sala y de los argumentos de la
defensa, no me es posible tener por acreditada una actuación que configure, en términos
constitucionales, una grave contravención a los deberes del cargo.
En particular, no se desprende con claridad ni con el estándar probatorio exigido, que el ministro
haya intervenido condicionado por intereses ajenos a la función jurisdiccional, ni que los vínculos
sociales que se mencionan hayan incidido de manera determinante en la decisión adoptada.
La acusación constitucional no puede fundarse en meras sospechas, percepciones o reproches
indeterminados, sino en hechos precisos, graves o debidamente acreditados, que permitan
concluir que el ejercicio directo y concreto de la función jurisdiccional fue efectivamente desviado
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 221 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de sus fines constitucionales.
Es más, en el propio libelo se reconoce expresamente que el ministro acusado: "no figura como
partícipe de operaciones ilícitas; no existe imputación penal; no hay favorecimiento procesal; no
hay una infracción atribuida referida a causal legal de implicancia o recusación al momento de
conocer la causa". Por tanto, vemos que no hay una imputación de acto jurisdiccional irregular que
provenga de una "eventual actuación jurisdiccional desviada" según los estándares requeridos,
sino más bien una construcción que solo se entiende de un correlato inferencial ex post...(se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Un minuto, por favor.
A mayor abundamiento, y siguiendo la idea de que el deber de abstención de los jueces sigue una
lógica legal regulada, es el propio Código Orgánico de Tribunales el que establece dicha regulación
y, como se deduce del libelo, "los abogados mencionados no eran ni patrocinantes ni apoderados
cuando el ministro integró la sala; la integración del ministro fue una decisión administrativa del
presidente del tribunal".
En consecuencia, no podemos inferir que existía un deber legal exigible de parte del ministro más
allá de los que se verificaron en los hechos... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa) ... -termino, Presidente -, por lo cual es
difícil divisar un abandono de deberes sin entrar a una intrincada inferencia que tuerza el sentido
de la norma.
Por tanto, en esta tercera parte de la acusación, me pronunciaré en contra, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 7 de enero de 2026.
PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE ACOSO ESCOLAR, DISCRIMINACIÓN Y
TODO TIPO DE VIOLENCIA EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre convivencia, buen trato y bienestar de las comunidades educativas, con
el objetivo de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en
los establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 16.901-04,
16.781-04 y 16.881-04, refundidos, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.901-04, 16.781-04 y 16.881-04,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 222 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 10 de junio del 2025, y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Educación y con informe de la Comisión de Hacienda, de
los cuales resulta que, para los efectos reglamentarios, las siguientes disposiciones de la
iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
De las normas permanentes:
-Artículo 1, números 1, que pasó a ser 2; 3, que pasó a ser 5, y 12, que pasó a ser 15.
-Artículo 2, números 1, que pasó a ser 2; 2, que pasó a ser 3, y 3, que pasó a ser 7.
-Artículo 3.
-Artículo 4, números 2, que pasó a ser 4; 3 a 7, que pasaron a ser 6 a 10, respectivamente, y 9
y 10, que pasaron a ser 12 y 13, respectivamente.
-Artículo 7.
-Artículo 8.
De las normas transitorias: los artículos primero, segundo, sexto, séptimo y noveno.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La Comisión de Educación efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de algunas de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
en los términos en que fueron despachadas por la Comisión de Educación en su segundo
informe, como reglamentariamente corresponde.
Dicha comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que sancionó las referidas
disposiciones de su competencia sin modificaciones, con excepción del artículo 10, respecto
del cual introdujo una enmienda en su inciso final.
Consigna también que en todos los casos resolvió por la unanimidad de sus miembros,
honorables senadores señora Rincón y señores Insulza, Kast, Lagos y Macaya.
Entre las normas con enmiendas unánimes, las siguientes requieren de 26 votos favorables
para su aprobación por tener carácter orgánico constitucional:
-Artículo 1, número 1, nuevo; número 3, nuevo, con la excepción de los ordinales i y ii de la
letra a), que fueron sancionados por mayoría de votos, y respecto de este último numeral,
además, se solicitó votación separada de la parte del texto que se indicará; letra d), en la
oración que se mencionará, y letra e), y en cuanto a estos últimos literales, también se solicitó
votación separada; y número 16), nuevo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 223 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
-Artículo 9, nuevo.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las  comisiones  informantes  respecto  de  alguna  de  ellas  o  que  existieran  indicaciones
renovadas.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Educación, y
sobre las solicitudes de votación separada, cabe señalar lo siguiente.
Respecto del artículo 1°, que introduce modificaciones a la Ley General de Educación:
En el número 3, nuevo, que enmienda el artículo 10, la letra a) modifica el párrafo primero del
literal a) del mencionado artículo mediante su ordinal i, que reemplaza una frase por otra, el
cual fue aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Educación, al igual que el ordinal ii,
que también sustituye una frase por otra en el referido inciso.
Con relación al mismo ordinal ii, el senador señor Sanhueza solicitó votar separadamente el
siguiente texto: "esto es, raza, etnia, nacionalidad, cultura, estatus migratorio, carácter de
refugiado o asilado, idioma, opinión política o ideología, afiliación o asociación, religión o
creencia,  situación  de  discapacidad  o  socioeconómica,  de  maternidad  o  paternidad,
nacimiento, sexo, orientación sexual, identidad de género, expresión de género, características
sexuales, estado civil, edad, filiación, apariencia personal, diferencias que el niño, niña o
adolescente tenga o haya tenido a causa de su desarrollo intrauterino, salud, estar o haber
sido imputado, acusado o condenado por la aplicación de la ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, o en razón de
cualquier otra condición, actividad o estatus suyo o de sus padres y/o madres, familia,
representantes legales o de quienes lo tengan legalmente a su cuidado".
Los mencionados ordinales i y ii de la letra a) del número 3 requieren de 26 votos favorables
para su aprobación por ser normas de rango orgánico constitucional.
En seguida, el senador señor Sanhueza también solicitó votar separadamente, en la letra d),
que agrega una oración en el párrafo segundo del literal e) del artículo 10, el siguiente texto:
"De igual modo, promoverán, dentro del establecimiento educacional, espacios seguros de
cuidado individual y/o grupal ante eventuales situaciones de crisis o conflictos, tanto para los
estudiantes como para los trabajadores de la educación".
La letra d) del numeral 3 requiere de 26 votos favorables para su aprobación por ser una
norma de rango orgánico constitucional.
También el senador señor Sanhueza solicitó votación separada de la letra e), que agrega una
oración en el párrafo segundo del literal f) del artículo 10.
La mencionada letra e) del número 3 requiere de 26 votos favorables para su aprobación por
ser una norma de rango orgánico constitucional.
En el número 4, que reemplaza el artículo 15 de la ley, el senador Sanhueza solicitó votar
separadamente su inciso tercero.
Respecto del inciso cuarto del artículo 15 que se propone también hubo una solicitud de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 224 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
votación separada.
La eliminación de una expresión en el inciso segundo del artículo 16 B que se propone es una
norma que fue aprobada por mayoría en la Comisión de Educación.
Con relación al número 10, nuevo, que reemplaza el artículo 16 E de la ley, el senador señor
Sanhueza solicitó votación separada del artículo que se propone.
En cuanto al número 11, que incorpora un artículo 16 F en la ley, el senador señor Sanhueza
solicitó votar separadamente el artículo propuesto.
En el número 13, que incorpora el artículo 16 H, la sustitución del inciso final del artículo que
se propone fue aprobada por mayoría en la Comisión de Educación.
En cuanto al artículo 5 (enmienda la ley N° 19.070, que aprueba Estatuto de los Profesionales
de la Educación), el número 1 modifica el artículo 8° bis de la ley, y en su letra d), incorpora un
inciso final que el senador señor Sanhueza solicita votar separadamente.
Luego, la incorporación de un artículo 11, nuevo, que crea el Programa de Bienestar
Socioemocional Escolar, es una norma que se aprobó por mayoría en la Comisión de
Educación.
La incorporación de un artículo 12, nuevo, también es una norma aprobada por mayoría en la
referida instancia.
En seguida, tanto la incorporación del artículo 13, nuevo, relativo a la creación del Consejo
para el Bienestar Socioemocional Escolar, como la del artículo 14, nuevo, sobre cumplimiento
de las funciones del Consejo, son normas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de
Educación.
Como en dicha instancia fue solicitada votación separada de la letra c) del artículo 14, este
artículo fue aprobado por mayoría, con excepción de dicho literal. Y, a continuación, la letra c)
también se aprobó por mayoría de votos.
La incorporación del artículo 15, nuevo, sobre causales de cesación en el cargo de los
consejeros, igualmente es una norma que se aprobó por mayoría en la Comisión de Educación.
La incorporación del artículo 16, nuevo, tocante a las incompatibilidades en el cargo de
consejero, también es una norma que se aprobó por mayoría en la Comisión de Educación.
El inciso segundo de esta disposición, esto es, del artículo 16, nuevo, requiere de 26 votos
favorables para su aprobación por ser una norma de rango orgánico constitucional.
En cuanto al artículo 17, nuevo, relativo al quorum para sesionar y adoptar decisiones en el
Consejo para el Bienestar Socioemocional Escolar, es una norma que se incorpora por mayoría
de votos en la Comisión de Educación.
Todas estas normas deben ser votadas en su oportunidad junto con las votaciones separadas
solicitadas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 225 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación, las enmiendas efectuadas por
la Comisión de Hacienda y el texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Hacienda, me corresponde dar cuenta del segundo
informe del proyecto de ley sobre convivencia, buen trato y bienestar de las comunidades
educativas, con el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de
violencia en los establecimientos educacionales, correspondiente a los boletines Nos 16.901-04,
16.781-04 y 16.881-04, refundidos, actualmente en segundo trámite constitucional.
El objetivo de la iniciativa es fortalecer la convivencia, el buen trato y el bienestar de las
comunidades educativas, abordando de manera integral la prevención y erradicación de la
violencia, el acoso y la discriminación en los establecimientos educacionales.
Normas de competencia de la Comisión de Hacienda
El proyecto contiene normas de quorum especial, respecto de las cuales esta comisión se remite a
lo informado por la Comisión de Educación.
La Comisión de Hacienda se pronunció sobre diversas disposiciones permanentes y transitorias del
proyecto,  vinculadas  principalmente  a  la  creación  de  una  nueva  institucionalidad,  al
fortalecimiento de funciones de la Agencia de la Calidad de la Educación y de la Superintendencia
de Educación, a la implementación del Programa de Bienestar Socioemocional Escolar y a las
reglas de financiamiento y gradualidad de la ley.
Estas normas fueron analizadas en los mismos términos aprobados por la Comisión de Educación,
conforme a lo dispuesto en el Reglamento del Senado. Se introdujo una única indicación de
carácter formal en el artículo 10, con el objeto de incorporar expresamente la regulación de los
plazos para la emisión de informes técnicos a través del reglamento.
Puestas en votación las disposiciones de competencia de esta comisión, fueron aprobadas por la
unanimidad de sus integrantes, con la salvedad de la indicación propuesta al artículo 10.
Contenido y debate
Durante el estudio del proyecto, el Ejecutivo expuso que la iniciativa propone un cambio de
enfoque, pasando desde una concepción reactiva de la convivencia escolar a una mirada
formativa, preventiva e integral, entendiendo la convivencia como parte del proceso educativo y
del desarrollo socioemocional de niños, niñas y adolescentes.
Se destacó la creación de la Política Nacional de Convivencia Educativa, el fortalecimiento de la
gestión colaborativa de conflictos a cargo de la Superintendencia de Educación y el rol de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 226 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Agencia de la Calidad en el monitoreo permanente de la convivencia educativa.
Un eje central del proyecto es la creación del Programa de Bienestar Socioemocional Escolar,
administrado por la Junaeb, que contempla talleres deportivos, culturales, científicos y afines, de
participación  voluntaria  para  los  establecimientos,  orientados  a  fortalecer  habilidades
socioemocionales,  promover  la  inclusión  y  prevenir  trayectorias  de  riesgo  desde  etapas
tempranas.
Asimismo, se valoró la coordinación intersectorial que establece el proyecto, incorporando al
Ministerio de Seguridad Pública, al Ministerio del Trabajo y Previsión Social y a los municipios con
el fin de abordar de manera preventiva factores de riesgo sociodelictual y resguardar entornos
educativos seguros.
Informe financiero
La Comisión tuvo a la vista distintos informes financieros elaborados por la Dirección de
Presupuestos, incluido el informe financiero sustitutivo N° 346, que consolida el efecto fiscal del
proyecto.
De acuerdo con dicho informe, la iniciativa contempla un mayor gasto fiscal en régimen de
aproximadamente 190.139 millones, concentrado mayoritariamente en la implementación del
Programa de Bienestar Socioemocional Escolar, con una aplicación gradual que se extiende por
diez años. El mayor gasto del primer año se financiará con cargo a los recursos de la Junaeb y, en
lo que faltare, con cargo al Tesoro Público, mientras que en los años siguientes se estará a lo que
dispongan las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público .
Señor Presidente , este proyecto representa un avance en la forma en que el Estado aborda la
convivencia educativa, pasando de respuestas fragmentadas hacia una política pública integral,
con foco en la prevención, el bienestar y la protección de las comunidades educativas.
La Comisión de Hacienda pudo constatar que se trata de una iniciativa bien estructurada, con una
institucionalidad clara y con mecanismos que permiten una implementación gradual y responsable
en el tiempo, acompañada del respaldo financiero necesario para su correcta ejecución.
Por estas razones, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar el proyecto
en los términos acordados.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de enero de 2026.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN APLICABLE A SERVICIOS PÚBLICOS
SANITARIOS EN MATERIA DE SERVICIOS NO REGULADOS, FIJACIÓN
TARIFARIA Y CUMPLIMIENTO DE PLANES DE DESARROLLO POR PARTE DE
PRESTADORES
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 227 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la legislación aplicable a los
servicios públicos sanitarios en materia de servicios no regulados, de fijación tarifaria y de
cumplimiento de planes de desarrollo por parte de los prestadores, con informe de la Comisión
de Obras Públicas.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión y cuenta con urgencia
calificada de "suma".
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
correspondiente al boletín N° 10.795-33.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 10.795-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto propuesto por la Comisión de Obras Públicas es perfeccionar la
legislación  sanitaria  para  modernizar  la  potestad  fiscalizadora  y  sancionadora  de  la
Superintendencia de Servicios Sanitarios en tres aspectos principales: atribuciones del ente
fiscalizador; categorización de las infracciones y su correspondiente sanción, y procedimiento
de reclamación judicial por parte de los afectados de las resoluciones u oficios de la
Superintendencia.
Además, se establece la obligación de ampliar el territorio operacional en las situaciones
específicas que se regulan.
La Comisión hace presente que, en sesión del 27 de noviembre de 2019, fue autorizada por la
Sala para discutir en general y en particular esta iniciativa con ocasión de su primer informe.
Consigna, asimismo, que este proyecto de ley debe ser conocido además por la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, al tenor del acuerdo de Sala del 3 de abril de 2018.
No obstante, el 17 de junio de 2025 la Corporación resolvió que fuera informado únicamente
por la instancia de Obras Públicas.
Dicha comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad
de sus miembros presentes, honorables senadores señora Órdenes y señores De Urresti  y
Pugh, y el exsenador señor Guillier. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones,
algunas también unánimes, que se registran en su informe.
Propone, en consecuencia, aprobar el proyecto de ley remitido por la cámara de origen con las
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 228 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
enmiendas que acordó al efecto.
Adicionalmente, la referida comisión, teniendo en consideración que la iniciativa despachada
por dicha instancia no se condice con el contenido del proyecto aprobado por la honorable
Cámara de Diputados, resolvió, por la unanimidad de sus miembros, acoger una indicación del
Ejecutivo que propone reemplazar su denominación administrativa por la siguiente: "Proyecto
de ley que moderniza el régimen sancionatorio de la Superintendencia de Servicios Sanitarios".
Finalmente, la Comisión hace presente que las letras f), h) y l) del artículo 1 del proyecto de ley
tienen rango orgánico constitucional, por lo que requieren 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 397 y siguientes del informe de la
Comisión de Obras Públicas y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
El día de ayer se conoció en el Maule una noticia bien impactante: suspensión del servicio de
camiones aljibe en la provincia de Talca dejó a cientos de familias rurales sin agua potable debido
a deudas impagas de la delegación presidencial del Maule .
¡Quinientas familias sin agua!
Entonces, Presidente, la verdad es que uno se alegra de este tipo de proyectos porque abordan
temáticas que están ocultas.
¿Cuántos comités de vivienda no logran calificación para obtener la resolución favorable porque no
cuentan con acceso al agua potable? Obviamente esta iniciativa va en la línea correcta, cuestión
que ya han señalado algunos colegas.
Pero tenemos un gran tema que lamentablemente sigue sin abordarse. Yo no sé si ustedes saben
que el metro cúbico de agua entregado por camiones aljibe a las familias en nuestro país cuesta
18 veces más que el agua que uno saca de la llave. Y ahí hay una cuestión que indigna: el agua a
granel es más cara que el agua potable que surte las casas de nuestras familias.
En la provincia de Talca se quedaron sin agua potable por no pago de la cuenta por parte del
Gobierno. Eso, Presidente, debiera indignarnos, porque es una realidad que viven cientos de
familias, y en mi región, la del Maule, es quizás uno de las cuestiones más angustiantes.
Yo celebro el avance que significa este proyecto de ley, celebro y felicito a la ministra, a su equipo,
pero creo que debemos abordar de una vez por todas una situación que urge en nuestra región,
así como en la de O'Higgins, por cierto, y aquí están dos colegas que la representan, la senadora
Sepúlveda y el senador Macaya .
Creo que todo lo que podamos avanzar para abordar de una vez por todas esta materia significará
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 229 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
darles una respuesta a las vecinas y a los vecinos y nos hará sentirnos orgullosos de cumplir un rol
en la política de nuestro país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 14 de enero de 2026.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El Secretario hará la relación del primer punto de la tabla y después se le otorgará la palabra a
la senadora Fabiola Campillai.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y crea el
Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto de 38 artículos permanentes y 3 disposiciones transitorias, con el objetivo de
reconocer a todas las personas el derecho al cuidado, que comprende el derecho a cuidar, a
ser cuidado y al autocuidado, y establecer el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados con el fin
de promover la autonomía, la vida independiente y prevenir la dependencia.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las que fueron aprobadas por la cámara de origen, con la
salvedad de la incorporación del artículo 12, nuevo, relativo a la función de supervisión de la
Secretaría de Apoyos y Cuidados sobre los órganos de la Administración del Estado, y de las
enmiendas recaídas en el número 6 del artículo 44, mediante el cual se agrega en la ley N°
20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, un artículo 16 ter, referido al
Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados, y sus funciones.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 230 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El rechazo de dichas modificaciones dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
la votación unánime que consigna en su informe, propone aprobar el artículo 12 y el número 6
del artículo 44 de la iniciativa en los mismos términos del texto despachado por el Senado en
el segundo trámite constitucional.
Asimismo, la comisión mixta hace presente que tales normas contempladas en su propuesta
tienen carácter orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
Finalmente, cabe señalar que, en sesión del 12 de enero de 2026, la Cámara de Diputados, que
fue la cámara de origen en esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión
mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas rechazadas por
la cámara de origen en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse esta propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que he escuchado absolutamente a todas y todos mis colegas y quiero ser
tremendamente breve.
Primero, quiero felicitar el trabajo de la comisión mixta, de todos sus integrantes, y de los equipos
de los ministerios y las ministras acá presentes.
Después de tantos años, la creación del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados a través de este
proyecto es, sin lugar a dudas, una buena noticia. Lo es sobre todo para aquellas mujeres, en la
inmensa mayoría de los casos, que pasan a ser un número en las estadísticas cuando se discuten
estas materias, pero que tienen rostro.
Nos ha tocado conversar con la Cote, de la Fundación Ronda; con las personas de Yo Cuido, y con
tantas otras organizaciones sobre casos específicos. También nos ha correspondido ver, en
nuestro recorrido por el país o por las regiones que representamos, cómo fundamentalmente
mujeres, en muchas oportunidades mujeres jóvenes, deben entregar su vida al cuidado de un ser
querido, postergando su desarrollo, sus posibilidades y su futuro.
Recuerdo, Presidente , un caso en su región, la de Valparaíso, de una mujer joven que llevaba
cuidando a su madre más de diez años y había tenido que dejar de trabajar; no podía, por tanto,
imponer; no tenía la posibilidad de estudiar, y su futuro se veía en verdad bastante gris.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 231 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Esos casos abultan las listas de familias que entregan el cuidado y postergan aspiraciones,
producto de un profundo amor sin lugar a dudas, pero también con una gran injusticia de parte de
nuestra sociedad.
Quiero agradecer a todos los que han estado en este trabajo. Me representó en la Comisión de
Hacienda mi colega el senador Matías Walker, a quien le doy gracias por aquello.
Presidente , a través de esta votación, quiero que se le haga un reconocimiento a esas mujeres
anónimas que día a día permiten que niños, adultos, adultos mayores puedan vivir un poco más
dignamente.
Vamos a respaldar este informe, felicitando al mismo tiempo a todas y todos los que hacen posible
que estas más de 75 mil personas con algún tipo de dependencia tengan una vida un poco más
digna.
Gracias, Presidente .
(Manifestaciones silenciosas de apoyo en las tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora RINCÓN.-
Como hubo unanimidad y se alcanzó el quorum requerido, esos tres artículos estarían aprobados
en la primera votación, tal como lo señaló el señor Secretario .
Por consiguiente, pasaríamos ahora al tercer grupo, que serían las normas con indicaciones, donde
tenemos las que presentó el Ejecutivo.
Debiéramos partir con las relativas a teletrabajo.
Ayer debatimos el punto largamente con el Ejecutivo . La Comisión le planteó al Gobierno que se
reformulara el plazo y se cambiara de tres años a uno. No hubo espacio ni acuerdo para aquello,
por lo que se rechazó. Durante el día de hoy construimos el acuerdo con el Gobierno, y el
teletrabajo se prorrogaría hasta marzo del 2027.
Esa es la indicación que plantea el Ejecutivo.
Esto comprendería -y me corregirá el Ejecutivo , que está con el listado de artículos relativos a
este asunto- los artículos 2, numeral 12; 18, 19, 20, 21 y 22.
Eso significa que tiene que haber ingresado la indicación respectiva del Ejecutivo. Y la debería
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 232 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
tener la Secretaría.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora RINCÓN.-
Presidente , estamos discutiendo un tema que tiene que ver con las plantas municipales y, a
requerimiento del senador Flores , se ha pedido esta indicación, que parece perfecta, y la
podemos discutir. Pero hay aquí una modificación respecto de un decreto supremo. Así que creo
que debemos revisar esto con calma.
Segundo, en cuanto a lo que estábamos viendo, porque nos desviamos de lo que está en
discusión...
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Pero, entonces,...
La señora RINCÓN.-
¡Deje esta indicación para el final!
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
... la dejaríamos para el final.
La señora RINCÓN.-
Porque, Presidente, tenemos un orden.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Está bien.
La señora RINCÓN.-
Eso era lo que yo trataba de decir.
Tenemos un orden que nos dio el Ejecutivo .
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Así es.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 233 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora RINCÓN.-
Y estamos siguiéndolo.
De manera que las indicaciones, tanto del Ejecutivo como de los colegas, las veremos después de
las votaciones separadas.
El señor COLOMA.-
Veamos esto al final.
La señora EBENSPERGER .-
Sí, al final.
El señor GRAU ( ministro de Hacienda ).-
Pero se puede votar.
La señora EBENSPERGER .-
No habrá unanimidad si se vota ahora.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Tendría que haber unanimidad para poder aceptar que ingrese la indicación.
¿Hay unanimidad para aceptar que ingrese?
La señora RINCÓN.-
Presidente, por favor, sigamos el orden. Discutamos esto al final.
Ahora, respecto del tema de las plantas municipales...
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Perdón, senadora, pero yo tengo la obligación de preguntar si hay unanimidad para gestionar la
indicación que se presentó.
No puedo hacer otra cosa.
La señora RINCÓN.-
Y lo que le respondimos varios de nosotros es que discutamos eso al final, ver si hay o no
unanimidad para ello. Si no, ¡no se la van a dar!
Así que, Presidente, déjelo para el final.
La señora EBENSPERGER.-
¡Para el final!
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 234 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Entonces, dejaríamos la indicación para el final.
La señora RINCÓN.-
Eso le estamos diciendo.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Sí, estoy de acuerdo. No debería ser así, pero bueno...
La señora RINCÓN.-
¿Por qué?
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Continuemos con las votaciones.
La señora RINCÓN.-
Presidente, yo le pido que, en atención al procedimiento, sigamos el orden.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Pero está claro el punto. Se ha entendido su mensaje, senadora. Dejaremos la indicación para el
final y ahí preguntaremos si hay o no unanimidad para votarla.
La señora RINCÓN.-
Eso.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Muy bien.
La señora RINCÓN.-
Con relación a lo que estábamos discutiendo, Presidente , es importante señalarles a todos los
colegas que aquí estamos viendo lo relativo a fortalecer, como dice el título de la canción, la
gestión de personal y del régimen de plantas municipales.
En lo referente a esta norma -y es importante ver los artículos que estábamos discutiendo, que
son el 122 y el 123-, se reduce el plazo para requerir la remoción del alcalde por haber incurrido
en negligencia inexcusable en la proyección de ingresos y gastos asociados a las modificaciones o
creación de una nueva planta: de treinta a quince días.
Sería bueno, Presidente, ver el texto de lo que estamos votando.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 235 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Ahora debiéramos votar una serie de normas.
Vamos a ir una a una.
Propongo señalar el artículo, que el Ejecutivo lo explique, y luego, que lo sometamos a votación.
Respecto de estas normas hubo votación dividida en la Comisión, y fueron rechazadas.
Entonces, si le parece, Presidente , la norma que debiéramos votar ahora es el artículo 8, que dice
relación con imputación al gasto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora RINCÓN.-
La siguiente, Presidente , es la indicación del Ejecutivo para reponer el artículo 89, que autoriza al
Ministerio de Educación para que decretos y resoluciones dictados por dicha cartera o por sus
subsecretarías se publiquen en extracto en el Diario Oficial.
Además, autoriza a dichas entidades y a servicios dependientes del Ministerio a notificar a
personas naturales y jurídicas mediante sus sistemas informáticos.
Le pido al ministro que lo explique.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Ministro , apriete el botón si quiere explicar el punto.
El señor GRAU ( ministro de Hacienda ).-
Sí.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 236 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra.
El señor GRAU (ministro de Hacienda).-
Gracias, Presidente.
Creo que esta norma se autoexplica, por lo que ya señaló la senadora.
La justificación es simplemente un tema de eficiencia: en el Diario Oficial a veces se imprimen
grandes extensiones de texto, y eso a veces no se requiere, porque hay cambios más acotados.
Por razones de eficiencia del Estado, se hace esta propuesta, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Ahora corresponde ver los artículos 62 y 64, mediante los cuales se modifica el plazo para la
primera designación del Consejo Directivo de la Agencia de Protección de Datos Personales y se
precisan sus funciones y período de instalación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, otorga otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 18.036-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 237 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 18.036-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene como principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público,
los aguinaldos de Navidad y de Fiestas Patrias dispuestos en la ley N° 21.724; otorgar otros
beneficios que indica, y modernizar la gestión del Estado en diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que discutió la iniciativa en general y en particular a la
vez, y propone que en la sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por 3 votos a
favor, de los honorables senadores señora Rincón y señores Insulza y Lagos, y 2 votos en
contra, de los honorables senadores señores Galilea y Macaya. En particular sancionó la
iniciativa con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
Asimismo, se hace presente que los artículos 95, 103, 110, 111 y 113 del proyecto de ley
tienen carácter orgánico constitucional, por lo que requieren 26 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, los artículos 100, 101 y 102 tienen el carácter de quorum calificado, por lo que
precisan 26 votos favorables para su aprobación.
Finalmente, se consignan los informes financieros correspondientes, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 228 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se ha presentado una serie de indicaciones y de solicitudes de
votación separada, las que serán sometidas a la consideración de sus señorías en la medida
que se avance en el orden del proyecto luego de que este haya sido aprobado en general.
Del mismo modo, recuerdo a sus señorías que, conforme a los acuerdos de comités, se resolvió
que esta iniciativa de ley sea puesta en tabla y discutida hasta su total despacho.
Es todo, señor Presidente.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Voy a hacer un informe económico, en consideración a que debiéramos tratar de despachar este
proyecto el día de hoy, para que la Cámara de Diputados lo vea pronto y, ante la eventualidad de
una comisión mixta, esta pueda evacuar su informe y ambas cámaras votarlo lo antes posible.
Ello, porque el Tribunal Constitucional sesiona hasta el 29 de enero, Presidente . Esto obliga a
ambas cámaras a despachar la iniciativa en esta semana.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 238 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Como presidenta de la Comisión de Hacienda, me corresponde dar informe sobre el proyecto de
ley que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público para
el año 2026.
La Comisión estudió esta iniciativa en general y en particular en sesiones celebradas los días 15 y
19 de enero, en las cuales se contó con la participación de distintas organizaciones del sector
público, del ministro de Hacienda, de la subsecretaria de Hacienda , de la ministra secretaria
general de la Presidencia , de la contralora general de la República y de la presidenta del Consejo
Fiscal Autónomo.
Tuvimos más de quince invitados en la Comisión, más las reuniones que cada uno sostuvo con
distintos sectores; entre ellos, por cierto, organizaciones de funcionarios, alcaldes, representantes
de gobiernos regionales y una larga lista de participantes.
Presidente , el proyecto fue aprobado en general por mayoría y, posteriormente, aprobado en
particular, despachándose un texto que consta de 115 artículos, conforme a las votaciones que se
consignan en el informe de la Comisión.
Principales ejes del debate
Los principales ejes de la discusión guardan relación con cinco aspectos.
Durante el estudio del proyecto, la Comisión centró su análisis no solo en lo relativo al reajuste,
sino también en las implicancias para la Hacienda Pública, considerando el contexto fiscal en que
se enmarca la iniciativa y la amplitud de materias que ella contiene.
1) Financiamiento del reajuste y sostenibilidad fiscal
Uno de los aspectos centrales del debate fue el financiamiento del reajuste y su coherencia con el
marco presupuestario vigente.
En este punto, el Consejo Fiscal Autónomo planteó la necesidad de evaluar cuidadosamente los
efectos fiscales de la iniciativa, advirtiendo que el Presupuesto 2026 no contempla un reajuste por
inflación en el subtítulo 21 y que cualquier presión adicional del gasto debería analizarse a la luz
del cumplimiento de las metas fiscales y del balance estructural.
El Consejo, Presidente, subrayó la importancia de que el reajuste se financie dentro de los
márgenes presupuestarios disponibles, evitando generar compromisos que pudieran tensionar la
sostenibilidad de las finanzas públicas en el mediano plazo.
Uno de los temas resaltados por el Consejo fue que frente a emergencias, como la que estamos
viviendo en estos días, no iban a existir recursos para poder abordarlas.
2) Informe financiero y trazabilidad del gasto
Por su parte, la contralora general de la República puso énfasis en las dificultades para validar
plenamente  las  proyecciones  contenidas  en  el  informe  financiero,  señalando  la  falta  de
información suficientemente desagregada respecto de ciertos componentes del gasto, como
asignaciones específicas, bonos y universos de beneficiarios.
Asimismo,  advirtió  que  las  provisiones  del  Tesoro  Público,  consideradas  como  fuente  de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 239 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
financiamiento, no son exclusivas de este proyecto, lo que obliga a extremar el cuidado en su
utilización, dado que compiten con otras necesidades y contingencias del Estado.
Además, hizo un largo análisis sobre las normas que contiene la iniciativa; en especial, lo relativo a
la carrera funcionaria y a cómo esta se podría ver afectada.
Estas observaciones fueron recogidas por la Comisión como un llamado a reforzar los estándares
de información, control de gasto y respeto a las normas que nos rigen.
3) Uso de holguras presupuestarias
El Ejecutivo explicó que el financiamiento del reajuste para el año 2026 se sustenta principalmente
en el subtítulo 21, a través de holguras generadas por la regla de reposición parcial de vacantes,
cambio de autoridades y reasignaciones internas, complementadas, de ser necesario, con recursos
del Tesoro Público.
Varios senadores manifestaron preocupación por la disponibilidad efectiva y permanencia de
dichas holguras, y plantearon la necesidad de cautelar que este mecanismo no termine afectando
la ejecución regular de políticas públicas ni trasladando presiones a otros programas.
4) Contenido misceláneo del proyecto
La Comisión también analizó críticamente el hecho de que esta iniciativa de ley de reajuste
incorpora un conjunto amplio de normas adicionales relativas a materias de gestión del Estado:
teletrabajo,  incentivo  al  retiro,  capitalización  de  empresas  públicas,  exenciones  tributarias
específicas y ajustes procedimentales en distintos servicios.
Se hizo presente que, si bien muchas de estas disposiciones responden a compromisos o
necesidades sectoriales, su incorporación en una ley de reajuste exige especial prudencia por los
efectos fiscales directos e indirectos que puede generar.
En este contexto, se discutió, entre otras materias, la extensión de la facultad de capitalización del
Banco del Estado, ciertas exenciones tributarias y ajustes a procedimientos administrativos con
impacto en la ejecución del gasto.
5) Reposición de normas rechazadas en el primer trámite
Finalmente, el ministro de Hacienda informó que algunas disposiciones rechazadas en la Cámara
de Diputadas y Diputados serían repuestas durante el segundo trámite.
En particular, se solicitó cautela respecto a la reposición de normas de carácter estatutario o
institucional, considerando las observaciones formuladas por la contralora, con el objeto de evitar
eventuales problemas de legalidad o de implementación futura.
Artículos y discusiones relevantes durante el trabajo de la Comisión
Durante el estudio del proyecto, la Comisión tuvo especialmente a la vista los artículos relativos a
reajuste general de remuneraciones, aguinaldos y bonos, dejándose constancia de que su
financiamiento se sustenta principalmente en las holguras del subtítulo 21, complementado con
recursos del Tesoro Público, materias respecto de las cuales formularon observaciones el Consejo
Fiscal Autónomo y senadores integrantes de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 240 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
En este marco, la Comisión expresó reparos frente a disposiciones que refuerzan la continuidad de
las contrataciones en el ámbito público, advirtiendo que ello puede afectar el adecuado desarrollo
de la carrera funcionaria, lo que debe evaluarse con especial cautela desde la perspectiva de la
responsabilidad fiscal y de la correcta gestión administrativa.
Asimismo, se revisaron normas que buscaban modificar o extender autorizaciones de la Ley de
Presupuestos, en particular aquellas vinculadas a la suspensión de reavalúos y a la ejecución de
recursos de los gobiernos regionales, por su impacto en la programación del gasto público.
También  se  analizaron  disposiciones  referidas  a  salud,  especialmente  las  relativas  a  la
participación de mutualidades de empleadores en la resolución de listas de espera; así como
normas sobre empresas públicas, entre ellas la extensión de la facultad de capitalización del
Banco del Estado, atendiendo a criterios de responsabilidad fiscal y gestión de riesgos.
Se construyó un acuerdo para que, en caso de que eso fuera necesario, lo hiciera la próxima
Administración.
Finalmente, se dejó constancia de la discusión sobre la reposición de normas rechazadas en el
primer trámite y se planteó la conveniencia de actuar con prudencia a la luz de las observaciones
formuladas por la Contraloría General de la República y el Consejo Fiscal Autónomo.
Conclusión
La Comisión de Hacienda realizó un examen detallado de esta iniciativa, reconociendo la
importancia del reajuste para las y los trabajadores del sector público, pero poniendo especial
énfasis en la responsabilidad fiscal, la calidad del gasto y la necesidad de contar con información
suficiente y trazable para el adecuado control de los recursos públicos.
Con estas consideraciones, la Comisión aprobó el proyecto en general y en particular y lo
despachó a la Sala para su conocimiento y resolución.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
La idea es que vayamos tratando de hacer votaciones agrupadas, obviamente sin saltarnos las
solicitudes de votación separada de los colegas ni tampoco las indicaciones específicas sobre
determinadas normas.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 241 de 334
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Hay un primer grupo de disposiciones con votación dividida en la Comisión que hemos concordado
con el Ejecutivo para votar en conjunto explicando cuáles son.
Voy a dar los números de los artículos y los numerales que comprenden.
La primera votación debiera incluir los numerales 1 al 11 del artículo 2; los artículos 114 y 115, y
el numeral 15, también del artículo 2.
Repito: artículo 2, numerales 1 al 11 y numeral 15, y artículos 114 y 115.
El Ejecutivo puede dar cuenta de las materias que abarcan tales normas para luego someterlas a
votación.
Tuvieron votación dividida en la Comisión, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Ahora deberíamos votar, siguiendo las indicaciones ingresadas por el Ejecutivo , el artículo 10,
numerales 1, 2 y 3, que extiende al 2026 el plazo de pago de asignación extraordinaria para los
funcionarios de la región de Atacama que se indican.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta también es una indicación del Ejecutivo, y se encuentra en la página 55 del comparado.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 242 de 334
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Flores, Galilea,
Keitel y Moreira, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, para combatir la delincuencia rural y resguardar
la producción agrícola y ganadera (Boletín 17.418-07).
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón, y señores Flores, Galilea, Keitel y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señor
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de aumentar las penas aplicables a los
adolescentes infractores de ley, y tipificar como delito el abandono
injustificado del padre o madre de su hijo menor de edad, en los términos
que indica (Boletín N° 17.469-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señor Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger y Núñez, y
señores Prohens y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de equidad
tributaria y protección social para las personas mayores de sesenta años
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 243 de 334
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de edad (Boletín N° 17.536-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón, Ebensperger y Núñez, y señores Prohens y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Ebensperger, Gatica y Núñez, y señor Walker, con la que inician un
proyecto de reforma constitucional que modifica el artículo 65 de la Carta
Fundamental, para fortalecer la reserva legal en materia tributaria
(Boletín N° 17.538-07).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger , Gatica y Núñez, y
señor Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Walker, Castro
González, Chahuán y Flores, con la que inician un proyecto de ley que
fortalece las sanciones por el uso indebido de licencias médicas, y
modifica el Código Penal en los términos que indica (Boletín N° 17.563-11).
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón, y señores Walker, Castro González, Chahuán y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 244 de 334
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Cruz-Coke,
Edwards, Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Tributario, en materia de cómputo del plazo para
reclamar del reavalúo de un inmueble (Boletín N° 17.627-05)
Ver texto moción
Senadores señora Rincón, y señores Cruz-Coke, Edwards, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Gahona y Galilea, señoras
Rincón y Vodanovic, y señor Coloma, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el artículo 3 de la ley N° 21.368, que regula la entrega de
plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, y modifica los cuerpos
legales que indica, para permitir la entrega de productos biodegradables
de un solo uso, en las condiciones que señala (Boletín N° 17.443-12).
Ver texto Moción
Senadores señores Gahona y Galilea, señoras Rincón y Vodanovic, y señor Coloma
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores
Espinoza, Lagos, Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
otros cuerpos legales que se indican, para restablecer el denominado
´´feriado bancario´´ (Boletín N° 17.767-05).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Espinoza, Lagos, Saavedra
y Walker.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 245 de 334
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores
Chahuán, Flores y Gahona, con la que inician un proyecto de ley que
prohíbe el desempeño de cargos y funciones públicas a quienes presenten
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas
ilegales, y establece los controles que indica (Boletín N° 17.785-06).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores Chahuán, Flores y Gahona
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Castro Prieto,
con la que inician un proyecto de ley que establece un marco legal integral
para la prevención del suicidio y la promoción de la vida (Boletín N°
17.832-11).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señora Rincón y señor Castro Prieto
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores
Flores y Walker, con la que inician un proyecto de ley que regula la
procreación asistida con transferencia embrionaria en una gestora
subrogante, y modifica el Código Civil del modo que indica (Boletín N°
17.922-11).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 246 de 334
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Flores y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor García, señoras Rincón y Vodanovic, y
señores Coloma y Galilea, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, en
materia de requisitos de afiliación a un partido político (Boletín N° 17.973-
06).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señor García , señoras Rincón  y Vodanovic , y señores Coloma  y
Galilea
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón, y señores
García, Prohens y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
promueve el uso ético de la inteligencia artificial en la investigación
biomédica (Boletín N° 17.982-19).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señora Rincón, y señores García, Prohens y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento del Senado, con el objeto de crear la Comisión Especial de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 247 de 334
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Gestión de Emergencias y Desastres (Boletín N° S 2.684-09).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Carvajal y Rincón, y
señores Van Rysselberghe y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales, para contemplar la alienación
parental como un acto constitutivo de violencia intrafamiliar (Boletín N°
18.013-36).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señoras Carvajal y Rincón, y señores Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Órdenes y Rincón, y señores Coloma y De Urresti, con la que inician un
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental,
para incorporar entre las garantías constitucionales el derecho a la
identidad digital y a la autodeterminación informativa (Boletín N° 18.019-
07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y señores Coloma
y De Urresti.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 248 de 334
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En seguida, la indicación N° 151, de la senadora señora Rincón, es para reemplazar en el artículo
14, numeral 11, la frase: "Se remitirá trimestralmente, treinta días después del trimestre
respectivo, e incluirá a las comisiones de Salud del Senado y de la Cámara de Diputados y a la
Dirección de Presupuestos" por:
"Asimismo, los órganos y servicios públicos deberán informar trimestralmente a la Dirección de
Presupuestos, a la Contraloría General de la República y a las Comisiones de Salud del Senado y
de la Cámara de Diputados, los antecedentes relativos al ausentismo de cargo, descuentos
aplicados y sumarios instruidos por uso indebido de licencias médicas. Para estos efectos, la
Dirección de Presupuestos, en coordinación con la Superintendencia de Seguridad Social y la
Contraloría General de la República, propenderán hacia el cruce de datos interinstitucional, que
permita identificar patrones de uso reiterado o irregularidades en la emisión o utilización de
licencias médicas".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Indicación N° 144, de la senadora señora Rincón, para incorporar un artículo nuevo del siguiente
tenor:
"Los órganos, servicios públicos y entidades del Estado comprendidos en la presente ley que,
durante el ejercicio presupuestario suscriban convenios, colaboraciones, transferencias, solicitudes
de coordinación o instrumentos de ejecución conjunta con otros órganos de la Administración del
Estado o con instituciones privadas, propenderán a la utilización de mecanismos formales de
coordinación interinstitucional y de rendición de cuentas.
"Los ministerios y servicios públicos propenderán a coordinar sus acciones con las instituciones
involucradas en el ejercicio de los convenios o colaboraciones financiadas con recursos fiscales.
"Dentro de los treinta días siguientes al término de cada trimestre, los órganos y servicios públicos
informarán  a  la  Comisión  Especial  Mixta  de  Presupuestos,  con  copia  a  la  Dirección  de
Presupuestos, un reporte consolidado que contenga:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 249 de 334
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
i) La nómina de los convenios, colaboraciones vigentes o suscritos en el período;
ii) Las entidades públicas o privadas participantes;
iii) Los montos comprometidos y ejecutados;
iv) Los objetivos y resultados esperados;
v) El estado de avance físico y financiero;
vi) Las dificultades detectadas en la coordinación interinstitucional o en la implementación, y las
medidas adoptadas para superarlas.
"Dicho informe deberá presentarse en formato digital, legible y procesable, conforme a las
instrucciones impartidas por la Dirección de Presupuestos".
Indicación de la senadora señora Rincón para incorporar este nuevo artículo.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 250 de 334
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Gatica, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
expresan su condena a la intensificación de los ataques ejecutados por la
Federación de Rusia contra Ucrania, reiteran su solidaridad con el pueblo
ucraniano, y solicitan el cese inmediato de las hostilidades, la protección
de la población civil y la solución pacífica de las controversias en el marco
del respeto del derecho internacional (Boletín N° S 2.633-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 251 de 334
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Senadores señor Edwards , señoras Gatica, Órdenes , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  Durana ,  Espinoza ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kuschel , Lagos, Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval y
Van Rysselberghe, señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas pertinentes para dotar a la Contraloría General de la
República de los recursos humanos, financieros y tecnológicos suficientes
para fortalecer su capacidad de fiscalización, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.635-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Van Rysselberghe , señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y
Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Galilea,
García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens , Quintana , Saavedra , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, estudie la presentación de una
iniciativa legal que modifique la ley N° 21.724, en lo relativo a los
mecanismos de incentivo al retiro por motivos de edad, con el objeto de
armonizar sus disposiciones con la Carta Fundamental y los tratados
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 252 de 334
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
internacionales sobre personas mayores suscritos y ratificados por Chile
(Boletín N° S 2.634-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval e Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Coloma, De
Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la
posibilidad de modificar la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto que no limite o entorpezca la
implementación en edificios de medidas que garanticen la vida y
seguridad de las personas, y apoye la tramitación de mociones
parlamentarias presentadas sobre la materia (Boletín N° S 2.638-12)
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Núñez , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , De Urresti , Durana, Edwards , Espinoza , Flores,
Gahona ,  Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 253 de 334
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Espinoza, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere la inclusión de una glosa en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026, para financiar
la operación y conservación de los Museos Ferroviario de Santiago y de
Ciencia y Tecnología, emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S
2.646-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Gatica ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 254 de 334
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza,
Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya a
las autoridades competentes la elaboración de un plan de diagnóstico y
mejora de la infraestructura deportiva de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, con el objetivo de optimizar su uso institucional y
comunitario, en los términos que indican (Boletín N° S 2.651-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya el fortalecimiento de los programas de
apoyo al deporte comunitario, mediante el aumento de los recursos
destinados a los municipios para la promoción, difusión y práctica de la
actividad física y el deporte en los barrios (Boletín N° S 2.652-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Flores ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 255 de 334
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga un aumento de los recursos destinados a los
programas deportivos de los pueblos originarios y a los deportes
ancestrales, además de fortalecer su difusión y promoción a nivel nacional
(Boletín N° S 2.650-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, Edwards, Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de las medidas
pertinentes para apoyar la investigación de la desaparición de la concejala
de la comuna de Villa Alegre, señora María Ignacia González Torres
(Boletín N° S 2.653-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger,
Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , Coloma, Cruz-Coke , De Rementería , Edwards , Flores, García, Huenchumilla , Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 256 de 334
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, disponga la implementación de un sistema de
registro biométrico que permita la identificación y control de las personas
condenadas que indica y de quienes están sometidos a medidas cautelares
personales (Boletín N° S 2.654-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, García, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kuschel, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la incorporación de las materias que indican, en la Política
Nacional de Inteligencia Artificial, adopte medidas para garantizar el
acceso institucional de funcionarios públicos a herramientas de
inteligencia artificial, y promueva otras acciones relacionadas (Boletín N° S
2.657-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 257 de 334
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Ebensperger, Gatica,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería , De
Urresti, Durana, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que califican al denominado
´´Cartel de los Soles´´ como una Organización Terrorista Internacional, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, efectúe una declaración en el mismo sentido, y adopte medidas de
investigación, prevención y cooperación, con los fines que señalan (Boletín
N° S 2.666-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 258 de 334
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, considere, durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para el financiamiento de las actividades de la Asociación de
Guías y Scouts de Chile, en los términos que indican (Boletín N° S 2.675-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Núñez, Órdenes , Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti ,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 259 de 334
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a la
señora Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales que, si lo tiene
a bien, realice las gestiones pertinentes para obtener la declaración de
monumento histórico del Palacio Larraín, ubicado en la ciudad de Santiago
(Boletín N° S 2.677-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez, Pascual, Provoste , Rincón y Vodanovic , y
señores Araya, Bianchi , Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana ,
Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira, Saavedra, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 260 de 334
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Núñez,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Flores, Galilea, García, Kuschel, Lagos, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la elaboración
y difusión de un mapa oficial de Chile que refleje la tricontinentalidad de
su territorio y la efectiva proporción del Territorio Antártico Chileno, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.683-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena , Núñez, Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards, Flores, Galilea,
García, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
De Rementería, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las medidas
que correspondan para que los procedimientos de abdominoplastía
financiados con recursos públicos se puedan realizar en clínicas y centros
hospitalarios privados, cuando no sea posible su ejecución en
establecimientos públicos de salud, en las condiciones que indican (Boletín
N° S 2.693-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 261 de 334
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Rementería , Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza ,  Keitel ,  Kuschel ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Pugh,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 262 de 334
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las medidas pertinentes para adecuar la
normativa reglamentaria relativa a la emisión de ruidos generados por
diversas fuentes, a las directrices que la Unión Europea ha dispuesto en
esta materia (Boletín N° S 2.626-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Rementería ,  Durana,  Edwards ,  Espinoza ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,
Kuschel, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Núñez,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para exigir que las
municipalidades informen a las instituciones competentes sobre los viajes
que organicen para adultos mayores, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.627-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 263 de 334
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Rementería , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Huenchumilla , Kusanovic , Kuschel ,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 264 de 334
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 7 de enero de 2026.
DESTINACIÓN DE FONDOS PARA RECUPERACIÓN DE ECOSISTEMA DE LAGO
VICHUQUÉN. OFICIO
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Hoy día hemos tomado conocimiento a través de la prensa de que se anunció un plan para
recuperar el ecosistema y las especies que habitan el lago Vichuquén, con el inicio de la
elaboración de una norma secundaria de calidad ambiental. En voz de la ministra, esta iniciativa
será priorizada durante el período 2026-2027.
Presidente , llevamos cuatro años, ¡cuatro años!, oficiando, solicitando medidas, visitando a los
distintos actores políticos en el Ejecutivo ( ministra del Medio Ambiente , ministra de Obras
Públicas , ministra de Defensa ), siendo testigos, la verdad, de una inacción completa. Las
consecuencias de esta inacción hoy son conocidas por todo el país: un lago clausurado que
representa un efecto no solo para los residentes de la comuna, sino también para la economía y la
salubridad de la zona.
Sin lugar a duda, la noticia mencionada al comienzo es buena. Por ello solicitamos que se oficie al
Ministerio del Medio Ambiente para que -tal como lo ha señalado el senador Espinoza al decir:
"Antes de que termine el Gobierno, que se garanticen los recursos para ciertas obras"- se destinen
los recursos necesarios para que este inicio en la elaboración de la norma secundaria cuente con
los financiamientos respectivos.
Hay tres cosas que se deberían hacer.
El levantamiento de una norma secundaria es clave para la solución definitiva, pero también se
requiere que la barra que existe en Llico opere como corresponde. Hoy día su extensión no
permite que sea completa, lo que provoca que se introduzcan aguas salinas y el bloom a la laguna
Torca y al lago Vichuquén.
Asimismo, necesitamos que se financie la limpieza de la zona afectada, a través del empleo de
tecnología  especializada,  validada,  técnica  y  sostenida  en  el  tiempo  a  nivel  nacional  e
internacional.
Hemos hecho todas las gestiones, Presidente , hemos estado con el gobernador, con la
Universidad de Talca. Creemos que se puede avanzar más rápido, pero para eso se necesita la
acción del Gobierno, que durante cuatro años no actuó.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 265 de 334
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 266 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asuntos: 1) Necesidad de reparar ruta L-419 San Antonio-San Víctor Álamos y mejorar la
conectividad entre San Víctor Álamos y Colbún. 2) Ante mal estado de red de distribución de agua
potable rural Las Cruces, comuna de Yerbas Buenas, solicita su reparación y mejoramiento.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Asuntos: 1) Información acerca de grave déficit de servicio de transporte público entre San Víctor
Álamos, comuna de Longaví, y Linares, y medidas para abordar problema de falta de conectividad.
2) Información sobre deficiente estado de señal telefónica que afecta a usuarios de zona
comprendida entre San Antonio y Puente Tralco, comuna de Linares, y medidas para asegurar su
correcto funcionamiento.
Para: alcalde de Yerbas Buenas.
Asunto: mejoramiento de sede vecinal Las Cruces, que se encuentra en mal estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministro de Educación.
Asunto: antecedentes sobre niños, niñas y adolescentes sin matrícula a nivel parvulario, básico y
medio, indicando regiones y municipios más afectados; eventuales mejoras en alguna localidad o
comuna, y medidas para disminuir brechas existentes.
Para: General Director de Carabineros de Chile.
Asuntos: 1) Indagación sobre negativa entregada por hospital institucional para brindar atención y
tratamiento médico a menor que indica, hija de funcionarios de Carabineros (reiteración de oficio
165/inc/2025). 2) Adopción de medidas para ingreso y tratamiento de menor que indica en
hospital institucional General Humberto Arriagada Valdivieso. 3) Indagación sobre irregularidad
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 267 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
consistente en no entregar carta de resguardo solicitada por progenitores de la menor a dirección
del  hospital  para  ser  atendida  en  el  sistema  privado.  4)  Informar  sobre  posibilidad  de
financiamiento de 28 millones de pesos requeridos por los funcionarios para recuperar salud de la
menor.
Para: tesorero general de la República y director del Servicio de Impuestos Internos.
Asunto: posibilidad de exclusión de Nómina de Contribuyentes con Situación Tributaria Irregular
(NDF) de contribuyentes acogidos a convenios de pago bajo Ley de Cumplimiento Tributario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero.
Asunto: consulta sobre incorporación de indicadores de conciliación laboral y familiar en norma N°
461.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministro de Hacienda.
Asunto: información oficial y detallada sobre afirmaciones vertidas en medios de comunicación en
torno a la existencia de excedentes en el Seguro Social Previsional y su eventual inversión en el
mercado de capitales, en el marco de la implementación de la ley N° 21.735.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 268 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para: director nacional del Servicio Nacional de Migraciones.
Asunto: información sobre uso y control de visas de reunificación familiar y su impacto en la
migración irregular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Asunto:  revisión  de  cobros  excesivos  por  concepto  de  patentes  mineras  y  mejora  de
procedimientos administrativos.
Para: ministro de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Asunto: grave vulneración de derechos laborales que afecta a marinos mercantes nacionales,
reclamada ante la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
Para: ministro de Hacienda y ministra de Minería.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Asunto: antecedentes relativos a falta de información respecto de proyectos de mejoramiento
habitacional postulados en 2023 y a compromiso de entrega de una vivienda a persona altamente
vulnerable.
Para: subsecretario del Interior.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 269 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Asunto: información respecto de declaración pública de exministra del Interior y Seguridad Pública
señora Carolina Tohá en marco de implementación de nuevo Ministerio de Seguridad Pública, en
cuanto a requisitos para su personal, en virtud de ley N° 21.730.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Asunto: obligaciones impagas con proveedores de bienes y servicios efectuados a Municipalidad
de Vichuquén en el marco de las emergencias hidrometereológicas ocurridas en junio y agosto de
2023 (reiteración de oficio 1808/inc/2025).
Para: directora de Presupuestos.
Asunto: información sobre retrasos en operatividad de convenios Senadis con Fundación Coanil.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: contralora general de la República.
Asunto: solicitud de pronunciamiento sobre alcance de ley Nº 20.285 con relación a publicidad de
domicilios de funcionarios de Fuerzas de Orden y Seguridad.
Para: ministros de Relaciones Exteriores y del Trabajo y Previsión Social y ministra de Salud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 270 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para: Presidente de la República.
Asunto: grave incumplimiento de proyectos comprometidos a habitantes de Aldea Campesina de
Talca como mitigación ante perjuicios que sufrirán por instalación de complejo penitenciario La
Laguna.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: alcalde de Ñuñoa.
Asunto: pide conocer estado de tramitación de traspaso de patente municipal correspondiente al
rubro de diarios y revistas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: contralora general de la república y director nacional del Servicio de Impuestos Internos
Asunto: información de diversa índole en relación con grave colapso del sistema del SII ocurrido
durante jornada clave para el cumplimiento de obligaciones tributarias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: contralora general de la república.
Asunto: solicita pronunciamiento y aclaración respecto de falta de notificación de resolución de
director regional de Indap N° 0700-017386/2025, de fecha 23 de abril de 2022, con el fin de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 271 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
otorgarles a los afectados, funcionarios señor José Manuel Valenzuela y señora Guernica Vergara,
certeza en resoluciones que los afectan.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: contralora general de la República.
Asunto: solicitud de instrucción de auditoría nacional sobre viajes al extranjero de funcionarios
públicos años 2023-2024.
Para: contralora general de la República, ministro de Seguridad Pública, ministra de Salud, director
general de la Policía de Investigaciones y superintendenta de Seguridad Social.
Asunto: implementación urgente y coordinada de nuevo marco legal sobre licencias médicas y
establecimiento de alertas preventivas de uso fraudulento.
Para: ministro de Educación.
Asunto: gestiones y respaldo institucional ante Consejo Nacional de Educación para agilizar
ratificación de reconocimiento oficial de Escuela Especial de Lenguaje Monte de Sión, de manera
de resguardar subvención escolar de primer semestre de 2025.
Para: ministra de Salud.
Asunto: medidas urgentes para que persona que se indica acceda a exámenes necesarios para
intervención quirúrgica en espera hace tres años.
Para: ministro de Seguridad Pública, contralora general de la República, director general de la
Policía de Investigaciones de Chile y superintendenta de Seguridad Social.
Asunto: implementación urgente, coordinada y eficaz de disposiciones que modifican la ley N°
20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, aprobadas por el Congreso.
Para: superintendente de Seguridad Social y presidenta de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez.
Asunto: solicitud de información sobre apelación y revisión de antecedentes de persona que indica
respecto a su pensión de invalidez.
Para: director nacional de la Dirección General de Aguas.
Asunto: mayor premura posible a solicitud de municipalidad de Río Claro para modificación de
cauce natural de estero Chagres-Raquel Chanceaulme.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 272 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para: gobernador de la región Metropolitana, con copia a Empresa Ricardo Rodríguez &amp; Cía
Ltda.
Asunto: pago de facturas pendientes correspondientes a obras "CESFAM Renca" y "Centro
Huechuraba".
Para: seremi de Educación del Maule.
Asunto: solicitud de gestiones y respaldo institucional ante Consejo Nacional de Educación para
agilizar ratificación de reconocimiento oficial a Escuela Especial de Lenguaje Monte de Sión
(comuna de Yerbas Buenas) y resguardar subvención escolar 2025.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Salud.
Asunto: reiteración de medidas urgentes y adecuadas para asegurar atención médica continua y
especializada a joven ciclista Fernando Ramírez García y así evitar nuevos perjuicios a su salud y
su entorno familiar.
Para: ministra de Salud, con copia a directora del Servicio de Salud Maule.
Asunto: falta de atención médica a menores con diabetes tipo 1 en Curicó y medidas urgentes,
insumos y monitoreo de hospital digital.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: exclusión de familias de programa de Protección del Patrimonio Familiar (DS N° 255) en
Los Lagos y reasignación de recursos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: Superintendencia de Educación.
Asunto: fiscalización de cumplimiento del plan de estudios y evalúe eventuales responsabilidades
administrativas del sostenedor ante paralización prolongada de Colegio Concepción de Linares.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 273 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: Dirección del Trabajo.
Asunto: pronunciamiento sobre la situación legal actual de huelga en Colegio Concepción de
Linares y medidas que correspondan conforme a legislación laboral.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De señora RINCÓN:
Para: ministro de Educación y defensor de la Niñez.
Asunto: gestiones ante paralización prolongada del Colegio Concepción de Linares y la afectación
de derechos de estudiantes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: Defensoría de la Niñez.
Asunto: evaluación de posible vulneración de derechos fundamentales de los estudiantes de
Colegio Concepción de Linares y recomendaciones para resguardar el interés superior del niño.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: Junaeb.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 274 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Asunto: información sobre continuidad del programa de alimentación escolar Colegio Concepción
de Linares y planes de contingencia activados o por activarse.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Salud y director del Servicio de Salud Atacama.
Asunto:  solicitud  de  gestión  urgente  y  derivación  especializada  por  postergación  médica
prolongada en paciente con discapacidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: general director de Carabineros de Chile.
Asunto: traslado de funcionario de la institución a unidad de la zona centro-sur del país para
compatibilizar sus funciones con el cuidado directo de su hijo, diagnosticado con trastorno del
espectro autista.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para:  directora  de  Presupuestos,  con  copia  a  subsecretaria  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Asunto: priorización y asignación de recursos para proyecto consistente en implementación de un
sistema de agua potable y alcantarillado para familias de sector callejón Los Verdejo, comuna de
Molina.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 275 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: director nacional de Servicio de Impuestos Internos.
Asunto: información fiscal sobre eliminación de la sobretasa del impuesto territorial en comuna de
Santiago.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN y señores MACAYA y GALILEA.
Para: contralora general de la República.
Asunto: auditoría por eventuales irregularidades en reavalúo fiscal, contribuciones territoriales y
cobros complementarios realizados por Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: gestiones ante afectación a terreno de uso comunitario producto de intervención de
maquinaria pesada perteneciente a empresa constructora Valko.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 276 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
De: señoras RINCÓN y VODANOVIC y señores CASTRO PRIETO, GALILEA y COLOMA.
Para: Presidente de la República y fiscal nacional del Ministerio Público.
Asunto: solicitud de medidas urgentes ante desaparición de concejala María Ignacia González
Torres, de la comuna de Villa Alegre, región del Maule.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo y seremi de Vivienda y Urbanismo de la región
Metropolitana.
Asunto: petición para dar curso a solicitud ingresada por Comité de Vivienda Los Ángeles de
Bollenar, comuna de Melipilla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministro de Seguridad Pública, con copia a contralora general de la República y ministro de
Hacienda.
Asunto: información detallada sobre contrataciones, remuneraciones y perfiles profesionales del
Ministerio de Seguridad Pública, en atención a eventuales desviaciones respecto del principio de
idoneidad, eficiencia y probidad en el uso de recursos públicos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 277 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para: ministra de Salud.
Asunto: solicita revocación de autorización concedida por la seremi de Salud del Maule para
construcción de un cementerio en un lugar prohibido por ley y fiscalización del modo como se
concedió dicha autorización.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: fiscal nacional del Ministerio Público.
Asunto: nombramiento de fiscal con dedicación exclusiva para causa en contra de alcaldes de Río
Bueno Luis Reyes Álvarez y Carolina Silva Pérez, por distintos delitos cometidos durante un
período de doce años de administración continua, con equipo de apoyo que le permita adelantar y
concretar diligencias para proceder a la pronta formalización de las personas involucradas.
Para: ministra de Salud.
Asunto: solicita paralización y revocación de autorización concedida por la Seremía de Salud del
Maule para la construcción de un cementerio en un lugar prohibido por la ley, en desmedro de
salud y dignidad de una familia de adultos mayores que vive en el sector.
Para: director nacional (S) de Gendarmería de Chile.
Asunto: pide traslado de cabo Jorge Alejandro Cofré, con catorce años de servicio y siempre
calificado en Lista de Mérito, desde Centro de Cumplimiento Penitenciario de Copiapó a alguno
ubicado en la región del Maule.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Salud.
Asunto: solicitud de gestiones para que joven campeón nacional en ciclismo que indica, quien
sufrió grave accidente mientras realizaba entrenamiento en sector Los Niches, sea trasladado
desde hospital de Curicó a un centro de especialidad neurológica y tratado por especialista de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 278 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
más alta calidad.
Para: directora del Servicio de Salud de la región del Maule.
Asunto: información detallada sobre listas de espera, lugares disponibles para realizar atenciones
y número de boxes de atención y de salas de procedimiento, ante voluntad de Fundación Acrux de
realizar operativos médicos en región del Maule.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Salud.
Asuntos: 1) Solicitud de pronta resolución de sumario por acoso laboral en contra de médica de
Servicio de Salud Araucanía Norte; adopción de sanciones correspondientes, y medidas de apoyo y
protección a la víctima. 2) Petición de gestiones para asegurar evaluación y priorización clínica de
vecino de comuna de Pelarco que padece enfermedad de Parkinson.
Para: presidente de consejo directivo de BancoEstado.
Asunto: necesidad de instalación de cajeros automáticos en Panimávida, destino turístico de
Colbún, y cajas vecinas en distintos comercios de dicha localidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: directora de Presupuestos.
Asunto: audiencia a Asociación de Guías y Scouts de Chile, a fin de revisar incumplimiento de un
compromiso adquirido por el Estado con la institución en 2006, el cual acumula una deuda
estimada de 880 millones de pesos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 279 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: contralora general de la República.
Asuntos: 1) Solicita realizar una fiscalización de la Dirección de Grandes Contribuyentes del
Servicio de Impuestos Internos, a fin de examinar las actuaciones que eventualmente pudieren
revestir características de soborno, cohecho u otros delitos. 2) Reclama por acto ilegal y arbitrario
por parte de autoridades del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, al excluir a la
señora senadora de hito histórico cultural celebrado en la comuna de San Clemente, región del
Maule.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: fiscal nacional del Ministerio Público.
Asunto: pide iniciar investigación de oficio en relación con hechos constitutivos de eventuales
delitos de cohecho en el Servicio de Impuestos Internos a raíz de actos de la Dirección de Grandes
Contribuyentes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: solicitud de extensión de subsidio de arriendo y evaluación de acceso a programa
habitacional para persona que indica.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: presidente del Consejo de Defensa del Estado y directora (S) del Servicio de Impuestos
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 280 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Internos.
Asuntos: 1) Informar sobre instancias de aprobación por las que pasaron las liquidaciones de
rentas afectas a impuestos finales de los contribuyentes Angelini y SQM, así como las que
revisaron y posteriormente aprobaron la anulación de las mismas. 2) Evaluar el ejercicio de la
acción penal respecto de los puntos indicados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: directora de Presupuestos.
Asunto: información detallada sobre todas las deudas públicas del Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: rector de la Universidad de Talca.
Asunto: solicitud de explicaciones por exclusión de señor Ian Mac-Niven, candidato a senador por
región del Maule del Partido Demócratas Chile, de actividad de debate político que indica.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: presidente de la Corte de Apelaciones de Coyhaique.
Asunto: solicitud de resolución administrativa de comisión de libertad condicional que concedió
beneficio a Mauricio Ortega, condenado por agresión contra Nabila Rifo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 281 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra secretaria general de la Presidencia.
Asunto: solicita información sobre el funcionamiento de la Comisión Asesora Ministerial para la
Implementación de la Ley de Datos Personales.
Para: presidente de la Corte de Apelaciones de Coyhaique.
Asuntos: 1) Solicitud a Comisión de Libertad Condicional de todos los antecedentes que fundaron
la decisión de conceder beneficio a postulante que indica del Centro de Detención Preventiva de
Puerto Aysén, así como la resolución particular dictada a su respecto. 2) Solicitud de resoluciones
fundadas y todo antecedente que sirvió de base a la Comisión de Libertad Condicional que
concedió beneficio a personas que indica, condenadas por abusos sexuales y violación contra
niños, niñas y adolescentes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra secretaria general de la Presidencia.
Asunto: antecedentes y rendición de cuentas sobre funcionamiento de la Comisión Asesora
Ministerial para la Implementación de la Ley de Datos Personales.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: preocupación por mal estado de tramos que indica de ruta J-76-K, comuna de Curepto, y
solicitud para instruir a director regional de Vialidad del Maule que atienda requerimientos
enviados a fin de reparar esos tramos.
Para: ministra de Salud y directora de Presupuestos.
Asunto: solicita información sobre deudas vigentes de servicios de salud y de la atención primaria
de  salud,  especificando  deuda  total  vigente  desglosada  por  servicio  y  por  municipalidad;
obligaciones vencidas; compromisos de pago con antigüedad superior a 30, 60 y 90 días;
distinguir  deuda  presupuestaria  y  deuda  contable,  y  existencia  de  cobranzas  judiciales  o
extrajudiciales iniciadas por proveedores u otras entidades y estado procesal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 282 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Para: presidenta de Tribunal Electoral de Los Ríos y jefa de Inspección Provincial del Trabajo de
Valdivia.
Asunto: pide intervención y aclaración con respecto a situación interna en el Sindicato de
Trabajadores de Prolesur Los Lagos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: director regional del Servicio de Registro Civil e Identificación de región del Maule.
Asunto: solicita reparar o sustituir rampa eléctrica de acceso para personas en situación de
discapacidad en la oficina del Registro Civil de Parral.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: contralora general de la República.
Asunto: ante graves antecedentes de contaminación y deterioro sanitario en lago Vichuquén,
solicita acciones de fiscalización y auditoría para determinar si los organismos públicos con
competencia en la materia han cumplido sus deberes legales de vigilancia, control y resguardo
ambiental y sanitario en este caso.
Para: ministro de Hacienda y directora de Presupuestos.
Asunto: información complementaria y escenarios alternativos que permitan evaluar la coherencia
macrofiscal  de  proyecciones  contenidas  en  la  propuesta  presupuestaria,  así  como  la
sustentabilidad de los compromisos previsionales asumidos por el Ejecutivo con el sistema
educacional subvencionado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 283 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Para: subsecretario de Pesca y Acuicultura.
Asunto: urgente revisión de expedientes Nos 13387-2025 y 13387-2025, para asegurar cuota de
pesca de jurel a cuatro armadoras de región de Los Lagos arbitrariamente excluidas en el marco
del régimen artesanal de extracción, debido a un proceso irregular que fue puesto en su
conocimiento oportunamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: ministra de Salud.
Asunto: solicita gestiones para urgente intervención quirúrgica de niño de seis años que indica,
afectado por una hipertrofia adenoidal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: seremi de Salud del Maule.
Asunto: solicitud de envío de ordinario Nº 609, de 28 de agosto, remitido a ministra de Salud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: director nacional de Gendarmería.
Asunto: informes de postulación psicosocial elaborado por área técnica de Gendarmería respecto
de personas que se señalan.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 284 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: contralora general de la República.
Asunto: solicita pronunciamiento acerca de la legalidad de propuesta de subsecretario (s) de Pesca
y Acuicultura para modificación de régimen artesanal de extracción en la pesquería de jurel en
región de Los Lagos.
Para: ministro del Trabajo y Previsión Social.
Asunto: solicitud de información detallada y adopción de diversas medidas ante cuestionamientos
y denuncias por deficiente gestión de directora nacional del Instituto de Seguridad Laboral.
Para: subsecretario de Pesca y Acuicultura.
Asunto: revisión de antecedentes de posible hecho delictivo en proceso de determinación de
régimen artesanal de extracción (RAE) del jurel en región de Los Lagos y reiteración de solicitud
de revisión de expedientes para asegurar cuota de pesca de jurel a armadoras que indica.
)-----------(
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: gobernador regional del Maule.
Asunto: solicitud para convocar a cooperativas y comités de APR para informarles sobre
incorporación en Ley de Presupuestos 2026 de glosa referida a transferencias corrientes del
presupuesto de inversión de los gobiernos regionales destinadas a gestión hídrica y operación de
alcantarillado, a fin de celebrar convenios para materializar el uso efectivo de tales recursos,
especialmente para el sistema de Agua Potable Rural de Aldea Campesina, comuna de Talca.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 285 de 334
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora RINCÓN.
Para: fiscal nacional del Ministerio Público.
Asunto: posible comisión de delitos de malversación de caudales públicos y fraude al fisco en
Embajada de Chile en Argentina.
Para: ministro de Relaciones Exteriores.
Asuntos: 1) Antecedentes ante posible comisión de delitos de malversación de caudales públicos,
fraude al fisco y faltas a la probidad en Embajada de Chile en Argentina. 2) Medidas de protección
a funcionaria que indica de dicha embajada a raíz del acoso laboral de que ha sido objeto.
Para: ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
Asunto: urgentes medidas de protección debido a acoso laboral en contra de funcionaria que
indica de Embajada de Chile en Argentina.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 286 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza la oferta en la educación
parvularia. BOLETÍN Nº 16.811-04
Acordado en sesión celebrada el día 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente Accidental) y Felipe Kast Sommerhoff (Presidente).
La Honorable Senadora señora Rincón se sumó a las inquietudes planteadas por el Senador
Coloma en cuanto a contar con mayor claridad respecto de los informes financieros, como
asimismo acerca de los 17 funcionarios que se contemplan para la Superintendencia de
Educación, toda vez que si se trata de funcionarios nuevos debería conocerse primero la
evaluación de los que ya se encuentran desempeñándose en este ámbito.
Añadió que en la presentación que realizó el señor Ministro se señala en la propuesta normativa
que los establecimientos que imparten educación parvularia que reciben aportes del Estado y que
no cuentan con el reconocimiento oficial de éste tendrán plazo hasta el 31 de diciembre de 2034
para obtenerlo. En este punto, subrayó que los plazos se vencen y la realidad en las regiones y
comunas supera lo que los legisladores hacen en su momento.
Consultó al señor Ministro de qué manera se ha determinado que son 10 años adicionales los que
se requieren, cuando en su presentación se habla de un plan que contempla una etapa de
diagnóstico y una de elaboración que no se han llevado a cabo, y podría ocurrir que durante la
etapa de levantamiento del diagnóstico se determine que se necesita de un plazo mayor.
Agregó que incluso en la etapa de elaboración se señala que se podrán considerar instancias de
participación o consulta pública, cuyo resultado es difícil de dimensionar en este momento.
Continuó haciendo presente que además se establece una evaluación cada tres años, lo que lleva
a preguntarse qué ocurrirá si en esa evaluación se concluye que 10 años son insuficientes, de
modo de no tener que recurrir nuevamente al Parlamento para legislar una prórroga. Al respecto
expresó su preocupación frente a situaciones que debieran estar, hoy en día, resueltas, para poder
concluir que resultan necesarios 10 años.
Finalmente, preguntó en que consiste la evaluación ex ante, ex dure y ex post del plan de
cumplimiento.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 287 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza la oferta en la educación
parvularia. BOLETÍN Nº 16.811-04
Acordado en sesión celebrada el día 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente Accidental) y Felipe Kast Sommerhoff (Presidente).
El Honorable Senador señor Coloma hizo presente que, si bien el proyecto de ley ha mantenido su
lineamiento original, fue presentado sin la contratación de 17 nuevos funcionarios y ello fue
incorporado con posterioridad.
Debido a eso planteó que si el Ejecutivo estimó originalmente que se podía cumplir la función de
fiscalización sin la necesidad de incorporar nuevos funcionarios y que ese elemento surgió durante
el debate en la Cámara de Diputados, a lo que se suma que la Intendencia de Educación Parvularia
es una institución relativamente nueva y que en la Superintendencia hay funcionarios que
cumplen esas mismas tareas, resulta difícil comprender que se requiera de 17 profesionales
nuevos.
Si bien manifestó su entusiasmo por la iniciativa en discusión, reparó que deben cuidarse las
finanzas teniendo presente además que el Ministro no instaló la necesidad de contar con más
funcionarios, sino que la idea surgió desde la Cámara de Diputados.
Agregó que normalmente cuando un proyecto de ley contempla la incorporación de nuevos
profesionales ello se expresa en el articulado, cosa que no sucede en este caso, sino que solo se
colige del informe financiero.
El Honorable Senador señor Kast señaló que la Superintendencia cuenta con 718 funcionarios a
contrata, 168 de planta y 70 honorarios.
La Honorable Senadora señora Rincón reiteró su planteamiento sobre la ampliación del plazo en
10 años, en cuanto a la forma en que se determina el criterio para fijar que son 10 años, toda vez
que el Ministro ha señalado que se elaborará un plan que contendrá una etapa de diagnóstico, la
que no sería necesaria de contar con toda la información que el señor Ministro ha expresado tener.
Valoró que se contemple una institución responsable, como será la Subsecretaría de Educación
Parvularia en este caso, pero cabe preguntarse qué ocurrirá si no cumple su función.
Agregó que debiera revisarse la necesidad de 17 funcionarios cuando el señor Ministro ha
señalado que no se contemplaban al ingresar esta iniciativa legal al Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 288 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El Honorable Senador señor Kast manifestó haber sido parte del debate, el año 2017 acerca del
sector al que deberían asignarse recursos en materia de educación, momento en el cual se definió
que fueran asignados para la educación universitaria gratuita, dejando a los niños de lado.
Valoró esta iniciativa, pero hizo presente que si los VTF cuentan con un tercio de los recursos con
que cuenta JUJNI o Integra se debe a que no se les asignaron recursos cuando se dio la discusión el
año 2017 y se optó por la gratuidad universitaria, que en su opinión es una de las políticas
públicas más regresivas e injustas en Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza la oferta en la educación
parvularia. BOLETÍN Nº 16.811-04
Acordado en sesión celebrada el día 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente Accidental) y Felipe Kast Sommerhoff (Presidente).
La Honorable Senadora señora Rincón consultó al señor Ministro cómo podrían resolverse
situaciones en que, por ejemplo, un establecimiento no puede obtener el Reconocimiento Oficial
porque el lugar donde se encuentra instalado no tiene los deslindes correctamente determinados y
por lo tanto la Dirección de Obras Municipales no otorga la recepción.
Puso de relieve que lo anterior significa que el Estado está fallando en resolver problemas que son
prácticos y sería injusto que a esos niños se les cancele su matrícula por un problema o falla del
Estado. En razón de ello planteó la idea de incorporar una norma que permita resolver este tipo de
situaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que moderniza la oferta en la educación
parvularia. BOLETÍN Nº 16.811-04
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 289 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Acordado en sesión celebrada el día 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente Accidental) y Felipe Kast Sommerhoff (Presidente).
La Honorable Senadora señora Rincón aclaró que, si bien se entiende que pueda necesitarse de
más funcionarios en la Intendencia, cabe preguntarse cuántos funcionarios tiene el Ministerio de
Educación en su conjunto y cuáles son las potencialidades para reasignarlos en las funciones que
se requiere cubrir puesto que no es posible continuar contratando nuevos profesionales porque el
país no tiene recursos para ello.
El señor Ministro hizo presente que el Ministerio de Educación ha ido disminuyendo sus
capacidades todos los años.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica. BOLETÍN Nº 17.322-03
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús, y de los Honorables
Diputados señoras Francisca Bello Campos y Nathalie Castillo Rojas, y señores Felipe Donoso
Castro y Frank Sauerbaum Muñoz.
La Honorable Senadora señora Rincón acotó que la proposición del Ejecutivo busca reemplazar el
inciso segundo del artículo 1 de la ley N° 21.681, por lo que los incisos tercero y cuarto de la
misma norma seguirían vigentes.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 17322-03.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 290 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica. BOLETÍN Nº 17.322-03
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús, y de los Honorables
Diputados señoras Francisca Bello Campos y Nathalie Castillo Rojas, y señores Felipe Donoso
Castro y Frank Sauerbaum Muñoz.
La Honorable Senadora señora Rincón propuso a los señores parlamentarios abocarse, en primer
término, a la discrepancia producida entre ambas Cámaras y a la proposición del Ejecutivo al
respecto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16316-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio de Auditoría
Interna de Gobierno. BOLETÍN Nº 16.316-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas,
Ignacio Kuschel Silva, y Ricardo Lagos Weber, y Honorables Diputados señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Sáez Quiroz, y Sebastián Videla
Castillo; el 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Insulza Salinas y
Javier Macaya Danús (David Sandoval Plaza), y Honorables Diputados señora Camila Rojas
Valderrama, señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo y
Alexis Sepúlveda Soto, y el día 1 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Ricardo Lagos
Weber y Javier Macaya Danús, y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores
Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo y Alexis Sepúlveda Soto.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 291 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La  Honorable  Senadora  señora  Rincón  consultó  dónde  quedará  consignado  el  rango  de
remuneración del auditor.
La señora Ministra Secretaria General de la Presidencia respondió que en este caso se trata de un
cargo de planta al que le resultan aplicables las reglas de la Escala Única de Sueldos del decreto
ley N° 249 del Ministerio de Hacienda.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16316-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio de Auditoría
Interna de Gobierno. BOLETÍN Nº 16.316-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas,
Ignacio Kuschel Silva, y Ricardo Lagos Weber, y Honorables Diputados señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Sáez Quiroz, y Sebastián Videla
Castillo; el 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Insulza Salinas y
Javier Macaya Danús (David Sandoval Plaza), y Honorables Diputados señora Camila Rojas
Valderrama, señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo y
Alexis Sepúlveda Soto, y el día 1 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Ricardo Lagos
Weber y Javier Macaya Danús, y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores
Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo y Alexis Sepúlveda Soto.
La Honorable Senadora señor Rincón solicitó a la señora Ministra Secretaria General de la
Presidencia acompañar el respaldo de las materias a las que se refirió, de modo de poder revisarlo
y poder votar en una próxima sesión.
La señora Ministra Secretaría General de la Presidencia comprometió acompañar a la Comisión un
cuadro comparado con el texto actual del proyecto de la ley y las propuestas del Ejecutivo de
adecuación a fin de que los miembros de la Comisión puedan revisarlo previo a la votación de esta
iniciativa legal.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 292 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16316-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio de Auditoría
Interna de Gobierno. BOLETÍN Nº 16.316-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas,
Ignacio Kuschel Silva, y Ricardo Lagos Weber, y Honorables Diputados señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Sáez Quiroz, y Sebastián Videla
Castillo; el 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Insulza Salinas y
Javier Macaya Danús (David Sandoval Plaza), y Honorables Diputados señora Camila Rojas
Valderrama, señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo y
Alexis Sepúlveda Soto, y el día 1 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Ricardo Lagos
Weber y Javier Macaya Danús, y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores
Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo y Alexis Sepúlveda Soto.
La Honorable Senadora señora Rincón recordó que en sesión anterior se planteó cuáles eran las
materias distintas de la controversia que el Ejecutivo iba a proponer; asimismo se solicitó a la
señora Ministra el envío de las propuestas junto con sus fundamentos, pero no se planteó un
acuerdo para abrir la discusión de la Comisión Mixta a otras materias diferentes de la controversia.
Agregó que, en consideración a que efectivamente se produjo una modificación mediante la ley N°
21.730, no habría mayores inconvenientes en que este punto, en conjunto con el precepto objeto
de controversia, pudieran discutirse. En cuanto a las otras materias que planteó el Ejecutivo
debiera evaluarse el acuerdo de la Comisión para abrirse a discutir esos puntos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 293 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó su inquietud acerca del planteamiento realizado
por la investigadora del Centro de Estudios Públicos, señora Sylvia Eyzaguirre, referido al mérito,
puesto que en su opinión no ha sido recogido suficientemente en el texto ni en las indicaciones
presentadas.
Aclaró que su inquietud radica en que se esté ampliando el margen para que más colegios puedan
calificar como de alta exigencia y se incorpore una condición que más bien podría limitar ello.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón manifestó estar de acuerdo con lo planteado por el Senador
Galilea, toda vez que la exigencia que se establece generará que ningún colegio logre calificar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 294 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó cuáles son todos los criterios voluntarios.
El señor Ministro puntualizó que los sostenedores, dentro del listado de los criterios voluntarios,
pueden elegir hasta seis.
La Honorable Senadora señora Rincón inquirió si el listado de criterios voluntarios consignado en la
presentación es taxativo.
El señor Ministro contestó afirmativamente, recordando que está la posibilidad de que los propios
sostenedores puedan aplicar hasta dos criterios voluntarios nuevos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
Posteriormente, durante la proyección de la lámina número 10, titulada “Contenido del proyecto
de ley”, luego de que el señor Ministro mencionara dentro de los puntos relevantes de la iniciativa
legal objeto de estudio la asignación excepcional y las medidas de flexibilidad para el sistema,
resaltando el caso de funcionarios públicos o integrantes de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad y la necesidad de una mayor flexibilidad para que el sistema pueda operar frente a
situaciones de fuerza mayor, la Honorable Senadora señora Rincón consultó si el estudiante se
debe someter al sistema de postulación de la región a la cual el funcionario público ha sido
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 295 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
trasladado.
El señor Ministro explicó que sí, en el entendido de que vía sistema se le debe asignar un cupo
disponible y, en caso que no lo esté, se tendrá que solicitar un sobrecupo. Aclaró que la gestión
del sobrecupo se hace por parte del sostenedor del establecimiento educacional al Ministerio de
Educación a través de su Secretaría Regional Ministerial.
La Honorable Senadora señora Rincón insistió en saber si esa persona debe entrar al sistema,
como cualquier otro postulante, para poder elegir el colegio al cual quiera entrar.
El señor Ministro respondió que deberá hacerlo vía SAE. Detalló que en la plataforma del sistema
estará disponible el catálogo de establecimientos por región y comuna, debiendo postular al
colegio que más le guste a cada familia.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó si cualquier otro estudiante, que no se encuentre
en esa situación especial, debe someterse al mismo procedimiento.
El señor Ministro contestó afirmativamente, haciendo la precisión de que habrá una preferencia en
la gestión del sobrecupo, ya que este operará cuando se observe una situación de fuerza mayor.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó a continuación, no por la situación de un
funcionario público al que cambian de región por motivos laborales, sino que por alguien que se
desempeña en el mundo privado, de manera tal de saber si tendrá la misma posibilidad
excepcional comentada por el señor Ministro.
El señor Ministro corroboró aquello, afirmando que también se está en presencia de un caso de
cambio de domicilio. Agregó que aplica incluso cuando dicho cambio de domicilio no responde a
razones laborales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón mostró preocupación sobre la redacción del inciso final
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 296 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
propuesto en la indicación. Cuestionó que se deba trasladar a un reglamento las causales para la
asignación excepcional de vacantes por parte del director del establecimiento educacional, en
circunstancias de que, a su entender, deberían ser causales legales.
La abogada del Ministerio de Educación, señora Naiara Susaeta puntualizó que en el inciso
segundo del artículo 7° ter A propuesto, a propósito de las causales, se consigna la frase “tales
como”. Resaltó, en consecuencia, que no es una lista taxativa.
Informó que, tras recogerse en la misma norma que existen prohibiciones, resultaba importante
que el reglamento pueda entregar las precisiones correspondientes para el establecimiento de
estas causales.
La Honorable Senadora señora Rincón replicó que, en la indicación formulada, el inciso final
propuesto alude que será el reglamento el que “precisará las causales”, pudiendo reducir o
restringir lo que la ley está estableciendo.
La señora Susaeta contestó que el sentido del inciso final propuesto es que sea el reglamento el
que pueda precisar las causales que la ley ya enumera.
La  Honorable  Senadora  señora  Rincón  apuntó  que  si  esa  es  la  intención  debía  quedar
expresamente recogido en el texto del proyecto de ley.
El señor Ministro agregó que el reglamento no podría ir más allá de la ley.
La Honorable Senadora señora Rincón propuso ajustar la redacción del texto propuesto en la
indicación, agregando la frase “establecidas en la ley” luego de la palabra “causales”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17447-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de
acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo de
Asociación Económica Integral entre la República de Chile y los Emiratos
Árabes Unidos, suscrito en Abu Dabi, Emiratos Árabes Unidos, el 29 de
julio de 2024. BOLETÍN Nº 17.447-10.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón lamentó no contar con los datos acerca de la proyección de
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 297 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
beneficios desde el punto de vista de mayores ingresos en la sesión celebrada por la Comisión y
solicitó poder contar con esa información antes de llegar a la Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17447-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de
acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo de
Asociación Económica Integral entre la República de Chile y los Emiratos
Árabes Unidos, suscrito en Abu Dabi, Emiratos Árabes Unidos, el 29 de
julio de 2024. BOLETÍN Nº 17.447-10.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón observó que en la presentación efectuada por la señora
Subsecretaria se hizo una proyección de reducción arancelaria que significará menores ingresos
para el Fisco.
Al respecto, preguntó cuáles serían los beneficios económicos para el país que traería aparejados
la suscripción del acuerdo comercial entre Chile y Emiratos Árabes Unidos. Asimismo consultó si
hay alguna estimación que haya hecho la Dirección Económica de la Cancillería respecto del
impacto positivo desde el punto de vista económico de este acuerdo, más allá de lo expuesto por
la señora Subsecretaria.
La señora Subsecretaria contestó que las estimaciones que se hacen respecto de la reducción
arancelaria y la disminución del ingreso son estáticas.
No obstante lo anterior, puso de relieve que con este acuerdo se espera generar beneficios
económicos en sectores productivos específicos y un mayor crecimiento y por lo tanto eso
aumentará la base sobre la cual se calcula la recaudación por otros impuestos.
Acotó que para cada uno de estos acuerdos la Dirección de Estudios de la Subsecretaría de
Relaciones Económicas Internacionales realiza un estudio conjunto previo para analizar explicar
los beneficios.
Al respecto, propuso a la Comisión hacer llegar dicho estudio y recalcó que se esperan beneficios
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 298 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
principalmente en el sector silvoagropecuario, como así mismo, mayores inversiones de Emiratos
Árabes Unidos en Chile, las cuales ya están ocurriendo.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo presente que no basta con saber que habrá un menor
ingreso producto de la reducción arancelaria, aun cuando se entienda la figura. Resaltó que sería
importante poder contar con la cifras que se contemplan desde el punto de vista del comercio, del
desarrollo y del impulso económico para el país.
Expresó su interés por conocer los estudios y las proyecciones que hizo la Dirección Económica de
la Cancillería.
La señora Subsecretaria precisó que en general estos acuerdos se realizan mediante una
conversación amplia con el sector privado.
Señaló que la información solicitada por la Senadora Rincón se encuentra publicada en el sitio web
de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales, sin perjuicio de lo cual será enviada
a la Comisión.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó cuál es la proyección de crecimiento que se
analizó.
El Honorable Senador señor Insulza opinó que este proyecto de acuerdo no traería aparejados
grandes acuerdos comerciales. Destacó que el propósito es asociarse con los países árabes en pos
de aumentar la inversión y agregó que ellos esperan de Chile un mayor acercamiento.
Estimó que este tratado sirve pero también hace necesario un esfuerzo mayor por parte de Chile
para atraer inversión.
La señora Subsecretaria expresó su intención de hacer llegar a la Comisión el estudio puesto que
no es posible hablar de cifras específicas, sino que es más bien un estudio comprensivo que
muestra cuál es la proporción de los distintos sectores que podrían verse más beneficiados con el
acuerdo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 299 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó a las representantes del Ejecutivo cuántos
recursos fiscales están comprometidos actualmente para el fomento del sector de la artesanía, sin
considerar lo que se propone en el presente proyecto de ley.
La señora Montalva respondió que a la fecha existen dos maneras de entregar recursos a dicho
sector a través del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, siendo una de ellas
mediante los fondos que tiene considerado el Área de Artesanía de dicha Secretaría de Estado,
que ascienden a $310 millones, resaltando que además existe la posibilidad de verse beneficiados
por FONDART, que considera un fondo de recursos para seis disciplinas, donde el sector de
artesanía queda subsumido en el mismo grupo con las áreas de arquitectura y diseño, según
precisó. Al respecto, aclaró que año a año el total de los aportes al mundo de la artesanía irá
cambiando, dependiendo de los proyectos que se lleguen a adjudicar.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó por los recursos que en promedio se han asignado
cada año al sector de la artesanía durante la presente Administración.
La señora Montalva contestó que el promedio registrado en el año 2024, considerando el aporte
de los $310 millones antes señalado, más lo asignado vía FONDART, fue cercano a los $1.900
millones.
La Honorable Senadora señora Rincón insistió en saber si dicha suma fue en directo beneficio de
los artesanos.
La señora Montalva expresó que debía distinguirse, dentro de esa cifra, los aportes a las
organizaciones destinadas a realizar ferias, las que van en directo beneficio de los artesanos.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó a continuación cuántos recursos fiscales se están
destinando en el presente proyecto de ley al sector de la artesanía.
La señora Montalva respondió que $2.900 millones.
La Honorable Senadora señora Rincón solicitó corroborar si tal cifra será con cargo al presupuesto
actual que ya tiene el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, sin que se esté
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 300 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
considerando un aumento de recursos públicos para el cumplimiento de la ley.
Declaró no ser partidaria de aumentar el presupuesto de dicha Secretaría de Estado para la puesta
en marcha de la iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La señora Montalva, haciéndose cargo de las últimas preocupaciones levantadas por el Senador
Insulza, aclaró que dentro de los objetivos del proyecto de ley se encuentra el de apoyar y facilitar
la inserción de la artesanía en circuitos locales, nacionales e internacionales, fomentando la
presencia de la artesanía en museos y centros culturales.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó cómo se traduce dicho apoyo.
La señora Montalva respondió que se materializa en la posibilidad de trabajar con instituciones, de
manera tal que los centros culturales puedan postular para llevar a cabo una exposición de
artesanía en sus espacios.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que resultaba importante distinguir en el debate el
apoyo financiero propiamente tal de aquellos elementos que debería considerar la iniciativa legal
para que los artesanos puedan exponer, a modo de ejemplo, en el Museo Nacional de Bellas Artes.
Opinó que, respecto a este segundo punto, más que contar con recursos públicos se requiere de
una normativa que de alguna manera obligue a este museo a facilitar sus instalaciones en alguna
fecha o periodo.
La señora Montalva contestó que la preocupación planteada por la señora Senadora está recogida
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 301 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
en la iniciativa legal mediante los distintos componentes y líneas de acción que tiene la Política
Nacional de Artesanía que, a través del Plan Nacional de Artesanía, se deben llevar adelante.
Precisó que actualmente, respecto al Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de la Artesanía
contenido en el proyecto de ley, sin la reciente indicación formulada por el Ejecutivo, signada
como 9H, el presupuesto total iría solamente a artesanos y artesanas como personas naturales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó si ya existen comités que estén trabajando en ese
sentido.
La señora Montalva contestó que actualmente sólo figura una iniciativa impulsada por una mesa
de materias primas que lleva INDAP, pero aclaró que recién existirá un Comité Interinstitucional de
Artesanía mediante el presente proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó si dicha institucionalidad tampoco se ha creado a
la fecha para los artistas.
La señora Montalva respondió que a nivel interinstitucional no existe.
La Honorable Senadora señora Rincón se mostró interesada en conocer la razón por la que ahora
se esté proponiendo un comité interinstitucional sólo para los artesanos y no para todo el mundo
de la cultura.
La señora Montalva contestó que debía tenerse en cuenta las distintas aristas del mundo de la
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 302 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
artesanía. Sobre el particular, relevó que INDAP trabaja con artesanos, no así con otras áreas
artísticas.
La Honorable Senadora señora Rincón insistió en saber si la institucionalidad existente puede
servir para apoyar a estos otros sectores artísticos.
La señora Montalva respondió que no, toda vez que lo que se ha venido haciendo en el rubro de la
artesanía nace de la propia voluntad de los distintos funcionarios involucrados. Acotó que en el
diseño propuesto en la iniciativa legal no se consideran nuevas contrataciones de personal, dando
cuenta de que el funcionamiento, tanto de las mesas regionales como del Consejo Nacional de
Artesanía, es ad honorem.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó a la señora Larredonda si como Ejecutivo
realizaron un trabajo previo, además de las organizaciones de artesanos, con los propios
municipios y los gobiernos regionales.
La señora Larredonda contestó que con la Asociación Chilena de Municipalidades efectivamente
realizaron un trabajo previo, toda vez que el proyecto de ley considera la posibilidad de dictar
ordenanzas que regulen el acceso, permisos y requerimientos para que los artesanos puedan
hacer uso del espacio público. Afirmó que la idea es poder trabajar con los municipios en una
ordenanza tipo respecto a esta materia, o que al menos recoja ciertos elementos mínimos.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 303 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó por aquellos casos de incautación de artesanía, sea
ésta de origen nacional o internacional, y el lugar en que se encontraría en custodia por parte del
Estado. Agregó que según ha constatado algunas incautaciones han sido llevadas a cabo no por el
Servicio Nacional de Aduanas, sino que por el propio Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, por lo que solicitó mayor información para saber qué criterios se han utilizado en esos
procesos.
La señora Montalva expresó, en primer término, que no manejaba información respecto al caso
planteado por el señor Senador. En segundo lugar, mencionó que no existe una definición legal
sobre artesanía internacional.
La Honorable Senadora señora Rincón propuso que se oficiara al referido Ministerio con ocasión
del caso descrito por el señor Senador.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 304 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
Artículo 22, inciso final
Prescribe literalmente lo siguiente:
“Quienes integren las mesas, que no sean funcionarios públicos y tengan que trasladarse fuera de
su lugar de residencia habitual para asistir a sesiones de la respectiva mesa, tendrán derecho a
percibir un viático equivalente al que corresponda a un funcionario del grado 5 de la Escala Única
de Sueldos.”.
El Honorable Senador señor Insulza consultó a la señora Ministra si la disposición en discusión es
similar al inciso final del artículo 8 votado previamente.
La señora Ministra respondió que hoy la Ley de Artesanía establece dos mecanismos de
participación; las mesas regionales, por un lado y, el Consejo Nacional por otro. Destacó que las
primeras, estarán compuestas por al menos 5 artesanos y artesanas, con un máximo de 10 y
puntualizó que en este caso se establece que los Seremi de Cultura, quienes conforman las mesas
regionales no percibirán viático en virtud de esta disposición.
Destacó que recientemente se votó el órgano nacional y la disposición en discusión se refiere a las
mesas regionales
El Honorable Senador señor Macaya consultó si al señalar “que no sean funcionarios públicos” la
disposición que se discute estaría excluyendo a los funcionarios públicos toda vez que estos ya
reciben viático.
La señora Ministra respondió afirmativamente.
La Honorable Senadora señora Rincón  refirió que tal como se ha señalado los Seremi tienen
derecho a viático por su rol de funcionario público y advirtió que se debe ser cuidadoso en materia
de remuneraciones y gastos puesto que de la redacción de la disposición en discusión cabe
preguntarse qué ocurre en el caso de un funcionario público que vive, por ejemplo, en la comuna
de Longaví, que debe trasladarse para la sesión de la mesa a Talca, si tendría derecho a viático.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 305 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Precisó que en el ejemplo anterior tratándose de un Seremi que reside en Talca, resulta extraño
que por el hecho de integrar la mesa regional sí perciba viáticos.
La señora Ministra precisó que cada mesa regional deberá sesionar al menos 3 veces al año, lo
que garantiza la participación y la representación.
Refirió que el planteamiento de la senadora Rincón amplía la discusión respecto de las labores y
funciones respecto del traslado de funcionarios y funcionarias públicos dentro de un mismo
territorio
La Honorable Senadora señora Rincón replicó que los funcionarios públicos no perciben viático
dentro de su región sino que lo perciben cuando se trasladan fuera de ella, por lo tanto la
redacción actual de la disposición que se discute instala que cuando sesione la mesa los
funcionarios públicos que participen de la mesa tendrían derecho a viático.
Al respecto consideró que no es bueno que quede consignado de esa manera, de modo que podría
corregirse la redacción para salvar el punto planteado, pensando además en cautelar los recursos
públicos.
El Honorable Senador señor Insulza sugirió especificar en la redacción de la disposición el traslado
a otra región.
La Honorable Senadora señora Rincón acotó que debiera buscarse una redacción que salve el
punto planteado y de esta manera dejar pendiente de votación la norma en tanto se busca una
fórmula de redacción más adecuada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 306 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El Honorable Senador señor Insulza manifestó estar de acuerdo con el planteamiento del Senador
Lagos, sin perjuicio de lo cual expresó que el hecho de que se mencione en el concepto que se
trata de un evento de carácter cultural y comercial, de no establecer límites, podría ocurrir que se
presentaran solo productos comerciales a la feria.
Expresó que podría acordarse, tal vez, un porcentaje menor, pero sin dejar de garantizar que al
menos la mitad de los participantes de una feria de artesanía son artesanos, lo que estimó
fundamental.
La Honorable Senadora señora Rincón, si bien manifestó estar de acuerdo con el Senador Insulza,
reparó en que la discusión no es que sean artesanos o no, sino que deberán estar inscritos en el
Registro Nacional de Artesanía.
Puntualizó que, en razón de lo anterior cabe preguntarse qué ocurriría con un artesano que no se
ha inscrito pero que quiere participar en una feria de artesanía.
Expresó compartir la existencia del Registro para los fines que se han señalado durante la
discusión de este proyecto de ley por parte del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
pero hizo presente que ello no debiera definir lo que se entiende por feria de artesanía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que el informe financiero señala que el mayor
gasto fiscal que represente la aplicación de la iniciativa durante el primer año presupuestario de
su entrada en vigencia, se financiará con cargo a la partida presupuestaria Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio y, en lo que falte, con recursos provenientes de la partida
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 307 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
presupuestaria Tesoro Público.
La Honorable Senadora señora Rincón reiteró nuevamente su parecer de votar en contra de dicha
definición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón recalcó que la disposición que se discute define conceptos y
que, tratándose de la definición de una feria de artesanas y artesanos, fijar un porcentaje de
personas inscritas en un registro no debiera ser lo que la define sino que aquello que la define es
que se trata de un evento de carácter cultural y comercial que se realiza e uno o más lugares
determinados, por un tiempo limitado o ilimitado, en el que prioritariamente se exhiben,
comercializan y promueven piezas u obras artesanales.
Opinó que la inscripción en el Registro dice relación con la forma en que se reconoce a los
artesanos, los beneficios a los que pueden optar, etc., sin que el establecimiento de un porcentaje
sea lo que defina a una feria en sí misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 308 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que al revisar el punto objeto de la indicación
cuesta entender que el numeral 3 del artículo 3 establezca que al menos el 80% de los
participantes de una feria artesanal deberán estar inscritos en el Registro Nacional de Artesanía.
Detalló que el artículo 3 define conceptos, de modo que no habría por qué fijar un límite cuando lo
que se hace es describir lo que es feria de artesanía o feria de artesanas y artesanos.
Manifestó que establecer que el 80% de los participantes de la feria de artesanía deberá estar
inscrito en el Registro Nacional de Artesanía resulta un agregado que tal vez deberá incorporarse
luego en la regulación de las ferias de artesanía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 309 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó qué ocurre si el 80% de los artesanos que
participan en una feria de artesanía no se encuentran inscritos en el Registro Nacional de
Artesanía.
La señora Ministra respondió que en ese caso quedaría fuera de la denominación de feria de
artesanía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Insulza observó que la idea que se ha planteado es poner un límite,
puesto que no puede haber una feria de artesanía sin artesanas o artesanos.
La Honorable Senadora señora Rincón reparó en que lo que establece el párrafo anterior es que se
debe estar inscrito en el Registro Nacional de Artesanía y la pregunta es qué ocurre en el caso de
quienes no estén inscritos.
La señora Ministra contestó que al quinto año habrá un porcentaje de 20% libre de participación
para personas que no estén inscritas en el Registro Nacional de Artesanía, que en los años
anteriores será mayor.
El Honorable Senador señor Insulza agregó que si bien se entiende que hay situaciones
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 310 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
excepcionales se deben establecer márgenes de acción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Lagos observó que en el primer informe financiero que se acompañó
al proyecto de ley en discusión, de octubre de 2023, se menciona la creación del Sello Regional de
Excelencia de la Artesanía, con la entrega de un máximo de ochos premios regionales anuales.
En cuanto a los efectos sobre el presupuesto fiscal señala el informe que para el cálculo del mayor
impacto fiscal se considerarán 10 premios anuales “Sello Excelencia”, por un monto de 20 UTM
cada uno.
Luego, para el premio “Maestro Artesano Nacional”, se incluyen dos premios anuales de 50 UTM.
Además se crea un nuevo premio anual denominado “Maestro Artesano Regional”, contemplando
8 al año, por un monto de 20 UTM, cada uno.
Todos los premios anteriores sumarían en régimen al año un cifra cercana a los $14.000 millones.
La Honorable Senadora señora Rincón  expresó que resulta importante para la Comisión de
Hacienda conocer el marco presupuestario de la iniciativa legal que se discute.
Debido a lo anterior, puso de relieve la necesidad de saber cuántos premios se puede entregar
como máximo en el periodo de un año. Acotó que si bien la señora Ministra ha señalado que el
máximo es de 10 premios en cada una de las categorías, habría que precisar cuáles son las
categorías.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 311 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La señora Ministra precisó que del total de postulaciones al premio, el Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio entrega un máximo de diez reconocimientos. El objetivo de ello es
reconocer las diversas categorías dentro de la artesanía. El número máximo de premios es 10 y
actualmente se entrega un monto de 20 UTM cada año, por una única vez a cada artesano o
artesana reconocido.
La Honorable Senadora señora Rincón reiteró su consulta en torno a saber en qué parte del texto
legal se encuentra el máximo de premios a entregar considerando que ya se explicó que se trata
de 20 UTM que se entregan en un máximo de 10 por categorías, razón por la cual, resulta
necesario saber cuáles son la categorías a fin de poder determinar el máximo.
La señora Ministra aclaró que el artículo 20 del proyecto de ley que se discute, establece que la
resolución de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes definirá el procedimiento para su
otorgamiento, el jurado que otorgará el premio, dentro del cual deberá contemplarse dos
integrantes del Consejo Nacional de Artesanía, el número máximo de premios que no podrá ser
superior a diez y podrán otorgarse anualmente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
“Artículo 27.- El Sello de Excelencia a la Artesanía otorgará a las obras reconocidas un premio en
dinero equivalente a veinte unidades tributarias mensuales y un certificado de promoción oficial
que avala su calidad y autenticidad. Estas obras se incorporarán a los catálogos oficiales de
artesanía del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y participarán en las exposiciones
y muestras internacionales en que participe Chile en conformidad a la resolución a que se refiere
el artículo siguiente.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 312 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La Honorable Senadora señora Rincón consultó por el significado de la expresión “obras
reconocidas”.
La señora Ministra explicó que el Sello de Excelencia a la Artesanía es el reconocimiento que
actualmente entrega el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Acotó que mediante
esta disposición se eleva a rango legal el Sello, iniciativa que ha sido impulsada no solo por el
Ministerio, sino que también por la Pontificia Universidad Católica de Chile, además de distintos
representantes del sector.
Detalló que hablar de obras reconocidas hace alusión al reconocimiento denominado Sello de
Excelencia a la Artesanía.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó cuántos premios se pueden entregar al año de
modo de conocer cuál es el compromiso desde el punto de vista del gasto.
La señora Ministra respondió que se comprende un máximo de 10 reconocimientos en las distintas
categorías que se premian dentro de la artesanía.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó cuántas categorías existen dentro de la artesanía.
La señora Ministra contestó que las categorías corresponden a las distintas disciplinas que se
desarrollan dentro del sector artesanal, dentro de las cuales están la cerámica, la artesanía de
lutier, cuero, madera, etc.
La Honorable Senadora señora Rincón insistió en su pregunta por el número de categorías a fin de
tener claridad acerca del compromiso de gasto que se está adquiriendo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 313 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
“Artículo 28.- Una resolución de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes definirá el
procedimiento para su otorgamiento, el jurado que otorgará el premio, dentro del cual deben
contemplarse dos integrantes del Consejo Nacional de Artesanía, el número máximo de premios,
no superior a diez, que podrán otorgarse anualmente, así como los requisitos que deben reunir los
peticionarios o peticionarias y todas las demás disposiciones que sean necesarias para su
entrega.”.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó a la señora Ministra a qué se refiere la expresión
“definirá el procedimiento”.
La señora Ministra contestó que al expresión se refiere a las bases de la postulación al premio,
toda vez que esto se realiza a través de una convocatoria abierta de modo que la Subsecretaría de
las Culturas y las Artes definirá el mecanismo para recibir las postulaciones.
El Honorable Senador señor Insulza  sugirió incluir la expresión “dictará bases” en lugar de
“definirá los procedimientos”.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó si existe obligación de que las bases sean
publicadas o conocidas de modo que las personas conozcan los parámetros para postular.
La señora Ministra manifestó no tener inconvenientes en incorporar la precisión planteada por la
Senadora Rincón en términos de que se señale que las bases serán publicadas a través de los
distintos medios de que dispone el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 314 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La Honorable Senadora señora Rincón expresó que, sin perjuicio de continuar la discusión en una
próxima sesión de manera que el Ejecutivo pueda explicar con mayor profundidad la incorporación
de las personas jurídicas, sostuvo reuniones con dirigentes nacionales del sector de la artesanía en
la Región del Maule, quienes plantearon la incorporación de personas jurídicas como una solicitud
de ellos y no como una iniciativa parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Lagos observó que el objetivo de la disposición en discusión es la
definición de feria de artesanas y artesanos y, a ese respecto, subrayó que por definición una feria
de artesanía propiamente tal debe estar compuesta por artesanos y artesanas y es por ello que se
establece un porcentaje de 80% de artesanos inscritos.
Señaló que habrá feriantes en una feria de artesanía que no estarán inscritos en el Registro
Nacional de Artesanía.
La Honorable Senadora señora Rincón replicó que la pregunta que cabe hacerse es si la calidad de
artesano la define el Registro, puesto que de ser así no se requeriría del 80%.
El Honorable Senador señor Lagos hizo hincapié en que al establecerse que el 80% de los
artesanos deberá estar inscrito en el Registro Nacional de Artesanía puede ocurrir que aquellos
feriantes del 20% restante que no estén inscritos no sean artesanos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 315 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Insulza observó que no se están autorizando nuevos fondos mediante
esta disposición que se discute y tal vez sería necesario dejarlo expresamente señalado en la ley.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó cuál es la situación de las escuelas de arte y cultura
o de artesanía existentes en atención a que la disposición que se discute se refiere al apoyo para
la transmisión, difusión y promoción internacional y puede haber diferentes escuelas en diferentes
comunas del país. Asimismo, preguntó si existe algún apoyo dentro del país o si solamente se
cuenta con recursos para el apoyo para la transmisión, difusión y promoción fuera del país.
La Honorable Senadora señora Rincón observó que la norma que se discute se refiere solamente a
los artesanos y artesanas premiados.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que si el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio quiere apoyar a algunos de los artesanos para que asista a una feria internacional
deberá hacerlo con su presupuesto institucional sin que ello genere un nuevo gasto.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que bastará con quede constancia en el informe de
la Comisión que el apoyo para la transmisión, difusión y promoción internacional se hará con los
recursos con que cuenta el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 316 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón inquirió si actualmente se maneja una definición legal de
artesanía.
La señora Montalva respondió que a la fecha no se cuenta con una definición legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón, más allá de la necesidad de precisar la norma en discusión,
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 317 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
consultó por qué se amplía la posibilidad de concursar al Fondo a las personas jurídicas no
inscritas y no a las personas naturales no inscritas.
El Honorable Senador señor Insulza manifestó estar de acuerdo con la Senadora Rincón en cuanto
a que existe un problema de redacción y agregó que la indicación número 9H señala que se
entenderán como parte de la cadena de valor las actividades, procesos y personas naturales o
jurídicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kuschel observó que si existe algún registro de todos los artesanos,
las bases se podrían hacer llegar directamente a ellos y no necesariamente publicarlas.
La señora Ministra señaló que la redacción permite hacer el envío de correos electrónicos a la base
de datos de artesanas y artesanos registrados y activar la red con la que ya se cuenta a través de
INDAP y los municipios para recibir las postulaciones.
Hizo presente que generalmente no es solamente el artesano o artesana quien postula, sino que
hay instituciones que promueven a sus artesanos de manera local, como es el caso de los
municipios, las universidades, etc.
Resaltó que desde que las postulaciones se efectúan de manera digital, particularmente desde la
pandemia que afectó al país, éstas han aumentado considerablemente.
La Honorable Senadora señora Rincón  sugirió agregar en la redacción de la norma el envío a
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 318 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
quienes figuran en los registros del propio Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El Honorable Senador señor Insulza expresó sus reparos acerca de legislar con tanto detalle sobre
el punto planteado por el Senador Kuschel.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
“Artículo 31.- El premio consistirá para todas las categorías en un certificado de reconocimiento; la
inscripción en el Registro Nacional de Artesanía como maestro artesana y artesano; y apoyo para
la transmisión, difusión y promoción internacional de su trabajo, en conformidad con una
resolución que deberá dictar la Subsecretaría de las Culturas y las Artes. Adicionalmente, quienes
sean galardonados en las categorías señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo anterior
recibirán un premio en dinero equivalente a cincuenta unidades tributarias mensuales, por una
sola vez.”.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó si existe algún compromiso económico para llevar
adelante el apoyo para la transmisión, difusión y promoción internacional del trabajo de los
artesanos y artesanas premiados.
La señora Ministra respondió que actualmente el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio recibe invitaciones para diferentes ferias internacionales en que la delegación que
representa al país generalmente está compuesta por artesanos y artesanas que, en algunos casos
han sido distinguidos.
Así por ejemplo, mencionó que el primer semestre del presente año se recibió una invitación para
participar en el Pabellón en París, donde Chile contó con un stand destacado con una importante
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 319 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
delegación de artesanos y artesanas.
Precisó que el sector de la artesanía participa actualmente en distintas instancias internacionales,
las cuales se encuentran financiadas con el presupuesto del Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio que apoya a los artesanos en la asistencia a estas ferias, gasto que ya se encuentra
considerado en el presupuesto de la institución.
La Honorable Senadora señora Rincón consideró necesario que las obligaciones que asuma el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio queden circunscritas al presupuesto con que ya
cuenta la institución.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
“Los recursos del Fondo serán asignados por concurso público, a las artesanas, artesanos y
personas jurídicas inscritas en el Registro Nacional de Artesanía, y a aquellas personas jurídicas
que no encontrándose inscritas en dicho registro, sean parte de la cadena de valor de la artesanía,
de acuerdo con lo señalado en el inciso segundo del presente artículo.”.
La Honorable Senadora señora Rincón expresó no comprender la modificación presentada por el
Ejecutivo en lo que se refiere a la frase “sean parte de la cadena de valor de la artesanía, de
acuerdo con lo señalado en el inciso segundo del presente artículo.”.
La señora Ministra explicó que durante la discusión de esta iniciativa legal en la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación se incorporó la creación del Fondo Nacional de
Fomento y Desarrollo de la Artesanía.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 320 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Subrayó que, mediante la indicación que se discute se busca, al igual que se hizo respecto del
Registro Nacional de Artesanía, incorporar a las personas jurídicas y establecer la cadena de valor
de modo de poder direccionar de mejor manera el otorgamiento de los recursos.
En razón de lo anterior, señaló que se establece que quienes postulen al Fondo deberán estar
inscritos en el Registro Nacional de Artesanía, no obstante establecerse una excepción acerca de
instituciones como municipalidades y universidades que no se encuentren en el Registro.
La Honorable Senadora señora Rincón observó que existe un problema de redacción respecto de la
indicación que se discute puesto que al leer el inciso segundo del artículo 35 no resulta coherente
con lo que señala la indicación.
Solicitó dejar pendiente de votación la norma atendido el problema de redacción que se presenta,
con el fin de que el Ejecutivo pueda precisar la disposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
“Artículo 33.- Una resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes definirá los
ámbitos de aplicación; el procedimiento para su otorgamiento y el número máximo de premios, no
superior a ocho, que podrán otorgarse anualmente. Cada año se entregará dicho premio a
artesanas y artesanos de aquellas regiones que no fueron premiadas el año inmediatamente
anterior.”.
La Honorable Senadora señora Rincón sugirió incorporar las mismas enmiendas introducidas
respecto del artículo 28 votado precedentemente respecto de las bases y la difusión.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 321 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
El Honorable Senador señor Insulza preguntó por qué se definió el día 7 de noviembre como el Día
Nacional de la Artesanía.
La señora Ministra señaló que desde hace ya varios años se ha destacado y premiado a distintos
artesanos el día 7 de noviembre.
La señora Larronda refirió que entre los mismos artesanos se definió esa fecha.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17767-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N°
3, de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la
Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, para
restablecer el denominado "feriado bancario". BOLETÍN Nº 17.767-05
Acordado en sesión celebrada el día 7 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
Sobre esto último, la Senadora señora Rincón expresó que la alusión a la Comisión debía ser
entendida más bien como una atribución que pueda tener lugar ante situaciones excepcionales,
como lo sería la de alguna catástrofe nacional, que justifique la autorización para que los bancos
puedan atender presencialmente al público los días 31 de diciembre de cada año o los días
sábados de cada semana.
La señora Senadora agregó que, ante la imposibilidad de concretar la reposición del feriado
bancario por la vía administrativa, se hizo necesario presentar un proyecto de ley al Congreso
Nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17767-05.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 322 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N°
3, de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la
Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, para
restablecer el denominado "feriado bancario". BOLETÍN Nº 17.767-05
Acordado en sesión celebrada el día 7 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón insistió en que se dejara registro en la discusión que no se
le entregan facultades a la CMF para eliminar el feriado bancario. Añadió que el sentido que se le
podría llegar a dar a la frase en cuestión es que, ante la eventualidad que se requiriera atender
presencialmente al público los días 31 de diciembre de cada año, o los días sábados de cada
semana, producto de una catástrofe nacional, por ejemplo, se solicite la respectiva autorización a
la Comisión para aquello.
El Honorable Senador señor Macaya consultó si se había recogido la opinión de los trabajadores
bancarios, particularmente de Banco Estado.
La Honorable Senadora señora Rincón aclaró que la iniciativa legal fue socializada con los bancos y
sus trabajadores.
El Honorable Senador señor Macaya preguntó si, de acuerdo a la implementación de la Ley Fintec,
el 31 de diciembre del año en curso sería el primer año sin feriado bancario.
La Honorable Senadora señora Rincón respondió afirmativamente. Agregó que por lo mismo es de
gran importancia tramitar la presente iniciativa legal con celeridad.
Asimismo, hizo presente que ni la Dirección del Trabajo ni la propia CMF pudieron resolver esta
problemática por la vía administrativa, lo que ameritó la presentación de un proyecto de ley,
acotando que tanto el Ministro del Trabajo y Previsión Social como el Ministro de Hacienda se
mostraron de acuerdo con el mismo.
Finalmente, solicitó dejar constancia de que el Honorable Senador señor Insulza, quien se
encontraba ausente al momento de la votación, había manifestado compartir el espíritu del
proyecto de ley objeto de discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 323 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17767-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N°
3, de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la
Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, para
restablecer el denominado "feriado bancario". BOLETÍN Nº 17.767-05
Acordado en sesión celebrada el día 7 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón reconoció tener un reparo en lo que dice relación con una
frase en particular de la indicación presentada por el Ejecutivo, concretamente aquella que
dispone lo siguiente: “salvo autorización de la Comisión.”. Agregó que detenerse en este punto
implicaría reabrir la discusión acerca de si la CMF tiene o no las facultades normativas necesarias.
Con todo, recalcó la importancia de que no quede ninguna duda respecto de que con la presente
iniciativa legal se busca reponer el feriado bancario, tal como se ha conocido por décadas. De
igual manera, destacó que el sentido de la ley N° 21.521 había apuntado concretamente a
modernizar y agilizar los procesos.
Asimismo, solicitó que quedase consignado en la historia de la ley que no debe entenderse que la
CMF estará habilitada para eliminar este feriado bancario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17547-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.368 para
autorizar la entrega de productos de un solo uso elaborados con
materiales reciclables o reutilizables. BOLETÍN Nº 17.547-12
Acordado en sesión celebrada el día 5 de noviembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, Javier
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 324 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Macaya Danus y Gastón Saavedra Chandía.
La Honorable Senadora señora Rincón resaltó que la modificación propuesta en la iniciativa en
informe subsana los problemas de la ley N° 21.368.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 15 de enero de 2026. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que Crea un nuevo sistema de subsidio
unificado al empleo. BOLETÍN Nº 17.641-13
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de enero de 2026, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial (José
García Ruminot), Javier Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; y el día 15 de enero de
2026,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot), José Miguel Insulza Salinas,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo hincapié en que el límite se establece solo para el año
2026 pero no para los años siguientes y solo se informará a las Comisiones de Hacienda de ambas
Cámaras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 15 de enero de 2026. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que Crea un nuevo sistema de subsidio
unificado al empleo. BOLETÍN Nº 17.641-13
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de enero de 2026, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial (José
García Ruminot), Javier Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; y el día 15 de enero de
2026,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 325 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
(Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot), José Miguel Insulza Salinas,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó por qué no establecer la norma establecida en el
artículo quinto transitorio nuevo de manera paramente.
El señor Ministro refirió que la fisonomía de estos subsidios está estructurada en torno a las
características de los beneficiarios, tanto empresas como trabajadores.
Precisó que el problema de ponerle un límite permanente a la estructura del subsidio significará
tener un mecanismo que incida en los primeros trimestres, y luego en el último trimestre el
subsidio podría estar detenido en caso de haber un aumento de modo que la propia contrición
generaría un modelamiento del subsidio para los objetivos trazados, distinto.
El segundo dilema que se observa es que se traslada la discusión de cupos a la discusión
presupuestaria del año siguiente.
Puso de relieve que lo que se ha pensado es que los esquemas de subsidios, en general, tienden a
tener tasas de uso muy regulares, y de las observaciones planteadas por algunos miembros de la
Comisión en sesión anterior se entendió que al modificar demasiados parámetros del antiguo
sistema de subsidios no resultaba tan fácil proyectar las tasas de uso futuras de tal manera que
como el subsidio que se crea entraría en régimen el año 2026 la nueva tasa de uso podrá ser
modelada a partir de los usos del año 2026.
Recalcó que desde ese punto de vista se consideró más razonable incorporar esta materia en un
artículo transitorio, para no alterar la estructura general de los subsidios, pero poniendo la
salvaguarda de que se podrá tener clara la tasa de uso a partir del nuevo subsidio en el año 2026.
La Honorable Senadora señora Rincón replicó que respecto del financiamiento se podría generar
un problema y lo único que ha señalado el Ejecutivo es que informará a las Comisiones de
Hacienda de ambas Cámaras, pero si aumenta la demanda del subsidio y no hay recursos cómo
hará el Estado para sostener esto.
El señor Jorquera reiteró que hay muchos casos de instrumentos en que no se definen cupos sino
que se define un derecho. Agregó que si una contratación ocurre en el mes de diciembre y se
acaban los recursos en noviembre, no habría subsidio para las personas que se contrate en el mes
de diciembre, para eso la Ley de Presupuestos en la Partida 50 Tesoro Público considera dos
asignaciones; una para financiamientos comprometidos y otra para financiamiento de leyes
variables por cuanto hay muchos casos de leyes cuyos efectos son variables, no obstante al
conocer la tasa de uso del primer año la varianza es cada vez menor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 15 de enero de 2026. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 326 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que Crea un nuevo sistema de subsidio
unificado al empleo. BOLETÍN Nº 17.641-13
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de enero de 2026, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial (José
García Ruminot), Javier Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; y el día 15 de enero de
2026,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot), José Miguel Insulza Salinas,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo presente que el punto que se plantea es que atendido
que no existe certezas acerca de lo que pueda ocurrir el año 2026, podría replicarse esto en los
años siguientes y el límite no se está instalando hacia el futuro sino que solo para el 2026.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 15 de enero de 2026. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que Crea un nuevo sistema de subsidio
unificado al empleo. BOLETÍN Nº 17.641-13
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de enero de 2026, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial (José
García Ruminot), Javier Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; y el día 15 de enero de
2026,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot), José Miguel Insulza Salinas,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón consultó si se realizaron estudios para conocer las causas
de ello.
El señor Ministro respondió que generalmente hay dos razones que a veces conspiran para que las
empresas de menor tamaño no postulen a este tipo de subsidios; una de ellas es el
desconocimiento, materia que se busca revertir con este proyecto de ley que se discute y,
además, por distintas razones algunas empresas no quieren tener ningún tipo de vínculo de apoyo
con el Estado, tal vez porque se tiene el prejuicio de que al realizar ciertos trámites ante el SII o
ante la Dirección del Trabajo se hará una fiscalización impositiva o laboral.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 327 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
La Honorable Senadora señora Rincón planteó que otro elemento que también podría estar
relacionado es lo engorroso que es el Estado, considerando que las opiniones que se recogen de
aquellos que quieren emprender, sobre todo los jóvenes, es que el nivel de trabas del Servicio de
Impuestos Internos es tan grande que al final los hace renunciar y preferir una multa a lograr la
formalización.
El señor Ministro compartió la observación de la Senadora Rincón y resaltó que la simplificación
que se está planteando busca solucionar ese problema, más allá de que en el caso del ingreso
mínimo mensual se trataba de una asignación.
La Honorable Senadora señora Rincón replicó que, en ese caso, de todas formas se debía
formalizar la empresa previamente.
El señor Ministro mencionó que cuando se produjeron inundaciones en la Región del Maule ocurrió
que muchas empresas cumplían con el requisito, pero luego cuando se trataba de constatar que
las relaciones laborales fueran con contrato ocurría que no había contrato.
Destacó que en el artículo 8 del proyecto de ley que se discute se establecen informes muy
detallados que deberán hacerse llegar a las Comisiones de Trabajo de ambas Cámaras acerca de
las tasas de uso, la distribución respecto de las empresas de menor tamaño y por ello que la tasa
del 70% sea una conservadora, haciendo símiles con subsidios como el del ingreso mínimo
mensual.
Estimó que resulta un debate legítimo plantear la preocupación por parte de algunos miembros de
la Comisión, pensando que se trata de un proyecto de ley que se implementará en los próximos
años y por lo tanto eso es parte del debate que se tiene que dar, sin perjuicio de que las
estimaciones que ha hecho el Ejecutivo indican que las tasas se encuentran ajustadas a lo que se
espera.
La Honorable Senadora señora Rincón planteó que el punto planteado en materia presupuestaria
sobre la iniciativa legal que se discute se vincula a que si bien se ha señalado que no habría un
mayor gasto fiscal sino que un ahorro, podría ocurrir que bajo un escenario no conservador se
incurra en un gasto que habría que asumir como Estado, cuestión esta última que no se encuentra
reflejada en los informes financieros.
Debido a ello es que cabe preguntarse cómo se enfrentará esa situación, por lo que sugirió al
Ministro estudiar este aspecto de modo de poder contar con una indicación que resuelva este
punto y votar la iniciativa legal en una próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 15 de enero de 2026. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que Crea un nuevo sistema de subsidio
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 328 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
unificado al empleo. BOLETÍN Nº 17.641-13
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de enero de 2026, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial (José
García Ruminot), Javier Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; y el día 15 de enero de
2026,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot), José Miguel Insulza Salinas,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón observó que una de las indicaciones señala que la
asignación del subsidio deberá ajustarse a lo que establezca la Ley de Presupuestos y en caso de
que una anualidad proyecte un gasto efectivo superior a lo que se determinó, la Dirección de
Presupuestos deberá informar a las Comisiones de Hacienda de ambas Cámaras y el informe
deberá contener una estimación fundada de la proyección, sin embargo no se dice nada respecto
de lo que ocurrirá si se excede en el gasto, que fue la inquietud que se planteó en sesión anterior.
El señor Jorquera explicó que se combinan dos normas; la primera de ellas es el artículo quinto
transitorio, que se refiere al primer año en que se desconocen las tasas de uso, de modo que para
el primer año de aplicación de la ley se restringe el gasto al marco presupuestario de tal manera
que si se alcanza ese valor se suspende la entrega del beneficio teniendo en cuenta que las
estimaciones son conservadoras y se considera que esa situación no sucederá.
Destacó que, para los siguientes años, tanto la Dirección de Presupuestos como las Comisiones de
Hacienda de ambas Cámaras tendrán información respecto de las tasas de uso y de la ejecución
del programa, por lo tanto, la estimación del presupuesto estará ajustada a los requerimientos.
Aclaró  que  si  en  un  año  fuese  necesario  más  presupuesto,  la  Dipres  podrá  hacer  las
reasignaciones y se tendrá que informar de aquellas reasignaciones que realice a las Comisiones
de Hacienda de ambas Cámaras para que conozcan del desarrollo de este subsidio.
La Honorable Senadora señora Rincón reparó en que el problema que se genera es que no se pone
el mismo límite que se establece para el primer año, por lo tanto, un beneficio que ahora será
asignado no tendrá límite.
El señor Jorquera aseveró que en muchos otros tipos de subsidio ocurre que el efecto fiscal final es
indeterminado, no obstante, en este caso se agrega una norma adicional que es la de informar y
realizar permanentemente las estimaciones para poder dar a conocer dónde se realizan las
asignaciones, lo que constituye una novedad que tendría este subsidio en particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 15 de enero de 2026. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 329 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que Crea un nuevo sistema de subsidio
unificado al empleo. BOLETÍN Nº 17.641-13
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de enero de 2026, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial (José
García Ruminot), Javier Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; y el día 15 de enero de
2026,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot), José Miguel Insulza Salinas,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
Al término de la presentación la Honorable Senadora señora Rincón consultó qué ocurriría si los
parámetros resultaran diferentes a los presupuestados en términos de que se produzca un boom
en el alza de la contratación.
El señor Jorquera respondió que, teniendo en cuenta que los beneficios se encuentran establecidos
por ley, habría que entregarlos efectivamente y añadió que en razón de ello la estimación que se
hizo es conservadora.
Hizo presente que suponer que todos recibirán el subsidio habría implicado beneficios muy bajos
sabiendo que la postulación no será total.
Señaló que se trató de hacer una estimación con una tasa de uso alta de modo que no haya una
subestimación.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó si los parámetros de contratación utilizados serían
aquellos previos a la pandemia que afectó al país.
El señor Jorquera contestó que la estimación se hizo en base a parámetros post pandemia, e hizo
hincapié en que se considera que no habrá una subestimación sino que debiera haber una
sobreestimación.
Agregó que en razón de ello se crearon instrumentos de flexibilidad de manera que si
efectivamente se da una sobreestimación se puedan mejorar algunos beneficios contando con
recursos disponibles para ello.
La Honorable Senadora señora Rincón preguntó cómo va ello en línea con las estimaciones de
crecimiento de la economía que se han hecho.
El señor Jorquera respondió que se hicieron estimaciones incorporando la tasa de crecimiento del
empleo y de la masa salarial previas a la situación actual, pensando en que se dé un espacio de
subestimaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 15 de enero de 2026. Comisión:
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 330 de 334
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que Crea un nuevo sistema de subsidio
unificado al empleo. BOLETÍN Nº 17.641-13
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de enero de 2026, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial (José
García Ruminot), Javier Macaya Danús y Gastón Saavedra Chandía; y el día 15 de enero de
2026,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Rincón  González
(Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot), José Miguel Insulza Salinas,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo presente que el proyecto de ley que se discute no se
encuentra comprendido dentro de las obligaciones comprometidas por el Gobierno, puesto que se
ha señalado que no considera un gasto fiscal.
No obstante lo anterior, expresó que si fallan las estimaciones sí habría un mayor gasto, lo que
sería positivo desde el punto de vista del empleo, pero sería negativo desde el punto de vista del
gasto, atendido que no se contempla ningún gatillo que lo considere.
Puso de relieve que el subsidio que se concede quedará fijo hacia el futuro, sin que se pueda
cortar, de tal manera que un error de cálculo puede resultar muy caro si además no se cuenta con
alguna forma de control pensada para el proyecto.
Manifestó su preocupación por cuanto el supuesto conservador del Ejecutivo no va en línea con el
supuesto de crecimiento y despegue de la economía.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 331 de 334
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
CUENTA
Comunicaciones
De la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, por la que comunica que ha
elegido como Presidente , por la unanimidad de sus miembros presentes, al Honorable Senador
señor Chahuán.
De la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad, por la que comunica que ha elegido como su
Presidenta, a la Honorable Senadora señora Campillai.
De la Comisión de Hacienda, por la que comunica que ha elegido como su Presidenta, a la
Honorable Senadora señora Rincón.
De la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, por la que comunica que ha elegido
como Presidente, por la unanimidad de sus miembros presentes, al Honorable Senador señor
Sandoval.
De la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, por la que comunica que ha
elegido como su Presidenta , a la Honorable Senadora señora Vodanovic.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 332 de 334
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
La Honorable Senadora señora Rincón mostró preocupación sobre la redacción del inciso final
propuesto en la indicación. Cuestionó que se deba trasladar a un reglamento las causales para la
asignación excepcional de vacantes por parte del director del establecimiento educacional, en
circunstancias de que, a su entender, deberían ser causales legales.
La abogada del Ministerio de Educación, señora Naiara Susaeta puntualizó que en el inciso
segundo del artículo 7° ter A propuesto, a propósito de las causales, se consigna la frase “tales
como”. Resaltó, en consecuencia, que no es una lista taxativa.
Informó que, tras recogerse en la misma norma que existen prohibiciones, resultaba importante
que el reglamento pueda entregar las precisiones correspondientes para el establecimiento de
estas causales.
La Honorable Senadora señora Rincón replicó que, en la indicación formulada, el inciso final
propuesto alude que será el reglamento el que “precisará las causales”, pudiendo reducir o
restringir lo que la ley está estableciendo.
La señora Susaeta contestó que el sentido del inciso final propuesto es que sea el reglamento el
que pueda precisar las causales que la ley ya enumera.
La  Honorable  Senadora  señora  Rincón  apuntó  que  si  esa  es  la  intención  debía  quedar
expresamente recogido en el texto del proyecto de ley.
El señor Ministro agregó que el reglamento no podría ir más allá de la ley.
La Honorable Senadora señora Rincón propuso ajustar la redacción del texto propuesto en la
indicación, agregando la frase “establecidas en la ley” luego de la palabra “causales”.
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 333 de 334
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Artículo 43, propuesto
La indicación número 29, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, agrega los
siguientes incisos finales, nuevos:
“Con todo, cuando el informe de la Secretaría Regional Ministerial sea favorable, este será enviado
directamente al municipio, junto al proyecto y sus antecedentes, con copia al Gobierno Regional.
Una vez recibido, el proyecto de plan regulador o de plan seccional será promulgado por decreto
alcaldicio, el que deberá dictarse dentro del plazo de quince días hábiles contados desde su
recepción.
Los planes reguladores comunales o de planes seccionales a que alude el inciso anterior, deberán
ser sometidos al trámite de toma de razón por la Contraloría General de la República. Esta última
deberá pronunciarse sobre la legalidad de los instrumentos de planificación territorial en un plazo
Labor Parlamentaria de Ximena Cecilia Rincón González Página 334 de 334
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 17-03-2026
de tres meses, el cual podrá prorrogarse por una sola vez y hasta por un mes, por resolución
fundada del Contralor General.”.